<doc id="272054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272054" title="Luis Suárez">
Luis Suárez

Luis Alberto Suárez Díaz (Salto, 24. siječnja 1987.) urugvajski je nogometaš i urugvajsku nogometnu reprezentativac. Trenutačno igra za Grêmio.
Klupska karijera.
Nacional.
Karijeru je počeo u urugvajskom prvoligašu Nacionalu gdje je i prošao kroz mlađe selekcije, za vrijeme boravka u Nacionalu odigrao je 27 utakmica uz 10 postignutih golova te je tako pomogao klubu u osvajanju jednog prvenstva.
Groningen.
Nakon uspješne sezone Groningen je otkupio njegov ugovor za 800.000 eura. Za vrijeme svoje prve sezone u Europi Suarez se dobro snašao i zabio 10 golova u 29 utakmica. Njegove impresivne partije privukle su pažnju velikih klubova pa je tako u ljeto 2007. prešao u Ajax za 7.5 milijuna eura.
Ajax.
Suarez je debitirao za klub u utakmici lige prvaka protiv Slavie Prag. U Eredivisiji je u debiju dao gol i triput asistirao i na kraju izborio jedanaesterac. Prvu sezonu je završio s 20 golova u 40 nastupa.
Sezonu 2008./09. završio je s 31 utakmicom i 21 golom. Ta sezona je upamćena po tome što je dobio čak sedam žutih kartona kroz natjecanje.
Sezonu 2009./10. odigrao je fantastično, zabio je hattrick u doigravanju Europske lige protiv Slovana iz Bratislave. Sezonu je doveo kraju s 35 golova u ligi (odnosno 49 ukupno). Zabio je 6 golova u jednoj utakmici Nizozemskog kupa. Na kraju sezone dobio je nagradu za najboljeg igrača lige.
Liverpool.
Suarez je 28. siječnja 2011. otišao za 27 milijuna eura u engleski Liverpool.
Barcelona.
Dana 7. srpnja 2014. mediji su javili da je postignut dogovor između Barcelone i Liverpoola, a sam Suarez se odlučio za broj 9, nakon što je bivši igrač Barcelone Alexis Sánchez koji je prethodni nosio broj 9 prešao u Arsenal. Suárez je s Barcelonom osvojio Ligu prvaka 2014./15. protiv Juventusa (3:1), a u finalu je postigao pogodak.
Atlético Madrid.
U ljeto 2020., potpisao je za španjolski Atlético Madrid u transferu vrijednom 6 milijuna eura. Prvi nastup za Atlético upisao je 27. rujna 2020. godine, ušavši u 70. minuti utakmice umjesto Diega Coste. U istoj utakmici postigao je svoja prva dva pogotka i jednu asistenciju, te je proglašen za igrača utakmice.
Reprezentativna karijera.
Suarez je debitirao za Urugvaj 8. veljače 2007. u pobjedi protiv Kolumbije 3:1, isključen je u 85. minuti nakon što je dobio drugi žuti karton. Suarez se ustalio u reprezentaciji i startao u prve 4 utakmice kvalifikacija za SP 2010 te je činio ubojiti napadački tandem sa sunarodnjakom Diegom Forlanom.
SP 2010.
Na SP u JAR-u bio je drugi strijelac Urugvaja s tri pogotka u 6 nastupa, te je time pomogao momčadi da osvoji četvrto mjesto. On ih je sam uz pomoć vratnice uveo u polufinale, kada je udarac Ganskog igrača u 120 minuti s crte izbacio rukom, a Ganci nisu uspjeli realizirati jedanaesterac. 
SP 2014.
Na svojoj prvoj utakmici na SP u Brazilu zabio je dva zgoditka Engleskoj za pobjedu 2:1. U utakmici protiv Italije ugrizao je talijanskog igrača Chiellinija za rame te ga je FIFA kaznila s neigranjem devet utakmica za Urugvaj, 4 mjeseca zabrane igranja nogometa u bilo kojoj organizaciji i novčano sa 100.000 švicarskih franaka. 
Privatno.
Odrastao je uz sedam braće i samohranu majku. Luis je bio problematičan tinejdžer sklon opijanju i partijanju, a ne nogometu. Nakon ultimatuma trenera u mlađim kategorijama Nacionala počeo je ozbiljnije shvaćati nogomet. Stariji brat Paolo je također nogometaš.

</doc>
<doc id="272056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272056" title="Saab 35 Draken">
Saab 35 Draken

Saab 35 Draken je vojni lovac kojeg je švedska tvrtka Saab proizvodila u razdoblju od 1955. do 1974. godine. Draken je izgrađen kako bi zamijenio Saab J 29 Tunnan, a kasnije i Saab 32 Lansen. Riječ je o učinkovitom lovcu iz vremena hladnog rata, koji osim što je "naoružavao" Švedske zračne snage, bio i uspješan izvozni proizvod.
Draken na švedskom jeziku znači zmaj.
Dizajn i razvoj.
Kada je započela era mlaznih zrakoplova, Švedska je predvidjela potrebu za lovcem koji bi mogao na visokoj nadmorskoj visini presretati bombardere te uspješno obavljati ulogu lovca. Iako su drugi lovci presretači, poput američkog F-104 Starfightera razvijeni u istom razdoblju, Saab je razvio model Draken koji je preuzeo ulogu borbenog lovca u švedskim zračnim snagama. Među ostalim zahtjevima, tražile su se zahtjevne sposobnosti da avion može sletjeti na armirane javne ceste koje bi se u ratno vrijeme koristile kao zračne baze. Među zahtjevima bio je i onaj da se avion može puniti gorivom tijekom leta u ne više od 10 minuta, koliko bi trebalo biti potrebno početnicima s minimalnom podukom.
U rujnu 1949. Švedska obrambeno-materijalna administracija izdala je zahtjev za avionom lovcem/presretačem, te je tvrtka Saab iste godine počela raditi na Drakenu. Avion je razvijen na predlošku prototipa Saab 210. U konačnici, razvijen je Draken koji je imao krilo dvostruke delta konfiguracije. Unutarnje delta krilo (uz trup zrakoplova) postavljeno je pod kutom od 80° i davalo je dobre aerodinamičke osobine pri velikim brzinama dok je vanjsko delta krilo postavljeno pod kutom od 60° stupnjeva i davalo je dobre osobine pri malim brzinama. 
Avion pogoni jedan "Volvo Flygmotor RM 6C" turbomlazni motor s naknadnim izgaranjem. Riječ je o motoru koji je u Švedskoj proizveden na temelju licence za britanski "Rolls-Royce Avon", preciznije modele Avon 200 i 300.
Ram turbine koje se nalaze ispod nosa omogućuju snagu u slučajevima opasnosti, a motor u tim slučajevima ima ugrađen sustav za ponovno pokretanje. Za smanjivanje dužine slijetanja ugrađen je padobran.
Sam dizajn dvostrukog delta krila bio je toliko revolucionaran u ono vrijeme, da je avion pri testiranjima u Švedskoj ostvarivao visoke ocjene. Prototip Saab 210, neslužbeno prozvan "Lilldraken" (hrv. mali zmaj), na kojem su razvijena prva dvostruka delta krila, prvi puta je testiran 21. siječnja 1952. Testiranja su polučila odlične rezultate, pa je zatražena izrada tri nova prototipa. Prvi prototip, bez motora s naknadnim izgaranjem, izveo je pokusni let 25. listopada 1955. Drugi prototip, koji je imao motor s naknadnim izgaranjem, neočekivano je probio zvučni zid pri svom prvom letu, prilikom penjanja.
Operativna povijest.
Iako nije dizajniran kao lovac za bliske borbe, Saab Draken je dokazao da ima veliku sposobnost te može poslužiti kao dobar lovac. U službu švedskog ratnog zrakoplovstva ušao je 1960. Ukupno je proizvedeno i isporučeno 644 Saab 35 Draken lovaca, ne samo za potrebe Švedske, nego i drugih europskih zemalja. Švedska je koristila šest različitih modela, dok su dva modela namijenjena izvozu. Prvotni modeli bili su namijenjeni protu-zračnoj obrani.
Posljednji izgrađeni model, inačica J 35F namijenjena je Švedskoj. Ti zrakoplovi prizemljeni su tijekom 1990-ih te su zamijenjeni sa Saab 39 Gripen lovcima.
Dizajn J 35 Draken imao je nekoliko nadogradnji. Zadnja verzija J 35J s kraja 1980-ih, u Švedskoj je u potpunosti zamijenjena sa Saab 37 Viggen. Izvorno, lovac je trebao biti zamijenjen sa Saab 39 Gripenom, međutim, jer je lovac bio u fazi razvoja, te je njegova izrada kasnila, Viggen je uveden kao privremeno rješenje.
Prema planu proširenja, odlučeno je da se Draken koristi i tokom 2000-ih godina, ali zbog visokih troškova održavanja, taj plan je odbačen. U švedskim zračnim snagama, Draken je prizemljen u prosincu 1998., iako se u ograničenoj količini koristio jedan broj aviona za vojne i civilne svrhe.
Svi Draken lovci-presretači imali su ograničene mogućnosti pri napadu ciljeva na tlu, no izuzetak su bili danski Drakeni, koji su nosili AGM-12 Bullpup projektile te povećane unutarnje i vanjske spremnike goriva. Zbog toga su danski Drakeni bili najteži od svih proizvedenih. Danska je prva povukla Saab 35 Draken lovce iz uporabe, 1993. godine.
Finska je koristila nadograđene 35XS lovce s poboljšanom elektronikom, zaslonskim pokazivačima u pilotskoj kabini, sustavom za navigaciju i napad, te elektronskim protumjerama, tijekom 1990-ih. Finska je svoje lovce povukla 2000. godine.
Osim Danske i Finske kao izvoznih kupaca, Austrija je 1985. kupila 24 J 35D lovca koji su nadograđeni na J 35Ö standard.
Austrija je posljednja zemlja koja je u svojim zračnim snagama koristila Draken. Kupila je nadograđene modele J 35D s dva unutarnja topa. Naime, zbog "austrijskog državnog ugovora" iz 1955., zabranjena je mogućnost da lovac može prenositi zrak-zrak rakete. To ograničenje je odbačeno 1993. Naime, došlo je do povrede austrijskog zračnog prostora na njihovoj južnoj granici, tijekom rata u Jugoslaviji. Austrija je tada za potrebe naoružanja Saab 35 Draken lovaca, kupila AIM-9 Sidewinder projektile. Austrija je svoje avione prizemljila posljednja, 2005. godine. Avione su privremeno zamijenili Northrop F-5 lovci koji su kupljeni od Švicarske, dok je u konačnici uveden Eurofighter Typhoon.
U SAD-u, "Nacionalna škola za obuku pilota" posjeduje šest Saab Draken lovaca koji su nekad bili u sastavu Kraljevskih danskih zračnih snaga. Škola ukupno koristi dva TF-35XD i jedan RF-35XD koji se koriste u svemirskoj bazi koja je smještena u pustinji Mohave. Danas su Sjedinjene Države jedini, ali civilni korisnik Saab 35 Draken lovaca.
Inačice.
Prototip.
Poznat i kao Lilldraken, ovo je bio prototip i eksperimentalni model. Imao je dva delta krila. Nije bio sličan kasnijim proizvodnim Drakem inačicama, ali je bio važan za daljnji razvoj i unaprjeđenje Drakena.
Pune verzije Drakena.
Borbena verzija, koja je proizvedena u ukupno 90 primjeraka. J 35A dostavljao se u razdoblju od 1959. do 1961. Nakon 66. proizvedenog primjerka, repni dio aviona je produljen te je postavljena nova komora s naknadnim izgaranjem. Ovisno o duljini repa, ovi avioni imali su nadimke - "Adam kort" (hrv. kratki Adam) i "Adam lång" (dugi Adam).
Borbena verzija koja je građena i isporučivana između 1962. i 1963., s ukupnom proizvodnjom od 73 primjerka. Ova inačica ima poboljšani radar i ciljnike za oružje, te je integriran sa švedskim "STRIL 60" sustavom. Riječ je o sustavu za borbeno navođenje i davanje smjernica te sustavu zračnog nadzora.
Izrađeno je 25 inačica ovog zrakoplova s obnovljenim kratkim repnim dijelom u školskim dvosjedima. Među manje izmjene je ona da se ovaj model može natrag "pretvoriti" u J 35A. Školske varijante nisu naoružane.
Borbena verzija, koja se gradila i isporučivala između 1963. i 1964. godine. Izrađeno je 120 ovih modela. Avion ima noviji i mnogo moćniji "Rolls-Royce Avon 300" (RM 6C) motor koji može stvoriti 77,3 kN potiska pri naknadnom izgaranju. To je ujedno i najbrža Drakenova inačica, sposobna da dođe do ubrzanja čak i bez goriva. Također, to je bila i posljednja Draken inačica koja je koristila dva topa.
Izviđačka verzija koja je proizvedena u ukupno 60 komada. S aviona su uklonjeni radar i naoružanje, dok je avion opremljen s nekoliko kamera. Iako je avion bio nenaoružan, imao je ugrađen čitav sustav protumjera čime je produženo njegovo "vrijeme opstanka" u neprijateljskom teritoriju. Sveukupno je izgrađeno 28 ovih zrakoplova.
Borbena verzija koja je u razdoblju od 1965. do 1972. proizvedena u 230 primjeraka. Ova inačica ima poboljšanu elektroniku i avioniku, npr. integrirani radar i raketni sustav. Glavno naoružanje ovog aviona bile su IR i SARH inačice projektila "Hughes Falcon" koji je izvorno namijenjen za Drakenov J 35D model. Od dva topa na avionu, jedan je uklonjen kako bi se dobilo više mjesta za avioniku.
Model J 35F2 je zapravo Draken J 35F kojeg je proizvodila tvrtka Hughes Aircraft Company. Avion je imao N71 infracrveni senzor. Ta promjena rađena je na proizvodnoj liniji ovih inačica od letjelice pod rednim brojem 35501 pa do posljednjeg izgrađenog J 35F.
1985. godine, švedska Vlada je odlučila modificirati 54 J 35F modela na J 35J standard. 1987. naručena je modifikacija još 12 J 35F zrakoplova. Između 1987. i 1991. godine, unaprijeđeni zrakoplovi dobili su duži životni vijek, mnogo moderniju elektroniku, modernizirani top, veći kapacitet goriva, te dva dodatna "sidewinder" stupova ispod usisnika zraka.
Posljednji J 35J zadnji puta je letjela za potrebe zračnih snaga 1999. godine.
Ovo je trebala biti izvozna inačica za švicarske zračne snage, međutim došlo je do raskida ugovora, te niti jedan primjerak ovog aviona nije prodan.
Izvozna verzija namijenjena Danskoj, proizvedena je u tri različite pod-inačice, i to:
Lovac namijenjen finskim zračnim snagama. Gradila ga je tvrtka Saab, a kasnije finska tvrtka Valmet u Finskoj, na temelju licence.
Korištena J 35B inačica koja je prodana Finskoj.
Korištena J 35F1 inačica koja je prodana Finskoj.
Korištena SK 35C inačica koja je prodana Finskoj.
Sredinom 1980-ih, tvrtki Saab je iz Švedskog ratnog zrakoplovstva dostavljeno 24 J 35D lovaca. Avioni su prerađeni u J 35Ö standard (u eng. J 35OE). Ti avioni kasnije su izvezeni u Austriju.
Predložene modifikacije.
Prije nego što je krajem 1970-ih predložen početak razvoja JAS 39 Gripen, provedeno je opsežno istraživanje AJ 35 kako bi se mogle napraviti modifikacije za preostale S 35E i J 35F modele. Glavni cilj bio je da Draken "dobije" poboljšane sposobnosti lovca, dok se ne uvede i ne zamijeni ga AJ 37 Viggen.
Riječ je o najambicioznijoj modifikaciji u programu nadogradnje AJ 35 modela. Predložene modifikacije su obuhvaćale: nova vanjska krila, dodatno oružje, RBS 15 sposobnosti, kanard krila koja bi poboljšala pokretljivost te maksimalnu težinu uzlijetanja povećala na 15.000 kg.
Radi se o poboljšanom J 35J modelu.
Vidjeti također.
Povezani avioni
Usporedivi avioni

</doc>
<doc id="272060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272060" title="Luis Suarez">
Luis Suarez



</doc>
<doc id="272066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272066" title="Jovan Hranilović">
Jovan Hranilović

Jovan Hranilović (Kričke kraj Drniša, 18. prosinca 1855. – Novi Sad, 5. kolovoza 1924.), bio je grkokatolički svećenik, političar, hrvatski književnik i književni kritičar.
Životopis.
Rođen je Kričkama, kod Drniša, gdje mu je otac Nikola, Žumberčanin, službovao kao grkokatolički župnik. Nakon očeve smrti vratio se s majkom Sidonijom u njezine rodne Križevce i tamo završio pučku školu. Gimnaziju je polazio u Grkokatoličkom sjemeništu u Zagrebu, gdje je maturirao 1874. godine, a teologiju i filozofiju u Zagrebu (1874. – 1876.) i Beču (1876. – 1878.). Nakon što je zaređen za prezbitera, 1878. godine, vraća se u Križevce. Tu je kratko biskupov tajnik, a zatim je župnik u više župa, uz ostalo u Kaštu, Sošicama i Radatovićima, gdje je nadahnuto ispjevao svoje glasovite »Žumberačke elegije«, na čijem će odjeku Kranjčević napisati »Uskočke elegije«. Javno djelovanje započinje kao pravaš i protivnik velikosrpske politike. Bio je zagovornikom federalizma i posebnoga položaja Hrvatske u Austro-Ugarskoj Monarhiji, da bi se potkraj života približio južnoslavenskoj ideji. Godine 1887. premješten je u Bačku, a 1889. za župnika u Novi Sad, gdje, uz ostalo, godine 1918./19. predsjedava vojvođanskom skupštinom i vladom u vrijeme raskida odnosa s Ugarskom.
Književno stvaralaštvo.
U književnosti se javio rano, već 1873. godine. pisao je i prevodio pjesme, pripovijetke, političke i književne rasprave, polemike i studije te ih objavljivao u periodici od 1873. do smrti – u svemu oko pet tisuća radova. Većina je njegovih stihova sročena »u stilu šenoinske versifikacije s naglašenom etičkom i rodoljubnom motivikom« (M. Šicel). Hranilović je u njima očitovao svoju iskrenu ljubav za domovinu, s izraženom socijalnom notom, potičući svećenstvo na vjerski, kulturni i politički rad za narod. Još dublji trag ostavio je kao kritičar, zauzevši se za »idealistički realizam«. Kao i većina istaknutih realista bio je politički istaknuti pravaš. Njegova književna filozofija sažimala je načela tadašnjih »starih« o jedinstvu istine, dobrote i ljepote. Bio je jedan od najdosljednijih i najupornijih revnitelja tradicijske odgojno-prosvjetne uloge književnosti na kršćanskim načelima. Godine 1898. postaje urednikom "Obzora", a od 1899. do 1900. godine bio je urednikom i "Vienca".
Surađuje i objavljuje književne kritike u časopisima "Prosvjeti", "Hrvatskoj vili", "Glasu Matice hrvatske", "Kolu", "Hrvatskoj prosvjeti", "Balkanu", "Pozorištu", "Letopisu Matice srpske", "Hrvatskom braniku", "Prijatelju naroda", "Agramer Tagblattu", "Hrvatskoj domovini", "Bogu i Hrvatima", "Novom listu", "Hrvatstvu", "Subotičkoj Danici", "Katoličkom listu" i drugima.
Svoje kritičke i književne tekstove potpisivao je i pseudonimima: "Jedan književnik", "H.", "Hr.", "-ić", "I. H.", "J.", "J. H.", "-n", "nj.", "-oa-", "r", "r-o" te "-v-".
Djela.
Posmrtno

</doc>
<doc id="272070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272070" title="Josip Cazi">
Josip Cazi

Josip Cazi (Čepin, 16. ožujka 1907. – Zagreb, 22. studenoga 1977.), bio je hrvatski i jugoslavenski politički djelatnik, revolucionar, književnik i publicist. Pisac povijesti sindikalnoga pokreta i njegov istaknuti sudionik.
Životopis.
Josip Cazi rodio se 1907. godine u Čepinu kod Osijeka. Čepin je tada još uvijek u vlasništvu hrvatske plemićke obitelji Adamovića Čepinskih. U ranoj mladosti ostaje bez roditelja (majka mu je umrla kad je imao sedam godina a otac je poginuo u prvom svjetskom ratu) a kasnije odlazi na zanat u Vukovar. U to vrijeme u Vukovaru je glavna osoba i vođa političkih aktivnosti graditelj Stjepan Supanc. U Vukovaru, u vrijeme Obznane, u petnaestoj godini, Josip Cazi postaje članom SKOJ-a a nedugo potom tajnikom Gradskoga a zatim Okružnoga komiteta SKOJ-a. Zbog političke djelatnosti Cazi je uhićen 1927. godine i osuđen na pet godina robije. Robiju izdržava u Zabeli kod Požarevca. Godine 1936. ponovno je uhićen i ovoga puta osuđen na dvije godine robije koje izdržava u Staroj Gradiški.
U NOB-i sudjeluje od 1941. godine i to kao politički komesar odreda te član ZAVNOH-a i AVNOJ-a. Poslije Drugoga svjetskog rata bio je Ministar lake industrije (01.04.1949. – 14.04.1950.) u vladi Josipa Broza Tita.
Književno stvaralaštvo.
Josip Cazi književno je počeo djelovati još za vrijeme kad je prvi put bio na robiji. Pjesme je objavljivao u radničkom tisku i časopisima ("Izraz") a poslije Drugoga svjetskog rata objavio je više knjiga s temama povijesti radničkoga pokreta i sindikata Hrvatske i Jugoslavije. Zbirku pjesama "Pjesme borbe" objavio je u Zagrebu 1951. godine. Cazijevo djelo "Licem prema buri", tiskano 1954. godine u Beogradu, prevedeno je na mađarski, slovenski, makedonski, albanski i turski jezik, objavljivano je u više izdanja a u izdanju Matice hrvatske iz 1960. godine uvrštene su još i priče "Generalni štrajk" i "Crveni karanfil".

</doc>
<doc id="272072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272072" title="Diskoton">
Diskoton

Diskoton (punog naziva "Diskoton produkcija nosača zvuka, Sarajevo") je bila diskografska kuća iz Sarajeva (Bosna i Hercegovina), osnovana 1973. godine. 
Kad se rasplamsao rat u Bosni i Hercegovini 1992., Diskoton je potpuno propao, jer im je i zgrada u kojoj su imali studio i fonoteku potpuno uništena za granatiranja Sarajeva.
Povijest.
Tvrtka Diskoton nastala je 1973. iz jezgre okupljene oko glazbenog uredništva Radiotelevizije Sarajevo, na valu tadašnjeg pomodnog gospodarsko-političkog trenda 1970-ih decentralizacije, slijedom toga svaka republika morala je imati sve što joj treba. Prva akvizicija Diskotona bili su tada popularni sarajevski sastav Indexi koji su tad raskinuli ugovor s Jugotonom i snimili svoj singl "Jedina moja / I tvoje će proći" za Diskoton.
Diskoton je objavio brojne ploče tada popularnih jugoslavenskih pjevača i sastava; Amajlija, Ambasadori, Bijelo dugme, Divlje jagode (sastav), Indexi, Jugosloveni, Dino Merlin, Zabranjeno Pušenje, Zdravko Čolić, Seid Memić Vajta, Lepa Brena Neda Ukraden i brojnih bosanskih izvođača sevdalinki i narodne glazbe. 
Diskoton je pored domaće glazbene produkcije, objavljivao i internacionalne zvijezde poput; Commodoresa, Roya Harpera, Diane Ross, Temptationsa i Stevie Wondera.
Diskoton se često povezuje s jednim od najvećih promašaja u povijesti tadašnje diskografije, jer tadašnji glazbeni urednik te kuće Slobodan Vujović nije htio 1974. objaviti prvu singl ploču Bijelog dugmeta "Top / Ove noći ću naći blues" - obrazlažući to pretrpanošću drugim poslovima. Zbog tog su nestrpljivi momci iz Bijelog Dugmeta isti dan otrčali u zagrebački Jugoton i potpisali 5-godišnji ugovor s tom kućom.

</doc>
<doc id="272079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272079" title="Amir Johnson">
Amir Johnson

Amir Jalla Johnson (rođen 1. svibnja 1987.) je američki profesionalni košarkaš koji igra za Toronto Raptorse u NBA ligi. Igra na poziciji krilnog centra.
NBA Karijera.
Johnson je draftiran 2005. godine od strane Pistonsa kao 56 pick ukupno. Poznat kao vrsni atleta draftiran je odmah poslije srednje škole (on je posljednji koji je tako došao u NBA ligu).
Sezonu 2005-06 je bio u rosteru Detroita ali je nastupio u samo tri utakmice. Pistoni su ga poslali na "kaljenje" u Development ligu (D-leauge), gdje je branio boje "Fayetteville Patriots" i "Sioux Falls Skyforce".
12. srpnja 2007. je potpisao trogodišnje produženje ugovora s Pistonsima. 
23. lipnja 2009. je mijenjan u Buckse kao dio razmjene tri momčadi Bucksi, Pistonsi i San Antonio Spursi. 
18. kolovoza 2009. je opet mijenjan ovaj put zajedno sa Sonnyom Weemsom u zamjenu za Carlosa Delfina i Roka Ukića koji su stigli u Buckse iz Toronto Raptorsa.
1. srpnja 2010. potpisao je ugovor s Torontom vrijedan 34 milijuna dolara za pet sezona.

</doc>
<doc id="272081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272081" title="Patrick O'Bryant">
Patrick O'Bryant

Patrick Fitzgerald O'Bryant (rođen 20. lipnja 1986) je američki profesionalni košarkaš koji je trenutačno slobodan igrač.
Sveučilište.
O'Bryant je pohađao Sveučilište Bradley i doveo tamošnju košarkašku momčad u šesnaestinu finala 2006 u NCCA ligi. Njegove izvedbe protiv odličnih ekipa Kansasa i Pittsburgha privukli su pažnju NBA skauta.
NBA.
Golden State Warriors.
26. lipnja 2006. je draftiran od strane Golden State Warriorsa. U prvoj sezoni je ozljeđen, a sljedeće je poslan u razvojnu ligu (D-leauge). U sezoni 2007-08 Warriorsi su mu odlučili ponuditi produženje ugovora koje je on prihvatio.
Boston Celtics.
11. srpnja 2008 O'Bryant je potpisao dvogodišnji ugovor s Boston Celticsima vrijedan 3.12 milijuna dolara. U Bostonu je odigrao 26 utakmica kroz sezonu, ali izostao je pravi napadački učinak.
Toronto Raptors.
19. veljače 2009 je mijenjan u Toronto u razmijeni triju momčadi gdje je Will Solomon napustio Toronto i otišao u Sacaramento.

</doc>
<doc id="272082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272082" title="Kineska plaža">
Kineska plaža

Kineska plaža (eng. China Beach), američka dramska serija. Radnja se odvija u američkoj vojnoj bolnici tijekom Vijetnamskog rata i uglavnom je gledana kroz oči žena koje su tu služile. Ime serije odnosi se na plažu u Da Nangu koju su nepoznati stranci nazvali "Kineska plaža".
Izvorno se emitirala na televizijskoj postaji ABC od 1988. do 1991. (četiri sezone).

</doc>
<doc id="272083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272083" title="Haploskupina">
Haploskupina

Haploskupina (grčki: ἁπλοῦς, haploûs, "jednostavan, jedan") je skup sličnih haplotipova koji dijele zajedničkog pretka s istom SNP mutacijom. Zbog toga što se haploskupina sastoji od sličnih haplotipova moguće je predvidjeti haploskupinu prema haplotipovima. SNP test određuje i utvrđuje haploskupinu. Haploskupinama su pridijeljena slova abecede a podskupine su označene dodatnim slovima i brojevima. Y-DNK i mitohondrijska DNK se drugačije označavaju. Haploskupine mogu pokazivati podrijetlo koje se mjeri tisućama godina unatrag.
Podrijetlo po muškoj liniji se gleda kroz Y-kromosom (Y-DNK) dok se kod žena gleda mitohondrijska DNK (mtDNK). Y-DNK se prenosi s otca na sina dok se mtDNA prenosi s majke na kći, ali i na sina. Y-DNK i mtDNK se mogu promijeniti jedino slučajnim mutacijama.

</doc>
<doc id="272085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272085" title="Ukrajinska pravoslavna Crkva Kijevske patrijaršije">
Ukrajinska pravoslavna Crkva Kijevske patrijaršije

Ukrajinska pravoslavna Crkva Kijevske patrijaršije ili skraćeno UPC-KP (ukr. Українська Православна Церква Київського Патрiархату); je jedna od tri pravoslavne Crkve u Ukrajini koja okuplja oko 15% ukrajinskih vjernika. Središte Ukrajinske pravoslavne crkve Kijevske patrijaršije nalazi se u Katedrali sv. Vladimira, u gradu Kijevu. Glavnog dužnosnika Crkve predstavlja Patrijarh Filaret (Mihajlo Denisenko) koji je na tu funkciju stupio 1995. godine. 
Osnovne karakteristike.
Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije službeno je reformirana i osnovana godinu dana nakon raspada SSSR-a 1992. godine. Kao posljedica ruske i sovjetske kolonizacijske politike Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije do danas nije priznata među ostalim Pravoslavnim crkvama, posebno kada je riječ o Ruskoj pravoslavnoj crkvi i Ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi Moskovske patrijaršije. Ukrajinski Patrijarh Filaret je ekskomuniciran iz Ruske pravoslavne crkve 1997. godine, ali Sinod i Sabor UPC-KP-a ne priznaje taj čin legalnim i relevantnim. 
Zanimljivosti.
Ukrajinski Patrijarh Filaret česti je oponent Patrijarhu Kirilu koji predvodi Rusku pravoslavnu crkvu. Za višednevnog posjeta ruskog Patrijarha Kirila Ukrajini u srpnju 2010. prilikom čega se naglašavalo duhovno i drugo jednistvo Rusije i Ukrajine, ukrajinski Patrijarh Filaret je izjavio u mediju Focus da će česta politizacija ruskog Patrijarha Kirila brojčano i duhovno oslabiti Ukrajinsku pravoslavnu crkvu Moskovske patrijaršije koja osim ruskih vjernika okuplja i veliki broj proukrajinskih domoljuba.

</doc>
<doc id="272088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272088" title="Asan Arapović">
Asan Arapović

Hasan aga Arapović (? — 1669.) je bio bogati zemljoposjednik i vođa graničara Turskog Carstva u 17 stoljeću.Imao je svoje posjede u Zagvozdu, Župi i Grabovcu te svoju kulu u Vinica.Mjesto njegovog podrijetla je vjerojatno Mostar ili Ljubuški.Poslije njegove smrti 1669 godine Arapovići se opet sele u Ljubuški i mjesto Vitina i vraćaju se katoličkoj vjeri.
Hasan aga kao lik u pjesmi.
Hasan aga Arapović je najpoznatiji kao muž Fatime Arapović rođ. Pintorović iz pjesme Asanaginica.Ta čuvena hrvatska usmena balada govori o tome kako je Hasan aga bio ranjen u borbi protiv kršćana, te da su ga posjetile majka i sestra, ali ne i žena, tada je on odbacuje i ona se po bratovu nalogu (beg Pintorović) udaje za imotskog kadiju.Na svadbi kada prolazi kraj svoje djece umire od boli.
Spomeni o Hasan agi.
opat Pavle Šilobadović u svojoj kronici piše:
1664.; miseca ilinšćaka na 7. harambaša Parać; samo 6o junaka; otiđe u planinu inamiri se u Zavelimu na Harapoviće; onde se pobiše; 3 živa uhitiše; 2 glavuodsikoše; i Turci se dobro podniše; 1 našeg ubiše i Paraću ruku pribiše; a ostalisvi zdravo f. B. Gosp.
1664.; miseca listopada na 20. biše tri mejdana pod Kozicom Mati Bilosaljić iTurčin iz Ljubuškoga i rani Turčina vrlo po ruci-i Grgur Perić iz Živogošća imenomDeranja; a Turčin od Mostara harambaša Harapović; ali Turčin rani našega po livojruci ter vrlo-i Jivan Medvidović imenom Galijot; a Turčin od Mostara harambaša odbanduri.
Hasan-aga je poginuo 17. marta 1669. godine u okršaju s primorskim ustanicima:
1669.; miseca marča na 17. budući otiša Ilija Bogdanović u četu; samo 6 druga;ter ošpija Turke na Zadvarju i poruči po ostale četnike da dodju; i podje ji 80ljudi k njemu i uzeše kulu na Poletnici i u kuli 3 kršćanina. Kulu opališe; izašli Turci iz Zadvarja na pomoć; ali ji naši dočekali u busiji; 3 ubili a jednoga živa dovedoše. Ubiše Hasanagu Arapovića i to tako.
U proznom dijelu ( Razgovora ugodnog ) Kačića o smrti Hasan-age piše:
Na 1669 marča na 16. Otiđe osamdeset vojnika s Makarske na Zadvarje; uzeše kulu u Poletnici; pak je upališe. Vidjevši Turci Zadvarani da kulagori; izađoše njoj na pomoć; i dočekaše ji Makarani pak se s Turcima pobiše: tri vrsna ubiše Turčina; a jednoga ufatiše živa. Pogibe na tomograšu Asan-aga Orapović; silni mejdandžija; koji biše na mejdanu ranio Deranju ajduka pod Kozicom; i posiče ga Tadija Kulišić. Baš se biše junak na junaka namirio.
U ( Razgovoru ugodnom ) su i stihovi:
"Di je sada zmija od Mostara;
po imenu Turčin Hasan-ago
Orapović; silni mejdandžija ? 
Pogubi ga Kulišić Tadija 
na Zadvarju; više sinja mora".
Dvori zadvarskog dizdara su ubrzo poslije njegove smrti opljačkani i zapaljeni:
1669.; miseca ilišćaka na 16. Naša četa podje na Vinicu i palili dvore Dizdara od Zadvarja i našli dosta robe svakojake; donili svekoliko što vridi i svi zdravo.
U narodnoj predaji Orapović se navodi i kao ( Orap ). U toku 1648. godine fra Petar Kumbat je podigao ustanak i orobio i zapalio preko osamdeset turskih kula i dvorova u Imotskom i njegovoj okolini. Taj događaj je sto godina kasnije opjevao fra Filip Grabovac u svom "Cvitu" i tiskao u Veneciji. Na jednom mjestu u "Kumbatovoj pjesmi" se navodi:
"Osamdeset kula porobiše; 
a još veće bilih dvora biše. 
i porobi Orapove dvore."
Poginuo je u boju s Makaranima ožujka 1669. godine podno kule Poletnice.

</doc>
<doc id="272089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272089" title="ZKP RTLJ">
ZKP RTLJ

Založba kaset in plošč RTV Ljubljana (akronim: ZKP RTLJ) je bila diskografska kuća iz Ljubljane, osnovana 1974. godine. Nakon raspada Jugoslavije tvrtka je promijenila je ime u "Založba kaset in plošč RTV Slovenije" i postala sastavni dio RTV Slovenije.
Povijest.
Tvrtka ZKP RTLJ osnovana je 1974. iz nukleusa okupljenog oko "Glasbene produkcije Radiotelevizije Ljubljana", na valu tadašnjeg pomodnog gospodarsko-političkog trenda 1970-ih - decentralizacije, slijedom toga svaka republika nastojala je imati sve za što je držala da joj treba.
"ZKP RTLJ" je objavio brojne nosače zvuka tada popularnih jugoslavenskih pjevača i sastava; Atomsko sklonište, Ekatarina Velika, Gordi, Paraf, Kerber, Tereza Kesovija, Beti Jurković, Radomir Mihajlović-Točak, Pankrti, Poslednja igra leptira, Laza Ristovski i Ipe Ivandić, Smak, Suncokret, S vremena na vreme, Tako, Vatreni poljubac, YU grupa. Pored zabavne i rock glazbe ZKP RTLJ je objavio i brojne ploče slovenske narodne glazbe i brojna djela ozbiljne glazbe. 
Poput ostalih jugoslavenskih diskografskih kuća i "Založba kaset in plošč RTV Ljubljana" je izdavala i distribuirala ploče brojnih međunarodnih glazbenih zvijezda, poput; Blondie, Depeche Mode, Electric Light Orchestra, Grateful Dead, The Jam, Jethro Tull, Madness, Prince, Spandau Ballet, Bruce Springsteen, Ike &amp; Tina Turner, Ultravox i brojnih drugih.

</doc>
<doc id="272091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272091" title="Anorganska kemija">
Anorganska kemija

Anorganska kemija dio je kemije koji proučava kemijska svojstva i reakcije svih kemijskih elemenata osim ugljika i njegovih spojeva kao i kemijske procese koje se zbivaju između njih. Spojeve ugljika (s izuzetkom oksida ugljika, ugljične kiseline i njenih soli - karbonata) proučava organska kemija.
Granica između anorganske i organske kemije nije oštra. Rubno područje pokrivaju organski spojevi s kovinama, koje proučava posebna kemijska potdisciplina organskokovinskih spojeva.
Većina anorganskih spojeva su soli, kombinacije aniona i kationa, koje su međusobno povezane s ionskim vezama. Kationi su, npr, Na+, Ca2+ i Al3+, anioni su npr. oksid O2- i bromid Br-. Soli su električno neutralne, što znači da sadrže jednak broj pozitivnih i negativnih naboja.
Ioni su opisani sa svojim oksidacijskim stanjem, kojega vidimo iz ionizacijskih potencijala (za katione) i elektronskih afiniteta (za anione).
Važni razredi anorganskih spojeva su oksidi, karbonati, sulfati i halogenidi. Mnogi anorganski spojevi imaju visoko talište. Anorganske soli u čvrstom stanju slabo su električno vodljive. Njihova važna karakteristika je topljivost, npr. u vodi i kristalizacija. Neke soli su dobro topljive u vodi poput kuhinjske soli druge poput SiO2, uopće ne.
Jednostavna anorganska reakcija je dvojna substitucija, do koje dođe miješanjem dvije soli. U reakciji dođe samo do premiještanja iona bez promjene oksidacijskog stanja. U redoks reakcijama dolazi do promjene oksidacijskih stanja. Jednom od reaktanata, oksidantu oksidacijsko stanje se smanji, a drugom reaktantu, reducentu, oksidacijsko stanje se poveća. Broj dodanih i uzetih elektrona jednak je, jer je reakcija neutralna. Do izmjene elektrona dođe također u reakcijama, koje se događaju u baterijama. To područje reakcija proučava elektrokemija.
Kada jedan od reaktanata sadrži vodikove atome, lako dođe do reakcije, u kojoj se izmijenjuju protoni (H + ioni). Takve reakcije su predmet izučavanja kiselo-bazične kemije. Gledano podjednostavljeno, kiselina je svaki kemijski spoj, koji veže elektronski par (Lewisova kiselina). Analogno tome, svaki spoj, koji donira elektronski par je Lewisova baza. 
Anorganske spojeve nalazimo u prirodi u obliku minerala te također kao biomolekule. Natrijev i kalijev klorid važni su elektroliti, adenozin-5'-trifosfat (ATP) je multifunkcionalni nukleotid i koenzim te važan posrednik pri međumolekularnom prijenosu energije, polifosfati zajedno sa šećerima tvore lanac DNK.
Prvi umjetno proizveden anorganski spoj je amonijev nitrit (NH4NO2), koji je važno umjetno gnojivo. Umjetno proizvedeni su također neki katalizatori, npr., vanadijev(V) oksid (V2O5) i titanov(III) klorid (TiCl3) te nekoliko reagenata u organski kemiji, npr. litijev aluminijev hidrid (TiCl3) i Grignardovi reagenti.
Podpoglavlja anorganske kemije su organokovinska kemija, bioanorganska kemija i dr. 

</doc>
<doc id="272093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272093" title="Opeka">
Opeka

Opeka ili cigla zidni je građevinski materijal koji se dobiva oblikovanjem, sušenjem i pečenjem plastične smjese glinenog materijala, pijeska i vode. Opeka je najmasovniji proizvod keramičke industrije.
Vrste opeka su: puna opeka, šuplja opeka, zidni blokovi, specijalna opeka itd.
Puna opeka dobiva se pečenjem, strojnim ili ručnim oblikovanjem gline. Fasadne pune opeke su elementi od pečene gline. Marke opeke su: 10, 15, 20 bar (jedinica) (0,1 Mpa). Namijenjene su izradi vanjskih i unutrašnjih zidova. Radijalne opeke su pune opeke ili opeke s vertikalnim rupama izrađene od pečene gline. Namijenjene su za izradu slobodno stojećih kružnih dimnjaka svih promjera i visina kao i bunkera, silosa i drugih objekata. Poroznost opeke postiže se dodavanjem lako sagorivih materijala (npr. drvenih strugotina) glinenoj masi u toku izrade opeke. Ova opeka ima veliki broj ravnomjerno raspoređenih pora i šupljina u svojoj masi koji joj daju osobine dobrog toplinskog i zvučnog izolatora. Šuplje opeke i blokovi od gline elementi su od pečene gline s vertikalnim ili horizontalnim šupljinama. Namijenjene su za izradu vanjskih i unutrašnjih zidova. 
Uvjeti kvalitete.
Kvalitetna opeka ima pravilan oblik, pravilne rubove i ravne strane. Dimenzije su 250/120/65 mm. Površina može biti glatka i izbrazdana (dubna brazde maksimalno 5 mm). Pukotine u pravcu debljine su dozvoljene, s time da ne budu jedna nasuprot drugoj.
Vatrostalna opeka.
Vatrostalna opeka (ponekad se naziva i šamotna opeka) proizvodi se od manjeg dijela vatrostalne gline i većeg dijela mljevenog praha već prije pečene vatrostalne opeke. Vatrostalna opeka može izdržati temperaturu od 1580 °C, pa se upotrebljava uglavnom za obloge ložišta i donjih dijelova dimnjaka. Slično vatrostalnoj (šamotnoj) opeci upotrebljavaju se kao bazični vatrostalni materijali magnezitna, dolomitna i boksitna opeka, a kao kiseli vatrostalni materijali silika-blokovi i dinas-blokovi. Kiselootporne opeke upotrebljavaju se u agresivnim sredinama gdje djeluju sumporna ili solna kiselina i lužine (baze).

</doc>
<doc id="272094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272094" title="Cigla">
Cigla



</doc>
<doc id="272102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272102" title="Ahmed-paša Hercegović">
Ahmed-paša Hercegović

Ahmed-paša Hercegović. rođen kao Stjepan Hercegović (oko 1459. - oko 1517.), bio je vezir Osmanskog Carstva nekoliko puta. Sin je Stjepana Kosače i njegove supruge Njemice Cecilije.
Djetinjstvo i rana mladost.
Djetinjstvo provodi u Humskoj zemlji (današnja Hercegovina) i Dubrovniku gdje započinje školovanje. Nakon pada Hercegovine pod vlast Osmanlija, otac ga šalje u Carigrad kao jamca za mir. Školovao se u čuvenom Enderun mektebu gdje je primjećen njegov talent i njegova politička karijera počinje polako ići uzlazno.
Obitelj.
Potječe iz velikaške obitelji iz Hercegovine zvani Kosače, otac mu je bio Stjepan Vukčić Kosača, a polusestra mu je bila Katarina Kosača-Kotromanić, ostala braća i sestra su mu Vladislav Hercegović Kosača, Vlatko, Mara, Stjepan. Pradjed mu je bio Dragiša Vukić čiji je brat Hrvoje Vukčić Hrvatinić.
Napredovanje na osmanskom dvoru.
Pod imenom Ahmed prvi put se javlja 1477., u jednom fermanu sultana Mehmeda II., a već sljedeće godine bio je državni zastavnik, "mirialam". U prosincu 1481. ženi kćer sultana Bajazida II., princezu Hundi-hatun. Od tada njegova karijera još više napreduje. Tokom svog života obnašao je razne dužnosti, bio je sandžak-beg Burse, zatim beglerbeg Anadolije. 17. ožujka 1488. postao je kapudan-paša i zapovijedao je osmanskom mornaricom četiri godine i devet mjeseci. Nakon toga ponovo biva imenovan na dužnost anadolskog beglerbega. U ožujku 1497. prvi put je imenovan za velikog vezira, što je poslije sultana najveća funkcija u Osmanskom carstvu. Ahmed-paša Hercegović će još četiri puta biti na ovom istaknutom položaju. Četrdeset godina je proveo u službi trojice sultana: (Mehmed II., Bajazid II. i Selim I. ) i pod njihovom zastavom sudjelovao u mnogim bitkama, ovo vrijeme je u osmanlijskoj povijesti poznato kao "zlatno doba", a velike zasluge za to svakako pripadaju i Ahmed-paši.
Potomstvo.
Imao je četiri sina: Ali-bega, Mustafa-bega, Ahmed-bega i Mehmed-bega te jednu kćer kojoj je dao ime po svojoj domovini - Huma. Iza sebe je ostavio brojne zadužbine po čitavom tadašnjem Osmanskom Carstvu: džamije, medrese, hamame, mektebe, imarete, karavannsaraje itd. Ahmed-paša je umro 1517. godine nakon povratka iz Egipta. Pokopan je na svom imanju na Mramornom moru u selu Dil koje je kasnije njemu u čast preimenovano u Hersek (Hercegovina) .

</doc>
<doc id="272105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272105" title="Radučić">
Radučić

Radučić je selo u sjevernoj Dalmaciji, na istočnom rubu Bukovice. Pripada općini Ervenik u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na najužem dijelu zaravni između rijeka Krke i Zrmanje, na 17. kilometru ceste Knin-Zadar.
Premda je uvijek gravitiralo i većinu vremena pripadalo administrativnoj jedinici (općini, kotaru) Knin, danas Radučić pripada općini Ervenik.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine, Radučić je imao 482 stanovnika, od čega 475 Srba, 1 Hrvat i 6 ostalih. Prema popisu iz 2001., bilo je 222 stanovnika. Od toga je bilo 30 mlađih od 30 godina, 71 od 30 do 59 godina i 115 starijih od 60 godina,
Gospodarstvo.
Glavni problem je nedostatak posla, pa se većina stanovnika Radučića danas bavi samo stočarstvom ili zemljoradnjom. Glavna privredna grana je uzgoj ovaca ili krava.
Povijest.
Selo Radučić dijeli se na Radučić i Radučki krš. Prve kuće u Radučiću bile su oko ceste za Mokro Polje, gdje su i danas Ergići, Gornji Radići, Kutlače, Mirići itd, a između ceste Knin-Zadar i Krke, u Radučkom kršu, nalaze se tzv. kolibari, tj. neka plemena kao što su Donji Radići (Jukozovići, Dakići), Modrinići, Bjelobrci, Burze, Bulovani, Puače, Ljevaje...
Po predanju, selo je dobilo ime po jednom od tri stara bunara u "polju" (druga dva su Žabnovac i Bubin), s kojeg su, navodno, vodu pili još mitski junaci Janković Stojan i Smiljanić Ilija. No bliže istini je da selo nosi ime po jednom od davnašnjih plemena (Raduči) koja su tu živjela prije turskih osvajanja u 16. stoljeću i mletačko-osmanlijskih ratova koji su skoro ispraznili čitavu sjevernu Dalmaciju i otvorili prostor naseljavanju življa iz Bosne, Crne Gore i Hercegovine.
Područje sela bilo je nastanjeno još u prapovijesti, o čemu svjedoči nekoliko gradina uz kanjon Krke, a nalazilo se u sastavu velikog kraljevstva Liburna, koji su držali širok prostor od rijeke Raše u Istri pa sve do zapadne obale Krke. U 1. stoljeću pr. Kr. uz kanjon, Rimljani su sagradili najprije logor, a kasnije, u 1. i 2. stoljeću, i strateški važan grad Burnum, od kojeg su danas ostala samo dva luka uz cestu prema selu Ivoševci. Na području Radučića i danas su vidljivi ostaci rimskih cesta i burnumskog vodovoda, a nije isključeno da su se neka naselja iz onog perioda nalazila blizu radučkih zaseoka Burza i Donjih Radića.
Radučić se od 1991. do 1995. godine nalazio po srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Spomenici i kulturne znamenitosti.
U Radučiću se nalazi pravoslavna crkva sv. Đurđa iz 1537. godine.

</doc>
<doc id="272106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272106" title="Krave">
Krave



</doc>
<doc id="272108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272108" title="Sabo Bobaljević Mišetić">
Sabo Bobaljević Mišetić

Sabo Bobaljević Mišetić Glušac (tal. Savino de Bobali) (Dubrovnik, 1529. ili 1530. – Ston ili Dubrovnik, 1585.), hrvatski renesansni pjesnik, manirist. 
Bio je potomak stare dubrovačke obitelji. Zvan je "Glušac" (tal. Sordo), jer je izgubio sluh. Vrlo buran život vodio je između državne službe, zatvora i progonstva. Imao je široku književnu izobrazbu, družio se s piscima svojeg vremena i osnovao je t.zv. Akademiju složnijeh. Pisao je na talijanskome i hrvatskome jeziku. Talijanski mu je kanconijer tiskan u Mletcima 1589., dok je hrvatski dio opusa sačuvan tek fragmentarno. Liriku mu obilježavaju uobičajene petrarkistički oblici i teme, kao i motivi iz vlastitoga životnog iskustva. Pisao je sonete, kancone i madrigale. Tematski su pjesme bile ljubavne. Djelo "Arijadna u odiljenju Tezeja" je plač. Prepjevao je Tassov "Amor fuggitivo".
Mišetić je bio posjednik zemljišta, a neko vrijeme i kaštelan stonske utvrde Pozvizd.
Iz poslanica koje je slao mnogim hrvatskim i talijanskim pjesnicima, zna se kako je poznavao Mavra Vetranovića, Marina Držića, Maroja Mažibradića, Dinka Ranjine, Miha Monaldija, Mikše Pelegrinovića.
Mikša Pelegrinović napisao mu je poslanicu iz 1556. godine u osmeračkim katrenima, s komičnom tematikom o liječenju starosti ("Od jazavac vitno rebro, / i od hrta lijeve desni, / od komarca hrbat desni, / i sve stuci u prah dobro").
Sabove pjesme na talijanskom objavljene su uz pomoć rođaka Marina Bobaljevića, koji je pomogao njegovoj braći posmrtno objaviti "Rime amorose e pastorale et satire". 
Bobaljevića je posmrtno opjevao Miho Bunić.

</doc>
<doc id="272109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272109" title="Tag (razdvojba)">
Tag (razdvojba)

Tag je riječ preuzeta iz engleskog jezika i može značiti:

</doc>
<doc id="272110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272110" title="Ukrajinska pravoslavna Crkva Moskovske patrijaršije">
Ukrajinska pravoslavna Crkva Moskovske patrijaršije

Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije ili skraćeno UPC-MP; često predstavljana kao Ukrajinska pravoslavna Crkva; (ukr. Українська Православна Церква); je jedna od tri pravoslavne Crkve u Ukrajini koja ima vlastitu autonomiju u sklopu Ruske pravoslavne Crkve. 
Središte Ukrajinske pravoslavne crkve Moskovske patrijaršije nalazi se u Kijevo-pečerskoj lavri, u gradu Kijevu. Glavnog dužnosnika Crkve predstavlja kijevski Mitropolit Volodimir (Viktor Sabodan) koji je na tu funkciju stupio 1992. godine.
Prema relevantnim istraživanjima Razumkov centra Crkva danas okuplja oko 11% ukrajinskih vjernika i taj je broj u kontinuiranom opadanju na korist Ukrajinske pravoslavne crkve Kijevske patrijaršije i onih vjernika koji ne priznaju bilo koju Patrijaršiju. Donedavno se realan broj vjernika Ukrajinske pravoslavne crkve Moskovske patrijaršije kretao u najvećem rasponu i do 25% no ti podaci nisu potvrđeni novim službenim popisom religijskih uvjerenja u Ukrajini. 
Osnovne karakteristike.
Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije je reformirana pred sam raspad SSSR-a 1990. godine. Prethodno je predstavljala ukrajinsku filijalu Ruske pravoslavne crkve u kojoj su natpolovičnu većinu pripadnika činili etnički Rusi iz jugoistočne Ukrajine. Crkva je trenutno jedini službeni predstavnik Ukrajinske pravoslavne crkve među ostalim Pravoslavnim crkvama čemu se iz više razloga opiru ostale tri jake Crkve u Ukrajini.
Povijesne kontroverze i politizacija.
S obzirom na to da je srednjovjekovna Ukrajina bila ključno središte kršćanskog života Istočnih Slavena preko 4. stoljeća te s činjenicom da je Kijevska mitropolija iz 988. osnovana nekoliko stoljeća prije Moskovske, današnjoj Ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi Moskovske patrijaršije često se spočitava potčinjenost političkim i pravnim stajalištima navodno ilegalno zasnovane Ruske pravoslavne crkve koja je samoinicijativno nastala i pripojila stariju samostalnu Kijevsku mitropoliju u sklopu stvaranja ideologije «Treći Rim». 
I danas se u Ukrajini često napominje činjenica da je 1686. godine Carigradska patrijaršija pod turskim okupacijskim pritiskom nelegalno prepustila svoju nadležnost nad Ukrajinskom pravoslavnom crkvom u Kijevu i svom Rusi-Ukrajinom jurisdikciji mlađoj Moskovskoj patrijaršiji odnosno danas Ruskoj pravoslavnoj crkvi. Danas se još nisu razriješile pravno-političke nesuglasice između Ukrajinskih crkvi Kijevske i Moskovske patrijaršije. Jedna od njih zastupa stajališta potpune neovisnosti Ukrajinske pravoslavne crkve, a druga autonomiju u sklopu Ruske pravoslavne crkve.
Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije smatra se i dalje direktnim nasljednikom Kijevske crkve Sv. Volodimira uspostavljene u 10. stoljeću pokrštavanjem Kijevske Rusi i Ukrajine (sinonim za kršćansku maticu Kijevske Rusi). I danas u kršćanskim istočnoslavenskim krugovima staru Kijevsku Rus' dovode u izravan kontakt s današnjom Ukrajinom što je od izuzetnog značaja za poglavara Ruske pravoslavne crkve Patrijarha Kirila. 
Sporno je to da su se od Crkve tijekom posljednjih nekoliko stoljeća distancirali tradicionalni ukrajinski vjernici upravo zbog česte politizacije i podređivanja institucija Ukrajinske pravoslavne crkve upravi Ruske pravoslavne crkve. Ukrajinska intelektualna elita zajedno s dijelom pravoslavnih vjernika često naziva odnos između aktualnog predsjednika Ukrajine Viktora Janukoviča i ruskog Patrijarha Kirila nesvetim činom i daljnim pokušajima rusifikacije Ukrajine. 

</doc>
<doc id="272117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272117" title="Tagline">
Tagline

Tag ili Tagline je kratka, sažeta rečenica u jednom redu koja se koristi u elektroničkoj pošti uz ili umjesto potpisa. Pojam se koristi u računarstvu, a u stvari predstavlja aforizme, maksime, grafite ili slogane.
Korištenje.
Tagovi su korišteni u doba BBS-ova i bili su veoma populani. Iako je poruke bilo moguće čitati i pisati za vrijeme dok je korisnik na vezi, elektronička pošta i poruke iz tematskih konferencija (preteča internetskog foruma) najčešće su se razmjenjivale "off-line": s BBS-a se preuzme paket poruka, pročita i odgovori, te zatim šalje natrag na BBS.
Programi za "OLR" ("Off-Line Reader" - čitanje van veze), kao na primjer Blue Wave ili SLMR, imali su sakupljače i generatore tagova. Program je mogao sakupljati ("krasti") tagove iz tuđih poruka i stavljati ih u svoju bazu tagova. Najčešće je to bila obična tekstualna datoteka, s po jednim tagom u redu (kao u primjeru), koja se mogla uređivati, ili iz samog programa, ili vanjskim uređivačem teksta. Iz te baze tagova, pri pisanju poruke, program je davao mogućnost automatskog ubacivanja taga na kraj poruke, nasumično odabranog ili stalnog, ili je korisnik mogao sam ručno izabrati.
Primjeri tagova.
U početku, većina tagova bila je vezana za računarske izraze:
ali su kasnije prošireni i drugim temama:
Marketing.
Pojam tagline je također vrsta slogana koji se koristi u marketingu i oglašavanju. Cilj je stvoriti frazu koja se lako pamti i koja će asocirati na proizvod ili tvrtku. Tako, na primjer, kad se u svakodnevnom razgovoru spomene "lakše se diše", to se u pravilu povezuje s bombonima "Bronhi", ali se često kao žargon rabila obratna asocijacija, "bronhi" za stanje olakšanja.

</doc>
<doc id="272120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272120" title="Ukrajinska autokefalna pravoslavna Crkva">
Ukrajinska autokefalna pravoslavna Crkva

Ukrajinska autokefalna (neovisna) pravoslavna Crkva (ukr. Українська автокефальна православна церква); je jedna od tri velike pravoslavne Crkve u Ukrajini. Osnovana je 1921. godine u Kijevu nakon što je Ukrajina u sklopu Ukrajinske Narodne Republike uspostavila po prvi puta nakon dugo vremena svoju neovisnost. Dolaskom boljševističkih snaga Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva svoja je središta premjestila u države Sjeverne Amerike i neke države Europe gdje je prebivala ukrajinska emigracija. Središte Ukrajinske autokefalne pravoslavne crkve nalazi se u Kijevu u Crkvi Sv. Andrija. 
Ukrajinski povjesničari i ostali stručnjaci smatraju da je Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva uz Ukrajinsku grkokatoličku crkvu izvorna sljednica ukrajinske tradicionalne Crkve osnovane 988. godine za knezovanja Sv. Volodimira koji je započeo pokrštvanje Kijevske Rusi. Paradoksalno je to da Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva obuhvaća najmanji broj vjernika u usporedbi s ostale tri jake ukrajinske Crkve što je posljedica kolonizacijske politike i složene ukrajinske povijesti.
Odnos s drugim ukrajinskim Crkvama.
S obzirom na to da je srednjovjekovna Ukrajina bila ključno središte kršćanskog života Istočnih Slavena preko 4. stoljeća te s činjenicom da je Kijevska mitropolija iz 988. osnovana nekoliko stoljeća prije Moskovske, Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva današnjoj Ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi Moskovske patrijaršije spočitava prava na sljedbu Ukrajinske crkve iz 10. stoljeća. 
Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva često napominje činjenicu da je 1686. godine Carigradska patrijaršija pod turskim okupacijskim pritiskom nelegalno prepustila svoju nadležnost nad Ukrajinskom crkvom u Kijevu i svom Rusi-Ukrajinom jurisdikciji mlađe Moskovske patrijaršije, odnosno danas Ruskoj pravoslavnoj crkvi. S obzirom na to da se još nisu razriješile pravno-političke nesuglasice između Ukrajinskih crkvi Kijevskog i Moskovske patrijaršije, Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva ističe vlastito iskonsko pravo i zagovara jedinstvo tri Ukrajinske pravoslavne crkve pod njezinim vodstvom. 

</doc>
<doc id="272121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272121" title="Torre Annunziata">
Torre Annunziata

Torre Annunziata (napolitansko-kalabrijski jezik: "Torre Nunziata") je grad i općina u pokrajini Napulja, regije Kampanija u Italiji. Ona se nalazi na Napuljskom zaljevu, u podnožju planine Vezuva, te ima divne plaže s crnim vulkanskim pijeskom. Grad je nekad bio sjedište važne željezne (Deriver, Dalmine) i prehrambene industrije (tjestenina), a danas su aktivne pomorska, farmaceutska i industrija naoružanja.
Na njegovom mjestu se u antici nalazio rimski grad Oplontis koji je uništen u erupciji Vezuva 79. god., što se ponovno dogodilo i 1631. god. Arheološko nalazište Oplontis, s predivno očuvanom "Villom Poppaea" iz 1. st. pr. Kr., je UNESCO-ova svjetska baština od 1997. god.
Iako je maleni grad u predgrađu Napulja, Torre Annunziata ima svoj jedinstven dijalekt, varijaciju napolitanskog, koji se zove "Torrese".
Oplontis.
Oplontis je bilo mjesto nadomak Pompeja (Rimsko Carstvo) koje je, uz Pompeje i Herkulanej, također stradalo i bilo zatrpano lavom i peplom iz erupcije vulkana Vezuva 24. kolovoza 79. godine. Ime “Oplontis” je najvjerojatnije bio naziv prirodnih banja Oncino, no danas je ime ostalo kao skupni naziv za vile pronađene u današnjem gradu Torre Annunziata.
Sredinom 20. stoljeća, tu je pronađena, iskopana i otvorena za javnost, "Villa Poppaea" - vila supruge cara Nerona.
Druga vila, Villa L. Crassiusa Tertiusa, je otkrivena 1974. godine 250m istočno od Ville Poppaea, tijekom iskapanja temelja za lokalnu školu. Ime je dobila po brončanom pečatu na kojemu je bilo ime vlasnika.
Također, veliki broj arheoloških predmeta je iskopan tu i spremljen u Državni arheološki muzej u Napulju.

</doc>
<doc id="272122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272122" title="Kemijska veza">
Kemijska veza

Kemijska veza je privlačna sila kojom se atomi ili atomske skupine udružuju u energijski stabilnije molekule ili kristale .
Kemijska veza nastaje prema dvama pravilima: "pravilo okteta" i "pravilo minimalne energije". Svaki od atoma u kemijskoj vezi nastoji postići oktet elektrona u vanjskoj valentnoj ljusci, jer je to najstabilnija konfiguracija elektrona. Kemijski spoj koji nastaje povezivanjem atoma, atomskih skupina ili molekula ima manju energiju od jedinki koje ulaze u kemijsku vezu. Težnja minimalnoj energiji je univerzalni zakon svemira.
Tri su vrste kemijske veze prema jačini "ionska", "kovalentna" i "metalna veza" a postoje i druge "slabije veze".
Duljina i energija veze karakteristični su parametri kemijske veze. Duljina veze je ravnotežni razmak između jezgri atoma koji sudjeluju u tvorbi veze.
Energija veze (osim za dvoatomske molekule) hipotetičke su vrijednosti definirane postulatom, prema kojem je energija atomizacije nekog spoja (energija rastavljanja spoja u sastane atome) jednaka zbroju
energija veza u tom spoju. Energija veze jednaka je energiji potrebnoj za disocijaciju, tj. kidanje veze.
Jakost kemijske veze smanjuje se povećanjem duljine veze. Udaljenost atoma ne može, osim nasilno, postati manja od duljine veze jer djeluju jake sile odbijanja. Udaljenost se neće niti spontano povećati. Po tome,
duljina veze je ravnotežno stanje između privlačnih i odbojnih sila među atomima koji tvore tu vezu. 
Imajući u vidu da je udaljenost atoma bitan preduvjet za formiranje kemijske veze, atomi moraju doći blizu jedan drugome. To se postiže
sudarima, a od mnogih sudara samo malo njih pobuđuje stvaranje kemijske veze.
Ionska veza.
Ionska veza nastaje između atoma elemenata s malom energijom ionizacije i atoma s velikim elektronskim afinitetom.
Atom male energije ionizacije (elektropozitivan atom) lako predaje elektron (elektron donor, od lat. "donare" darivati), i pri tome postaje kation - pozitivno nabijen ion. Atom prima elektron (elektron akceptor, od
lat. acceptare primati) i pri tom postaje anion - negativno nabijen ion. Elektronske konfiguracije kationa i aniona poprimaju energijski povoljnije konfiguracije plemenitih plinova. To znači da ionska veza omogućuje
atomima koji sudjeluju u njenoj tvorbi, da postignu niže, stabilnije energijsko stanje od njihova normalna stanja.
Ionsku vezu vrlo lako ostvaruju alkalijski i zemnoalkalijski elementi - kao elektron-donori, s halogenim elementima - elektron akceptorima (čime se stvaraju alkalijski i zemnoalkalijski halogenidi).
Kako takvi spojevi nastaju čistom ionskom vezom - nazivaju se ionskim spojevima.
Primjer:
KCl
K (1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s1)
Cl (1s2 2s2 2p6 3s2 3p5)
Kalij lako gubi elektron iz orbitale 4s (prvi ionizacijski potencijal kalija je vrlo nizak 4,34 V) i prelazi u kation K+, koji tada ima elektronsku konfiguraciju K+ (1s2 2s2 2p6 3s2 3p6), koja odgovara elektronskoj konfiguraciji argona Ar (1s2 2s2 2p6 3s2 3p6).
Elektron iz orbitale 4s kalija prima klor u svoju 3p orbitalu i prelazi u kloridni ion Cl-, koji ima elektronsku konfiguraciju Cl- (1s2 2s2 2p6 3s2 3p6), koji također odgovara elektronskoj konfiguraciji argona.
Zbog suprotnih naboja ionâ kalij i klor drže se zajedno i daju ionski spoj kalij-klorid. 
Značajke ionskih spojeva rezultat su naročite prirode ionske veze. Kako je ionska veza elektrostatske prirode, ona nije usmjerena, pa elektrostatsko privlačenje djeluje snažno oko cijelog iona. Ionski se spojevi 
kristaliziraju u vrlo dobro zbijenim strukturama
velike tvrdoće i visokog tališta, a lako su topljivi u vodi, jer molekule vode stabiliziraju oslobođene ione.
Kovalentna veza.
Kovalentnu vezu tvore nemetali međusobnim spajanjem, a ona nastaje stvaranjem zajedničkih elektronskih parova, pa oba atoma koji sudjeluju u tvorbi veze imaju zajedničku elektronsku konfiguraciju, koja je energijski povoljnija (stabilnija) od konfiguracije samih atoma. Ako spomenuti uvjeti
nisu ispunjeni, ne stvara se kemijska veza.
Svaki elektronski par čini jednu kovalenciju, koja se u grafičkim prikazima kemijskih formula označuje crticom npr. H-H. Karakteristike kovalentne veze su valentnost, zasićenost
i usmjerenost.
Valentnost je svojstvo atoma da tvori kemijsku vezu. Zasićenost kovalentne se pokazuje u postizanju energijski najpovoljnije elektronske konfiguracije kovalentnog spoja. kovalentna veza pokazuje izrazitu usmjerenost. Svojstvo usmjerenosti najčešće vodi do visoke simetrije kovalentnih spojeva.
Teorija valentnih struktura pomoću hibridizacije - miješanja valentnih atomskih orbitala (Linus Pauling 1931.), objasnila je valentnost, usmjerenost i zasićenost kovalentne veze.
Tako se kod strukture silicij(IV)-fluorida (SiF4) miješaju jedna s i tri p orbitale silicijeva atoma, pa nastaju
četiri sp3 hibrida, koji vežu četiri atoma fluorida, a tako nastale veze usmjerene su u uglove tetraedra, jer je to energijski optimalna elektronska
i geometrijska struktura molekule za sp3 hibridizaciju.
Teorija molekulskih orbitala također uspješno je rastumačila kemijske veze (i strukture molekula) kao i teoriju valentnih struktura, a naročito je pogodna za proučavanje veza vrlo složenih molekularnih struktura.
Prema teoriji molekulskih orbitala moguće je kombinirati atomske orbitale njihovim zbrajanjem ili oduzimanjem. Zbrajanjem se dobivaju vezne, a odbijanjem protuvezne molekularne orbitale. U svaku molekularnu orbiatlu
mogu se smjestiti najviše dva elektrona. Vezne orbitale opisuju vezu i doprinose stabilnosti molekule. Ako elektroni moraju ući u protuvezne orbitale, njihov je doprinos negativan; destabiliziraju vezu i molekularnu strukturu.
Molekularne orbitale je moguće svrstati u dvije skupine 
Homonuklaerni kovalentni spojevi imaju točno određenu strukturu i geometrijski oblik zbog usmjerenosti i krutosti
kovalentne veze. Privlačne sile između molekula homopolarnih (homonuklaernih) spojeva vrlo slabe. Takvi su spojevi na sobnoj temperaturi plinovi (H2, O2, N2)
. Postoje izuzeci - dijamant.
Djelomični ionski karakter kovalentne veze kod spojeva gdje u tvorbi sudjeluju dva nejednaka atoma, koji imaju različit afinitet za elektrone. U takvoj kovalentnoj vezi elektronski par nije simetrično raspoređen
i nastaje heteropolarna molekula. Asimetrični elektronski par u molekuli djelomično polarizira kovalentnu vezu - jedan atom u vezi postaje slabo pozitivan "δ+", a drugi slabo negativan "δ-". Takve molekule s djelomičnim ionskim
karakterom pokazuju dipolni karakter. Stupanj dipolnog karaktera molekule određuje se mjerenjem dipolnog momenta molekule.
Koordinacijska veza.
Koordinacijska veza (ponekad koordinativna veza; donorska veza) je kovalentna kemijska veza kod koje zajednički elektronski par potječe od samo jednog atoma. Kod obične kovalentne veze atomi dijele vezne elektrone, no kod koordinacijske veze oba vezna elektrona potječu od jednog atoma. Atomi povezani koordinacijskom vezom često odstupaju od pravila okteta.
Metalna veza.
Metalna veza je privlačna sila između valentnih elektrona i iona metala (kationa).
Atomi metala su gusto složeni jer svi imaju jednake polumjere. Zbog blizine atoma preklapaju se vanjske valentne orbitale atoma i nastaju nove zajedničke molekulske orbitale u kojima se vanjski elektroni slobodno gibaju, kažemo da su elektroni delokalizirani. Elektroni ne pripadaju točno nekom određenom atomu nego svima a to znači da su atomi zapravo kationi.
Delokalizirani elektroni i kationi metala se snažno privlače, to je privlačenje mnogih slobodnih elektrona s jedne strane i mnogih pozitivnih iona metala s druge strane. Ta sila privlačenja je metalna veza. Elektroni djeluju kao "ljepilo" i nastaje kristalna rešetka određene strukture. Veza je vrlo jaka, jer je kristalna rešetka metala vrlo stabilna. Zato metali često imaju visoku točku tališta ili vrelišta. Delokalizirani elektroni objašnjavaju električnu provodljivost metala kao i toplinsku provodljivost.
Linus Pauling iskazuje da je naročita građa metala rezultat rezonancije mnogobrojnih struktura u kojima je par elektrona uvijek smješten između neka druga dva atoma. Kako ima više mogućih veza nego parova elektrona, rezonancija uzrokuje potpunu delokalizaciju elektrona, pa je zbog toga red metalne veze uvijek manji od jedan. Red veze je kvantnomehanički indeks, koji je mjera
raspodjele elektrona među atomima koji tvore vezu, a poprima vrijednost jedan za potpunu jednostruku vezu, dva za dvostruku vezu i tri za potpunu trostruku vezu.
Felix Bloch je razvio jednostavnu teoriju molekularnih orbitala, a koju je detaljno razradio E. Hückel za konjugirane molekule, za tumačenje delokalizacije elektrona u metalnoj
strukturi, jer molekularne orbitale pripadaju cijelom kristalu (Blochove orbitale) Te su energijska stanja elektrona u metalu kao aproksimativna rješenja Schrödingerove jednadžbe, 
s restrikcijom da se uzima u obzir kristalna rešetka metala. Kasnije je francuski fizičar Louis Marcel Brillouin razradio Blochov postupak, i tako je nastala teorija elektronske vrpce krutina. Više na metalna veza.
Slabe kemijske veze.
Van der Waalsova veza.
Često postoji jaka elektrostatska interakcija F (sila privlačenja) između molekula s dipolnim momentom kao dipolno privlačenje
između dipolnih molekula i iona kao ion-dipolno privlačenje
između jakih dipolnih molekula i inducirano dipolnih molekula kao dipol-inducirano privlačenje te između iona i inducirano dipolnih molekula kao ion-dipolno privlačenje.
Dipolno privlačne sile između molekula nazvane su van der Waalsovim silama (Johannes Diderik van der Waals), a slaba veza koja nastaje tim privlačenjem naziva se van der Waalsovom vezom.
Karakteristika je tih sila da rastu s porastom veličine molekule (i molekularne mase), odnosno s porastom broja elektrona u molekuli.
Van der Waalsove sile brzo opadaju s povećanjem dužine veze i djeluje samo kada su molekule blizu, a postoji udaljenost kada su te sile maksimalne.
Na manjoj udaljenosti djeluju odbojne - Bornove sile, koje poništavaju
van der Waalsove. Van der Waalsove sile su naveće u čvrstom stanju.
Kristali u kojima van der Waalsove sile drže na okupu molekule su molekulski kristali.
Vodikova veza.
Vodikova veza je privlačno međumolekulsko djelovanje između vodikova atoma jedne i elektronegativnoga atoma iste ili druge molekule.
Vodikova veza nastaje između molekula u kojima je vodikov atom vezan na atom velike elektronegativnosti (F, O, N). Takve molekule imaju O-H, N-H ili H-F kovalentnu vezu koja je zbog razlike u elektronegativnosti oba atoma polarna: -O--H+, -N--H+, H+-F-.
Vodikova veza je jača od van der Walsove, ali je slabija od ionske i od kovalentne veze. Jačine je oko 5% kovalentne veze. Zbog vodikove veze molekule kao HF ili H2O asociraju u veće molekulske agregate, tvari imaju više talište i vrelište.
Vodikove veze su odgovorne za „nenormalno“ ponašanje vode. Skoro sve tvari se hlađenjem sažimaju dok se led hlađenjem širi. Led nastao od nekog volumena vode ima oko 9% veći volumen. Zato led pliva na vodi a vodovodne cijevi pucaju ako smrznu.
Vodikova veza se sastoji od sljedećih interakcija:
Vodikove veze se javljaju u mnogim grupama spojeva kao što su: alkoholi, amini, amidi, organske kiseline, aminokiseline.
Vodikova veza je vrlo značajna u biološkim molekulama kao što je dvostruka spiralna zavojnica deoksiribonukleinske kiseline (DNK), gdje su polovine „ljestava“ povezane međumolekulskim vodikovim vezama. Molekulski lanci glukoze u niti celuloze također su povezani vodikovom vezom; cijepanjem drva sjekirom svladavamo vodikove veze.

</doc>
<doc id="272123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272123" title="Puffinus carneipes">
Puffinus carneipes



</doc>
<doc id="272124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272124" title="Mesnatonogi zovoj">
Mesnatonogi zovoj

Mesnatonogi zovoj (lat. "Puffinus carneipes") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Manje je veličine. Ima blijedo-ružičasta stopala i blijedi kljun s crnim vrhom. Zajedno s ružičastonogim zovojom čini supervrstu. Usko je povezan s crnokapim zovojom. Gnijezdi se u kolonijama.

</doc>
<doc id="272125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272125" title="Puffinus creatopus">
Puffinus creatopus



</doc>
<doc id="272128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272128" title="Jethro Tull">
Jethro Tull

Jethro Tull je engleski rock sastav, osnovan 1967. godine. Jethro Tull je bio osobito popularan tijekom 1970-ih te je njegova glazba bila neobična zbog specifična glasa frontmena grupe Iana Andersona te zbog njegova sviranja flaute. Sastav je izvorno nastao kao tipičan britanski blues rock sastav, no kasnije je počeo eksperimentirati s raznim glazbenim stilovima uvođenjem nekih elemenata klasične glazbe, narodne glazbe i jazza.
Tijekom svoje dugogodišnje karijere sastav je prodao preko 60 milijuna ploča.
Životopis.
Početci 1962. – 1968..
Osnivač i spiritus movens sastava Ian Anderson, svoju glazbenu karijeru započeo je 1962. u Blackpoolu, kao pjevač sastava The Blades
Sastav je 1964. narastao na sedam članova i prezvao se u The John Evan Band,- 1967. sastav se preselio u Luton pored Londona, nadajući se većem obimu posla. No preseljenje im nije donijelo nikakve nove angažmane, te se je većina članova sastava vratila u Blackpool, u Lutonu su ostali jedino pjevač 
Ian Anderson i basist Glenn Cornick, oni su pronašli nove članove u samom Lutonu; gitarista Mick Abrahamsa i njegova prijatelja, bubnjara Clive Bunkera. 
Taj novi sastav je često mijenjao ime (po želji agenata koji bi ih angažirali za nastupe) poslije izvjesnog imena nazvali su se "Jethro Tull" po uzoru na engleskog pionira zemljoradnje Jethro Tulla iz 18. stoljeća.
Prvu singl ploču "Sunshine Day" (autor: Mick Abrahams) objavili su 1968., te iste godine objavili su i prvi LP "This Was" s mješavinom bluesa i jazza. Nakon tog sastav napušta gitarist Abrahams, na njegovo mjesto uskočio je Tony Iommi, iz grupe Earth (kasniji Black Sabbath). S njim su Jethro Tull nastupili na koncertu i istoimenom filmu kojeg su organizirali Rolling Stonesi - "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", i snimili pjesmu "A Song For Jeffrey".
U studenom 1968. Iommi se vratio u svoj raniji sastav Earth. Novi gitarist postao je David O'List (iz sastava The Nice) no i on je ubrzo napustio grupu.&gt;
1969. – 1971. izgradnja vlastitog glazbenog stila.
Nakon audicije sastav je izabrao novog gitaristu Martina Barrea, koji je uz pjevača Andersona postao najdugovječniji član tog sastava, koji je postao poznat po čestim kadrovskim izmjenama.
Sastav je u novoj postavi snimio 1969. album "Stand Up", koji je bio i ostao jedini #1 LP koji je grupa imala u UK. Autor svih pjesama bio je Ian Anderson (osim jazz obrade suite u E molu za flautu J. S. Bacha - "BWV 996"). Taj album bio je jasan korak grupe prema progresivnom rocku koji je tad bio u modi. Istovremeno Tullovci su snimili i singl ploču "Living in the Past" koja se popela na #3 britanskih top ljestvica. Nakon tog sastav je uzeo klavijaturista John Evana 1970. s njim kao pojačanjem snimili su album "Benefit".
Nakon tog otpušten je basist Cornick u prosincu 1970., njega je zamijenio Jeffrey Hammond, Andersonov prijatelj iz djetinjstva.
U toj postavi snimili su 1971. svoj najpoznatiji album "Aqualung", na njemu se Anderson ogledao kao vrsni pjesnik koji je napisao dojmljive stihove o religiji i društvu.
1972. – 1976. faza progresivnog rocka.
Zbog učestalih i napornih turneja sastav je napustio bubnjar Clive Bunker, na njegovo mjesto uskočio je Barriemore Barlow početkom 1971. S njim je sastav snimio EP "Life Is a Long Song" i album "Thick as a Brick", - koji je za razliku od stihova u "Aqualungu" bio vrlo prozaičan i sadržao samo jednu jedinu pjesmu (to je bio prvi takav slučaj u povijesti rock glazbe). Album se odlično prodavao, čak se uspio popesti na #1 Billboardove ljestvice pop albuma u SAD.
Sredinom 1970-ih, Jethro Tull više nisu bili miljenici glazbenih kritičara, ali su i nadalje imali opsesivno vjernu publiku. 1974. snimili su album "War Child" koji se dokopao #2 američke Billboard ljestvice. S tog albuma je i pjesma "Bungle in the Jungle", koja je bila i ostala njihov najveći radijski hit. 
Godine 1975., sastav je izdao LP "Minstrel in the Gallery", koji je po mnogočemu nalikovao na "Aqualung" za koji mnogi obožavaoci drže da je najbolji od svih njihovih albuma.
Za velike turneje 1975. Dee Palmer, dotadašnji aranžer sastava postao je i službeno član grupe kao klavijaturist i čovjek za sintesajzer. Ali ih je ubrzo nakon turneje, napusto basist Hammond, na njegovo mjesto došao je John Glascock iz sastava Carmen (bili su često predgrupa na koncertima. 
Tullovci su 1976. izdali album "Too Old to Rock 'n' Roll: Too Young to Die!" još jedan konceptualni album, ovaj put na temu starenja rockera (nešto poput našeg Dade Topića i njegova albuma Život u čizmama sa visokom petom. 
1977. – 1979. okretanje folku.
Tullovci su sedamdesete završili izdavši tri folk rock albuma; "Songs from the Wood", "Heavy Horses" i "Stormwatch". Album "Songs from the Wood" je glazbena kritika lijepo primila, - to je bio prvi album nakon "Living in the Past", koji je dobio pozitivne kritike. Okretanje folku bila je poljedica intezivnog druženja s folk rock grupom Steeleye Span koju su Tullovci često pratili.
Jethro Tull su iznad svega rado i učestalo koncertrirali, - i bili atrakcija na svojim nepredvidivim nastupima, zbog tog su 1978. objavili dvostruki live album "Bursting Out"
Basist grupe John Glascock, umro je 1978. nakon operacije na otvorenom srcu, nakon toga je i bubnjar Barriemore Barlow napustio grupu (nešto prije toga otišli su Palmer i Evan), tako da su jedini stari članovi bili pjevač i flautist Ian Anderson i gitarist Martin Barre.
1980. – 1984. faza elektroničkog rocka.
Prvi planirani album 1980-ih - "A", bio namijenjen predstavljanju Iana Andersona kao solo izvođača. Andersonu su se pridružili brojni glazbenici sa strane između ostalog i Frank Zappa taj album je oštro odskakao od dotadašnjeg zvuka Tullovaca zbog naglašene uporabe sintesajzera. No diskografska kuća Chrysalis Records, njihov službeni izdavač, izvršila je pritisak na Iana Andersona te je on snimljeni materijal ponovno doradio i objavio kao album grupe Jethro Tull.
Nakon toga uslijedile su brojne i učestale kadrovske promjene u sastavu, ali su Tullovci i nadalje odlazili na dugotrajne turneje i snimali video spotove. Pjevač Ian Anderson objavio je 1983. solo album "Walk into Light" (duboko prožet elektroničkom glazbom), a i grupa je 1984., izdala u sličnom duhu album "Under Wraps", no taj album im je loše prošao pogotovo u Americi. Nakon toga se sastav ponovno osipao i Tullovci su uzeli trogodišnju pauzu, Ian Anderson je imao problema s grlom, a bio je započeo posao s uzgojem riba.
1987. – 1994. faza hard rocka.
Jethro Tull su se vratili na scenu 1987. s albumom "Crest of a Knave". Kako su ostali bez sintesajzera oslonili su se više na stari dobri zvuk električne gitare, ranih 1970-ih Martina Barrea, album je kritika dobro primila, a ostvario je i lijep komercijalni uspjeh. 
Jethro Tull je 1989. za taj album dobio Grammy za najbolju hard rock izvedbu, pobijedivši velikog konkurenta Metallicu s albumom "...And Justice for All". Ono što je kuriozum, na savjet svoga menadžera, koji im je rekao da nemaju nikakve šanse da pobjede, nitko iz Jethro Tulla nije prisustvovao svečanoj dodjeli nagrada. 
Tullovci su 1989. izdali album "Rock Island" koji nije ponovio uspjeh predhodnog albuma, 1991. izdali su LP "Catfish Rising" koji je doživio nešto bolji prijam.
Od 1995. do danas, world music faza.
Nakon velike turneje 1992., Anderson se ponovno vratio flauti, i počeo pisati pjesme pod velikim utjecajem onog što se zove world music (glazba iz zemalja trećeg svijeta) takve su mu pjesme; "Out of the Noise" i "Hot Mango Flush".
Ian Anderson izdao je 1995., svoj drugi album "Divinities: Twelve Dances with God", s dvanaest instrumentalnih skladbi za flautu.
Sastav Jethro Tull izdao je 2003. album "The Jethro Tull Christmas Album", s brojnim tradicionalnim božićnim pjesmama, te ponekom vlastitom na temu Božića. Jethro Tull i nadalje redovno koncertriraju, i nastupaju po brojnim tv emisijama.

</doc>
<doc id="272131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272131" title="Ukrajinska rimokatolička Crkva">
Ukrajinska rimokatolička Crkva

Ukrajinska rimokatolička crkva ili Rimokatolička crkva u Ukrajini je peta po veličini crkva u Ukrajini, dio velike Rimokatoličke crkve sa sjedištem u Rimu odnosno Vatikanu. Crkvu trenutno predvodi nadbiskup Mieczysław Mokrzycki sa svojim sjedištem u gradu Lavovu. Prema određenim statistikama u Ukrajini je sve do osamostaljenja prebivalo najmanje 8% građana rimokatoličke vjeroispovijesti. Danas u Ukrajini živi svega oko 1 milijun ukrajinskih građana rimokatoličke vjeroispovijesti. Crkva ima posebno kvalitetnu suradnju sa sestrinskom Ukrajinskom grkokatoličkom crkvom.
Osnovne značajke.
Rimokatolička crkva u Ukrajini je prisutna već u 14. stoljeću postepenim razvojem poljske kolonizacije. Posebno je ojačana u sklopu Poljsko-Litavske Unije na prijelazu s 15. na 16. stoljeće. Prema službenim podacima iz 2007. godine u Ukrajini ima 905 rimokatoličkih zajednica, 88 rimokatoličkih samostana, 656 rimokatoličkih crkvenih službenika i 527 rimokatoličkih svećenika. U Ukrajini postoji ukupno 787 rimokatoličkih katedrala i crkvi, a manji dio njih je u fazi obnove i izgradnje. Također postoji 8 visokih rimokatoličkih institucija i preko 551 obrazovnih ustanova.

</doc>
<doc id="272132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272132" title="M198">
M198

M198 je vučna haubica srednje veličine koja je razvijena za potrebe američke kopnene vojske i američkog marinskog korpusa. Transport haubice moguć je na više načina. Osim što se može prevoziti pomoću vojnog vozila, haubicu mogu prenositi letjelice zračnih snaga. Tako se primjerice haubica može ispustiti iz vojnog teretnog aviona pomoću padobrana ili se može transportirati putem vojnog helikoptera, preciznije - CH-47 Chinook ili CH-53E Super Stallion.
M198 namijenjen je topničkim postrojbama u vojsci. Također, može pružiti podršku zračnim snagama, nakon napada iz zraka na ciljeve na zemlji.
Osim u američkoj, M198 koristi se i u iračkoj, pakistanskoj i australskoj vojsci.
Haubica M198 zamijenjena je s ultralakom britanskom haubicom M777 koju proizvodi "BAE Systems Global Combat Systems". Isporuke nove haubice su u tijeku.
Zamjena.
Švedska tvrtka "BAE Systems" potpisala je ugovor s oružanim snagama SAD-a, u kojima će kopnena vojska i korpus mornaričkog pješaštva postojeći M198 zamijeniti sa švedskom M777 vučnom haubicom od 155 mm, koja teži manje od 4220 kg.
M777 vučnu haubicu izvorno je razvila britanska "Vickers grapacija".

</doc>
<doc id="272133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272133" title="Most Milenijum">
Most Milenijum

Most Milenijum je viseći most koji se nalazi u Podgorici te se prostire iznad rijeke Morače.
Dizajnirao ga je "Mladen Ulićević", profesor Građevinskog fakulteta u Podgorici, a izradila ga je slovenska tvrtka "Primorje". Most je službeno otvoren 13. srpnja 2005., na godišnjicu ustanka crnogorskog naroda protiv talijanskog okupatora za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Most je dug 140 metara, a temeljni stup je visok 57 metara. 12 čeličnih kabela nosi cijelu platformu, dok je još 24 pričvršćeno za kontrategove. Izgradnja mosta započela je 2005. godine, a troškovi izgradnje koštali su 7 mil. eura. Platforma se sastoji od dva prometna traka te staze za pješake s obje strane.
Most Milenijum spaja Bulevar Ivana Crnojevića u centru grada s Ulicom 13. srpnja u novom dijelu Podgorice, te se njime smanjuje prometno opterećenje na ostalim zakrćenim mostovima koji spajaju centar grada s gusto naseljenim četvrtima s druge strane rijeke Morače.

</doc>
<doc id="272134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272134" title="Jason Mewes">
Jason Mewes

Jason Edward Mewes (Highlands, New Jersey, SAD, 12. lipnja 1974.) američki je televizijski i filmski glumac poznat po ulogama dilera droge Jayja, koji zajedno s partnerom Silent Bobom (kojeg glumi Kevin Smith) glumi zabavan dvojac "Jay i Silent (Tihi) Bob", u nizu filmova koje je režirao Kevin Smith, prijatelj Jasona Mewesa iz djetinjstva.
Jason Mewes glumio je u svim filmovima Kevina Smitha osim u filmu Jersey Girl.
Privatni ‍ivot.
Mewes je odrastao na Highlandsu, u New Jerseyju, živeći s majkom, heroinskom ovisnicom, koja je umrla od AIDS-a 2002. godine. Nikad nije upoznao svojeg oca, a heroin je počeo koristiti od svojih ranih dvadesetih godina, te je po tome bio poznat sljedećih deset godina.
Karijera.
On i njegov veliki prijatelj iz djetinjstva; redatelj, scenarist i glumac, Kevin Smith, glumili su dilerski dvojac - kao Jay (Mewes) i Silent Bob (Smith). Zajedno su glumili u ukupno osam filmova gdje je ovaj dvojac bio protagonist filma.
Osim po ulozi Jayja u filmu, Mewes je istom liku posudio glas u kratkoj animiranoj seriji (Clerks: The Animated Series).
Iako je većinom poznat po filmskim ulogama, Mewes ima iskustva i u televizijskim serijama. Primjer toga je kanadska serija . Tamo se pojavljuje u dvije epizode, u trodijelnoj priči. Jason Mewes, Kevin Smith i zvijezda Degrassi serije - Stacie Mistysyn, bili su i na naslovnici kanadskog TV vodiča.
Mewes i Smith pojavljuju se natrag u seriji, u zadnje 4 epizode, posljednjoj 8 sezoni. Te epizode bile su pod nazivom "Paradise City".
Jason Mewes 1998. tumači lik kao Garyja Lamba, aktivista za zašitu Zemlje, u seriji Nikeovih reklama, u režiji Kevina Smitha.
U videoigri "Scarface: The World Is Yours", Mewes je dao glas lopovu u igri, koju krade nekoliko snimaka. Dijalog tog lika sastoji se od konstantnog vulgarnog riječnika, gotovo u skladu s glumčevim karakterom.
Glumac je glumio i u pilot epizodi sitcoma "Hating Hal", koju je također režirao Kevin Smith. Međutim, pilot epizoda nikad nije prikazana.
Tokom radio interviewa na američkoj radio stanici "WJFK 106.7", Jason Mewes je potvrdio da je u jednom trenutku, tokom snimanja filma Trgovci 2 (Clerks 2), imao dogovor s prijateljem Smithom da bude trijezan prilikom snimanja filma. Također, kazao je da je glumio u filmu "K 11" s glumcima kao što su Kristen Stewart i Nikki Reed, te je za potrebe svoje uloge, obojao kosu u crno.
Privatni život.
Mewes je prvi puta zbog droge krenuo u rehabilitacijsku kliniku 1997. godine, nakon što je primjećeno da se glumac čudno ponaša prilikom snimanja filma Tražeći Amy (Chasing Amy).
Glumčeva trezvenost bila je kratkog vijeka, te je 1999. uhićen zbog posjedovanja heroina i šprice, što je bilo u suprotnosti s dogovorom o uvjetnoj kazni.
Tokom snimanja filma Jay i Silent Bob uzvraćaju udarac (Jay and Silent Bob Strikes Back), Mewes je Kevinu Smithu ukrao kreditnu karticu, te potrošio 1.100 USD na heroin. Smith je odlučio pomoći svojem prijatelju, te ga je pozvao zajedno sa suprugom Jennifer Schwalbach Smith, da živi kod njih. Međutim, Smith ga je izbacio iz kuće kad je otkrio da Mewes opet konzumira drogu.
U jednom pokušaju da se "skine" s droge, Mewes se preselio k majci, koja mu je davala "OxyContin", kako bi sinu olakšala simptome odvikavanja od opijata. Kao nuspojava, glumac je postao ovisan o toj supstanci.
2001. izdan je nalog za njegovo uhićenje, a u travnju 2003. Mewes se predao i priznao vlastitu krivicu zbog ponovnog kršenja odredbi uvjetne kazne. Naime, Mewes je u Los Angelesu živio "prljavim životom" u stanu bez struje i vode. Tada je bio na prekretnici. Mogao je nastaviti s tim životom ili se vratiti u neizvjesnu mogućnost, u rodni New Jersey gdje je izdana tjeralica za njime zbog kršenja uvjetne kazne. Zbog njegovog prekršaja, mogla mu je biti izrečena kazna od 5 godina zatvora. Međutim, sudac mu je dao "posljednje upozorenje" te je poslan na višemjesečno liječenje od ovisnosti.
U filmu Trgovci 2 (Clerks 2), Jason Mewes je glumeći Jayja, ispričao taj događaj, u gotovo nepromijenjenom obliku.
Nakon tog događaja, Mewes je jednom prilikom zaspao sa zapaljenom cigaretom, te je gotovo poginuo u požaru. Međutim, od posljednjeg uhićenja, Mewes je po pitanju droge, ostao trezven.

</doc>
<doc id="272135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272135" title="AEK-971">
AEK-971

AEK-971 je sovjetsko / ruska automatska jurišna puška koju je proizvela tvrtka "Kovrov" koja se sada zove "Degtyarev dizajnerski studio". Dizajnirao ju je Sergej Ivanovič Kokšarov tokom 1980-ih. Primarni AEK-971 koristio je streljivo kalibra 5.45 x 39 mm koje se nalazilo okvirima od 30 metaka ili okvirima od AK-74 i sličnih pušaka.
Detalji dizajna.
AEK-971 temelji se na prijašnjim AK modelima s dizajnom i unutarnjim dizajnom, ali je također, opremljena s poluautomatskim mehanizmom za balansiranje. Upravo taj mehanizam omogućuje veću kontrolu i preciznost pri automatskoj paljbi. Iako je AEK izgubio od AN-94 Abakana u utrci za naoružavanje ruske vojske novom jurišnom puškom, ruska vojska započela je s pokusnim korištenjem AEK-971. Prednosti u odnosu na Abakan bile su što je AEK pola kilograma lakši, ima jedostavniji dizajn te je jeftiniji za proizvodnju. Također, za ovu jurišnu pušku tvrdilo se da je najtočnija prilikom pune automatske paljbe. To se odnosilo na modele koji su koristili streljivo kalibra 5.45x39 mm.
Modeli i varijante.
Postoje tri različita modela:
Također, svaki model koristi drugačiji kalibar streljiva, primjerice model "971" koristi kalibar 5.45x39 mm, a model "973" kalibar 7.62 x 39 mm. Srednji model, "972", koristi streljivo kalibra 5.56 x 45 mm. Upravo je srednji model kompatibilan sa svim AK modelima iz razereda 100 (AK-107, AK-108) te može koristiti njihovo streljivo. Isti je slučaj i s modelom 973 koji može koristiti streljivo namijenjeno AK modelima kalibra 7.62 mm.
Modeli AEK-971 i AEK-973 imaju vlastite pod-varijate: AEK-971s i AEK-973s. To su nove poboljšane varijante s novim sustavom okidanja, dok se sigurnosna kočnica nalazi na desnoj strani puške. Paljba se može namjestiti na automatsku i rafalnu od tri metka po rafalu. Puška je imala prilično lagan kundak.

</doc>
<doc id="272139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272139" title="François Petit">
François Petit

François Petit (Lyon, Francuska, 8. studenog 1951.) je francuski majstor borilačkih vještina i glumac, najpoznatiji po ulozi Sub-Zera u prvom filmu Mortal Kombat.
Petit je bivši pripadnik specijalnih snaga a nosi crni pojas osmog stupnja u jiu-jitsu te crni pojas 7. stupnja u "karate do" borilačkoj vještini. Ima i titulu "KaiDen-Shihan" što je najveća titula za poznavatelja borilačkih vještina u Svijetu, iako do nje nije došao pobjedom za naslov svjetske titule. Također, ima i crni pojas 3. stupnja u judu.
Osim nekolicine filmova, Petit je viđen i u dokumentarnom filmu ""Beyond the Mat" koji govori o pro-wrestlingu (hrv. kečeri), gdje se osvrće na izvedbu hrvača Micka Foleyja nakon što je u meču izveo posebno opasnu akrobaciju. François Petit spominje se i u Foleyjevoj autobiografiji: "Have a Nice Day: A Tale of Blood and Sweatsocks"", gdje je spomenut kao hrvačev terapeut shiatsu masaže. Petit je radio i kao liječnik u World Wrestling Entertainment (WWE), koja je ranije koristila naziv WWF (eng. World Wrestling Federation). Međutim, on nije certificirani liječnik u federalnoj državi Kaliforniji i drugim državama.

</doc>
<doc id="272140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272140" title="HNK Vupik">
HNK Vupik



</doc>
<doc id="272141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272141" title="Chris Casamassa">
Chris Casamassa

Chris Casamassa (Bethlehem, Pennsylvania, SAD, 17. siječnja 1965.) američki je majstor borilačkih vještina, glumac i kaskader. Iako rođeni Amerikanac, Casamassa je talijansko-azerskog podrijetla. Najpoznatiji je po ulozi Scorpiona u filmu Mortal Kombat, baziranom na istoimenoj videoigri. U filmskom nastavku, nije mogao glumiti, jer je u isto vrijeme radio kao kaskader-dvojnik Georgeu Clooneyju u filmu Batman &amp; Robin. Međutim, Casamassa je ponovo tumačio lik Scorpiona u seriji . Glumačev otac, "Louis D. Casamassa" je guru borilačkih vještina te osnivač "Red Dragon Karate škole". Otac i sin zajedno su se pojavili u filmu "Swords of Heaven" iz 1985.
Casamassa je imao kraće uloge u filmovima kao što su The Red Canvas, Food Fight i Blade, no on nastavlja "poboljšati" svoj glumački zanat s poznatim hollywoodskim učiteljem glume, "Joelom Archerom".
Biografija.
Chris Casamassa i njegova žena Michelle roditelji su dvoje djece: Emily (7 godina) i Adama (4 godine). Chris je za svoju djecu izjavio: ""Uzbuđen sam što i moja djeca treniraju borilačke vještine. Kod kuće neprestano ponavljaju udarce Zabavno je bdijeti nad njima i gledati kako odrastaju uz učenje borilačkih vještina."
Casamassa vježba najmanje tri dana u tjednu po 3 do 4 sata. To je svojedobno poratio riječima: "Borilačke vještine su moja strast, to mi je u krvi."
Osim po glumačkim ulogama, Casamassa je poznat i kao filmski kaskader. Poznata ostvarenja u kojima je radio kao kaskader su: , i V.I.P. Za glumca je najveće filmsko uzbuđenje bilo kada je morao odglumiti scenu borbe s Chuckom Norrisom, višestrukim američkim prvakom u karateu te vlasnikom svjetskog crnog pojasa u karateu. "U početku je Chuck odlučio da se u sceni koristi kaskader, no nakon toga smo oboje porazgovarali, odlučeno je da ću ja glumiti tu scenu. To je za mene bila velika čast."", prisjeća se Casamassa toga.
Casamassa je jedan od rijetkih glumaca iz originalne postave prvog Mortal Kombat filma koji je glumio u nastavku - "Mortal Kombat: Devastation", koji je odlučio da će reprezirati svoju ulogu. O cijelome projektu vezanom uz taj film malo se zna. Jedan od razloga je svojedobna sudska tužba kojom je vlasnik licence za Mortal Kombat, tvrtka Threshold Entertainment htjela zaštititi tu franšizu od filmske kompanije Warner Brothers. Drugi razlog je što službena web stranica Mortal Kombata, odnosno Threshold Entertainment, nije ažurirana od 2004.
"Bloody Disgusting" izvjestio je u siječnu 2010., da je Warner Brothers angažirao Orena Uziela da napiše scenarij za novi film vezan uz Mortal Kombat tematiku. Paul W.S. Anderson, redatelj prvog MK filma, u interviewu za televizijski kanal "G4", 4. svibnja, izrazio je želju da bi volio raditi na remakeu Mortal Kombata.
Chris Casamassa glumio je u mnogim filmovima koji su kasnije otkazani ili su snimke uništene. Neki od takvih uradaka su:
Karate.
Chris Casamassa predsjednik je uspješnog lanca škola borilačkih vještina, "Red Dragon Karate", koje je osnovao njegov otac Louis. Glumac je bio višestruki prvak sjeverne Amerike u karateu. Kroz to razdoblje, Casamassa je osvojio 18 naslova prvaka, 12 naslova prvaka s korištenjem oružja te je bio na vrhu TOP 10 liste najboljih boraca u srednjoj kategoriji. Nakon što se umirovio od aktivnog natjecanja, glasanjem je odlučeno da Casamassa uđe u Kuću slavnih američke karate - kung-fu federacije. Kasnije je izabran za ulazak u prestižnu Međunarodnu američku kuću slavnih u sklopu dvije odovjene kategorije:

</doc>
<doc id="272148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272148" title="Ružičastonogi zovoj">
Ružičastonogi zovoj

Ružičastonogi zovoj (lat. "Puffinus creatopus") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Duga je 48 cm, s rasponom krila od 109 cm. Polimorfična je, ima i tamnije i svjetlije faze populacije. 
Pelagična je, pojavljuje se u Tihom oceanu. Gnijezdi se uglavnom u Čileu, odnosno na čileanskom otoku Mocha. Hrani se ribama, lignjama i rakovima. Kolonijalno se gnijezdi u jazbinama. Prirodni neprijatelji su joj mačke i štakori.

</doc>
<doc id="272149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272149" title="Puffinus gavia">
Puffinus gavia



</doc>
<doc id="272150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272150" title="Lepršavi zovoj">
Lepršavi zovoj

Lepršavi zovoj (lat. "Puffinus gavia") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živi na Novom Zelandu i Salomonovim otocima. Staništa su mu otvorena mora i stjenovite obale. Gnijezdi se na malim stjenovitim otočićima bogatim vegetacijom. Gnijezdi se u kolonijama u jazbinama koje se nalaze ispod trave. Vjeruje se da roditelji postavljaju jaja početkom rujna, a ptići se iz njih izlegnu krajem siječnja. Ovaj zovoj uglavnom se hrani ribama i obalnim kriloma. Prirodni neprijatelji su mu mačke i štakori.

</doc>
<doc id="272151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272151" title="Puffinus gravis">
Puffinus gravis



</doc>
<doc id="272152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272152" title="Procellaria gravis">
Procellaria gravis



</doc>
<doc id="272153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272153" title="Crnokapi zovoj">
Crnokapi zovoj

Crnokapi zovoj (lat. "Puffinus gravis") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Oznaka vrste "gravis" na latinskom znači "teško".
Osrednje je veličine, duga je 43-51 cm, s rasponom krila 105-122 cm. Gornji dijelovi tijela su tamnije boje, a donji dijelovi su bijeli, osim smeđih pjega na trbuhu i tamnim prugama na ramenima. Ima crnu "kapu", crni kljun i bijelu "potkovu" u bazi repa. U letu pomalo nalikuje malom zovoju.
Hrani se ribama i lignjama, koje lovi s površine ili uranja u vodu. Često zna slijediti ribarske brodove. Veoma je društven, te se često viđa u velikim skupinama. 

</doc>
<doc id="272154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272154" title="Katedralni trg u Pisi">
Katedralni trg u Pisi

Katedralni trg u Pisi (talijanski: "Piazza del Duomo"), također poznat i kao "Trg čudesa" ("Piazza dei Miracoli") je glavni trg u Pisi; kulturno, vjersko i turističko središte grada. God. 1987., upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
"Piazza dei Miracoli" je velikim dijelom okružen zidinama iz srednjeg vijeka, a na trgu su četiri glavne zgrade:
Kosi toranj.
Kosi toranj u Pisi se započeo nagibati i prije nego što je sagrađen 1173. god. Ipak, nastavio se graditi do dovršenja 1350. god. Toranj je visok 58 metara, a najveći omjer mu je oko 5 metara. God. 1900., toranj se počeo naginjati još više, a pristup je bio godinama zabranjen. Nakon stoljeća tonjenja, restauratori su ga danas doveli so stanja mirovanja, a pristup mu je ponovno ograničen.
Katedrala.
Katedrala Uzašašća sv. Marije je započeta 1064., a posvećena je u 1118. god. Ovaj biser toskanske romaničke arhitekture je petorobrodna bazilika s trobrodnim transeptom. Fasada je od sivog mramora i bijelog kamena s inkrustracijama šarenog mramora, a ukrasio ju je s četiri galerije nižućih arkada majstor Rainaldo. Na portalu su dvoja drvena i središnja brončana vrata s prizorima iz Isusova života koje izveo Bonanno Pisano. 
Unutrašnjost je popločana bijelim i crnim mramorom, korintski kapiteli su ratni plijen iz džamije u Palermu (1063.), a svod je pozlaćen, dok je kupola oslikana freskama. Apsida je ukrašena mozaicima Cimabuea, a unutra je i slavna mramorna romanička propovjedaonica koju je izveo Giovanni Pisano. Nakon požara 1595. god. ukrašena je slikama umjetnika kao što je Andrea del Sarto.
U katedrali se nalaze grobovi sv. Rainerija, sveca zaštitnika Pise, cara Henrika VII. i pape Grgura VIII., ali i relikvije tri sveca vezana za križarske ratove (Abibo, Gamaliel i Nikodem).
Katedrala je imala odlučujuću ulogu u određivanju početka pisanske Nove godine. Naime, od 10. st., pa sve do 1749. god. kada je reformiran toskanski kalendar, Pisa je koristila svoj kalendar koji je imao 9 mjeseci, a godina je započinjala na Gospino Uzašašće, 25. svibnja. Točan trenutak Nove godine bio bi kada sunčeva zraka, točno u podne, kroz prozor s lijeve strane katedrale, obasja jajastu policu iznad propovjedaonice Giovanija Pisana, na desnoj strani katedrale. 
Vjeruje se da je Galileo Galilei utjelovio svoju teoriju o kretanju klatna gledajući ljuljanje lustera koji je visio sa svoda glavnog broda katedrale. Taj luster, manji i jednostavniji od onog što se danas nalazi na njegovom mjestu, čuva se u kapeli Aulla groblja Camposanto.
Katedrala se, poput mnogih građevina u Pisi, također znatno ukosila.
Krstionica.
Krstionica sv. Ivana Krstitelja, kružna građevina od bijelog mramora, započeta 1153. god., a završena u 14. stoljeću (arhitekt Diotisalvi), najveća je u Italiji (107,25 m), a viša je i od kosog tornja. Gotičku kupolu s filijalama, reljefima koji prikazuju sv. Ivana Krstitelja i Gospu okružene anđelima, te propovjedaonicu unutra iz 1260. god., izveo je Nicola Pisano. Unutrašnjost je začuđujuće jednostavna i jako akustična. Oktogonalni baptisterij je iz 1246. god., a u njegovom središtu se nalazi brončana figura sv. Ivana Krstitelja.
Camposanto Monumentale.
Monumentalno groblje ("Campo Santo"), na sjevernoj strani trga, izgrađeno je od 1278. do 1464. god. oko klaustra u kojemu se navodno nalazi brodski tovar zemlje s Golgote koju je iz Jeruzalema donio nadbiskup Pise tijekom četvrtog križarskog rata. Vanjski zid ove uzdužne građevine se sastoji od 43 slijepe arkade i samo dvoja vrata na dužim zidovima iznad kojih su bogati gotički ciboriji. Zidovi peristila iznutra su ma oslikanima s nekoliko izvanrednih gotičkih fresaka koje su nedavno obnovljene, nakon što su strašno stradale u savezničkom bombardiranju 1945. god.

</doc>
<doc id="272155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272155" title="Topografija rožnice">
Topografija rožnice

Topografija rožnice (fotokeratoskopija, videokeratografija) je neinvazivna metoda slikovne dijagnostike kojom se precizno prikazuje i mjeri zakrivljenost površine rožnice. Budući da je rožnica odgovorna za oko 70% lomne jakosti oka, topografija rožnice je od ključne važnosti u određivanju kvalitete vida.
Trodimenzionalna karta dobivena topografijom rožnice korisna je oftalmolozima i optometristima u dijagnostici i liječenju brojnih bolesti rožnice, preoperativno u postupcima refrakcijske kirurgije (npr.LASIK) i postoperativnom praćenju, te pronalasku odgovarajućih leća (fit...?). Brojne su prednosti topografije nad keratometrijom. Topografijom dobivamo podatke o položaju i visini nekoliko tisuća točaka na rožnici, na osnovu kojih se stvara trodimenzionalna mapa cijele rožnice. Keratometrijom se dobivaju podatci iz samo četiri točke koje su međusobno udaljene nekoliko milimetara, a odnose se samo na centralni dio rožnice. Postupak topografije traje nekoliko sekundi i potpuno je bezbolan.
Postupak.
Bolesnik sjedi nasuprot rožničnog topografa i gleda u njegov dio koji sadrži seriju osvijetljenih, koncentričnih krugova. Ispitivač kompjutoriziranim uređajem projicira uzorak koncentričnih krugova na prednju površinu rožnice koji se zatim reflektira u digitalnu kameru topografa. Analizom digitalne slike kartografira se površina rožnice. Računalo zatim vrši potrebne analize tj. određuje se položaj i visina nekoliko tisuća točaka na rožnici. Tako dobivena topografska karta može se prikazati u više grafičkih oblika kao što je sagitalna karta, kod koje se različitim bojama prikazuju različiti stupnjevi zakrivljenosti ovisno o dioptrijskoj vrijednosti.
Razvoj.
Razvoj rožničnog topografa seže u 1880. godinu kada je portugalski oftalmolog Antonio Placido prvi put primijenio disk (kasnije nazvan Placidovim diskom) naizmjeničnih crnih i bijelih prstenova (izohipse) na rožnicu. Godine 1896. Allvar Gullstrand ugrađuje taj isti disk u oftalmoskop, ispituje fotografije rožnice mikroskopom i ručno izračunava zakrivljenost površine rožnice uz pomoć numeričkog algoritma. Gullstrand u toj tehnici snimanja vidi veliki potencijal.
50-ih godina 20. stoljeća tvrtka Wesley Jessen počinje koristiti Placidov disk sa zakrivljenom površinom kako bi se povećala točnost mjerenja u perifernom dijelu rožnice. Zakrivljenost rožnice određuje se usporedbom učinjenih fotografija sa standardiziranim slikama. Osamdesetih godina 20. stoljeća snimljene fotografije počinju se unostiti u računalo, a nedugo zatim razvijaju se aparati koji su direktno povezani s računalom. Devedesetih godina sustavi postaju komercijalno dostupni od brojnih dobavljača. Prvi potpuno automatiziran sustav, Corneal Modeling System (CMS-1), razvio je Computed Anatomy u New Yorku. Cijena prvih instrumenata je u početku bila vrlo visoka (75 000 dolara), a uporaba uglavnom ograničena na istraživačke ustanove. Međutim, cijene vremenom postaju pristupačnije pa se rožnični topografi počinju primijenjivati u manjim klinikama, te se povećava broj bolesnika koji se njime pregledava.
Uporaba.
Kompjuterizirana topografija rožnice može se koristiti i u dijagnostici. Primjerice, indeks KISA% (keratometrija, postotak zakrivljenosti, astigmatizam) koristi se za otkrivanje kertokonusa, za screening pacijenata sa sumnjom na keratokonus, te za analizu promjena zakrivljenosti rožnice u njihovih zdravih rođaka.

</doc>
<doc id="272161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272161" title="Marijan Markovac">
Marijan Markovac

Marijan Markovac (Donji Andrijevci, 19. kolovoza 1887. – Zagreb, 1956.) hrvatski etnograf
Životopis.
Rodio se 19. kolovoza 1887. godine u Donjim Andrijevcima u kući Mijatovih, od oca Andrije i majke Kate, rođene Vukašinović. Nakon srednjoškolskog obrazovanja u Slavonskom Brodu, završio je višu Učiteljsku školu u Đurđevcu gdje je ispočetka i radio. Nedugo zatim postao je profesor na današnjoj Učiteljskoj akademiji u Zagrebu. Jedno vrijeme bio je i kustos
Hrvatskog školskog muzeja u Zagrebu. Još jedna od zanimljivosti vezana uz Marijana Markovca svakako je i njegova aktivnost na etnografskom polju. Sam kaže da je ispočetka sabirao etnografsku građu za sebe i svoju zabavu, a kasnije se obratio iskusnijim ljudima, tj. vodećim ljudima tadašnje etnologije.
Nakon toga ga je tadašnji Etnografski odjel Hrvatskog narodnog muzeja (današnjega Etnografskog muzeja u Zagrebu) često slao kao svojega povjerenika u Slavoniju. Kao plod toga rada ostala su iza njega mnoga djela objavljivana u dnevnoj i periodičkoj štampi, a posebno su tu istaknute Etnografske spomenice i Etnografske zbirke u narodnim školama te monografija Selo i seljaci u slavonskoj Posavini. Jedan od članaka u kojemu se izričito govori o običajima sela Donji Andrijevci tj. Božić u slavonskoj Posavini (Dolnji Andrijevci) (1935). Umro je 1956. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="272162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272162" title="Josip Markovac">
Josip Markovac

Josip Markovac (Donji Andrijevci, 3. travnja 1929.) hrvatski matematičar
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Andrijevcima, nižu gimnaziju u Brodu te Učiteljsku školu u Osijeku. Polazio je pedagoški fakultet u razdoblju od 1951. do 1955. Objavio je 5 znanstvenih knjiga, 12 udžbenika matematike i 9 metodičkih priručnika.

</doc>
<doc id="272164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272164" title="Drveće">
Drveće



</doc>
<doc id="272165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272165" title="Grmlje">
Grmlje



</doc>
<doc id="272166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272166" title="Stabljika">
Stabljika

Stabljika je vegetativni dio biljke i jedna od dvije glavne strukturne osi vaskularnih biljaka. Druga strukturna os je korijen. Kod većine biljaka, stabljike se nalaze iznad površine tla, ali neke biljke imaju podzemne stabljike.
Stabljika ima četiri glavne funkcije:
Stabljike se obično sastoje od tri tkiva: epiderme, primarne kore i centralnog cilindra. Epiderma prekriva vanjsku površinu stabljike i obično služi za hidroizolaciju, zaštitu i kontrolu izmjenu plinova. Primarna kora je višeslojna. Kod nadzemnih stabljika ponekad sadrži kloroplaste, a kod podzemnih velike količine rezervnih tvari. Centralni cilindar osigurava prijenos vode i mineralnih tvari i ima strukturnu potporu.
Prema anatomskoj građi, stabljike se dijele na zeljaste i drvenaste. Zeljastu stabljiku imaju jednogodišnje i dvogodišnje biljke, rjeđe trajnice. Drvenastu stabljiku ima drveće i grmlje. 
Stabljika se grana monopodijalno, simpodijalno i dihotomski.
Preobrazbe (metamorfoze) stabljike su: podanak, gomolj, trnovi, platikadiji, fitokladiji, vitice, lukovice i dr.

</doc>
<doc id="272167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272167" title="Stabiljka">
Stabiljka



</doc>
<doc id="272168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272168" title="Obad">
Obad



</doc>
<doc id="272169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272169" title="Campo dei Miracoli">
Campo dei Miracoli



</doc>
<doc id="272170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272170" title="Trg katedrale u Pisi">
Trg katedrale u Pisi



</doc>
<doc id="272171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272171" title="Trg čudesa">
Trg čudesa



</doc>
<doc id="272172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272172" title="Adenin">
Adenin

Adenin je jedna od dvije purinske nukleobaze koje se pojavljuju u formiranju nukleotida nukleinskih kiselina DNK i RNK. U DNK-u, adenin (A) se vezuje za timin (T) pomoću dvije vodikove veze kako bi pomogao u stabilizaciji strukture nukleinske kiseline. U RNK-u se adenin vezuje za uracil (U).
Adenin formira adenozin, nukleozid, kada se pričvrsti za ribozu, i deoksiadenozin kada se pričvrsti za deoksiribozu i gradi adenozin-trifosfat (ATP), nukleotid, kada mu se dodaju tri fosfatne grupe. Adenozin-trifosfat je iznimno značajan jer se u staničnom metabolizmu primjenjuje kao jedna od osnovnih metoda za prijenos kemijske energije između reakcija.
U starijoj literaturi adenin se nekad naziva imenom vitamin B4. Međutim, više se ne smatra pravim vitaminom.
Komplementarnost.
U molekulama nukleinskih kiselina adenin se vezuje dvostrukom vodikovom vezom s pirimidinskim bazama:
Ta osobina naziva se komplementarnost i na njoj se zasniva sekundarna struktura nukleinskih kiselina.
Par adenin-timin koji održavaju dvije vodikove veze ima oblik koji je isti kao par guanin-citozin koji održavaju najmanje dvije vodikove veze. Od svih dušičnih baza mogu se načiniti parovi (dva adenina, adenin i guanin, guanin i citozin, dva citozina, timin i guanin) ali samo za parove A-T i G-C kažemo da su komplementarni zato što samo ta dva para baza imaju potpuno istovjetan prostorni oblik i samo oni se mogu složiti u dvostruku spiralu tako da daju savršeno stabilnu strukturu.

</doc>
<doc id="272174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272174" title="Poljanci (Oprisavci)">
Poljanci (Oprisavci)

Poljanci su naselje u Brodsko-posavskoj županiji u sastavu općine Oprisavci.
Zemljopis.
Poljanci se nalazi zapadno od Oprisavci na cesti prema Trnjanskim Kutima i Slavonskom Brodu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Poljanci su imali 255 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272175" title="Trnjanski Kuti">
Trnjanski Kuti

Trnjanski Kuti je naselje u Brodsko-posavskoj županiji u sastavu općine Oprisavci.
Zemljopis.
Naselje se nalazi između autoceste i rijeke Save, 12 km jugoistočno od Slavonskog Broda, 4 km jugozapadno od Oprisavaca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Trnjanski Kuti su imali 345 stanovnika. 
Povijest.
Prvi puta se spominje u komorskom popisu 1698. godine pod nazivom Kuti. 
Tada je opisano ovako:"Ovo mjesto ima dosta lijep položaj. Uz Savu je pa ga ona često poplavi. Selo se od pamtivjeka zvalo Kuti. Udaljeno je od Broda jednu, od Osijeka 7, a od Petrovaradina oko 20 ugarskih milja."
"Svi su stanovnici u osmansko doba bili kmetovi; sada su graničari koji, zbog oskudice i nedostatka kmetova, vrše i kmetske usluge. Uz to, dužni su besplatno obavljati stalne straže na Savi i na granici prema Doboju. Vjeroispovjedi su rimokatoličke."
"Imaju 12 prilično ugodnih kuća sagrađenih od oblovine, pokrivenih korama. Imaju dva narodna selišta. Teritorij ovog posjeda prostire se uokolo u daljinu jednu njemačku milju. S istoka mu je selo Poljanci, sa zapada selo Ruščica, s juga selo Bebrina, sa sjevera selo Zadubravlje."
"Granice su mu: s istoka Sokol, osmanslta prekosavska granica, sa zapada Brod, s juga Doboj, a sa sjevera Našice."
"Selo ima, u ravnici, oko 100 jutara oranica i neobrađena zemljišta koje ne plavi lijeka Sava. Ima oko 5 jutara prekosavskih rtova, oko 35 jutara boljih sjenokoša te oko 150 jutara šuma za loženje te hrastovih, a najviše johovih, prikladnih za bolje građevine."
"Ne nazire se mjesto neke crkvene ili svjetovne kamene građevine. Nemaju vodenicu, nego se donekle služe Savom. Na ovom terenu ima oko 70 jutara žironosnih hrastovih šuma. Od vremena izgona Osmanlija, stanovnici ovog posjeda, bez poreza, ribare na Savi i njezinim pritokama."
O Kutima, uz vojni zemljovid iz 1780. godine piše:"Selo leži na nešto povišenom polju. Sa zapadne i s južne strane okruženo je velikom barom zvanom Jelas i drugim barskim grabama. Bara Jelas obrasla je gustišem, a godinama rijetko kad presuši toliko da bi bila prohodna. Bara Jelas plavi duboke muljevite grabe koje iz nje istječu. Od tih graba prolaznim su putovima za suha vremena prohodne ove grabe: Grajina pretoka i Pošena, kod Klakara zvana Bebrinica. Graba Biđ na putu prema Zadubravlju premošćena je drevnim mostom. (...) Časnički stan u selu drvene je građe"
Sport.
NK Naprijed Trnjanski Kuti

</doc>
<doc id="272176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272176" title="Kuti Trnjanski">
Kuti Trnjanski



</doc>
<doc id="272178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272178" title="Zoljani">
Zoljani

Zoljani su naselje u Brodsko-posavskoj županiji u sastavu općine Oprisavci.
Zemljopis.
Zoljani se nalaze istočno od Oprisavci, susjedna naselja su Svilaj na jugozapadu, Stružani na sjeverozapadu, te Prnjavor i Kupina na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Zoljani su imali 33 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272182" title="Stružani">
Stružani

Stružani su naselje u Brodsko-posavskoj županiji u sastavu općine Oprisavci.
Zemljopis.
Stružani se nalazi istočno od Oprisavci, susjedna naselja su Svilaj na jugu, Sredanci na sjeverozapadu, te Zoljani na jugoistoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Stružani su imali 169 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272183" title="Desmond Tutu">
Desmond Tutu

Desmond Mpilo Tutu (Klerksdorp, 7. listopada 1931. – Cape Town, 26. prosinca 2021.) bio je južnoafrički aktivist i umirovljeni anglikanski nadbiskup koji je postao poznat tijekom 1980-ih godina kao protivnik apartheida. Dobio je Nobelovu nagradu za mir 1984. godine
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Nakon školovanja postao je anglikanski đakon, a za svećenika posvećen je 1961. godine. Otputovao je u London 1962. godine, gdje je usavršavao anglikansku teologiju. Tijekom boravka u Engleskoj obavljao je i svećeničke dužnosti u više župa Anglikanske Crkve.
Pastoralno i aktivističko djelovanje.
Godine 1967. vraća se u Južnoafričku Republiku. Od 1970. godine predavao je na Nacionalnom sveučilištu u Lesotu. Službovao je u Johannesburgu od 1975. godine, a 1977. godine postao je biskup Lesota.
Godine 1978. izabran je za glavnog tajnika Južnoafričkog vijeća Crkava. Bio je jedan od glavnih vođa i moralna vertikala otpora apartheidu. Kritizirao je vlast, protivio se ksenofobiji i rasizmu, zalagao se za prava crnaca. Bio je biskup Johannesburga od 1984. do 1986. godine. Postao je nadbiskup Cape Towna 1986. godine. Od 1987. godine, predsjednik je Afričke konferencije crkava i jedan najutjecajnijih vjerskih vođa Afrike. Predstavlja moralni uzor, glasnogovornik je ljudi bez prava glasa.
Godine 1984. Tutu je postao drugi Južnoafrikanac koji je dobio Nobelovu nagradu za mir, nakon što je Albert Lutuli dobio nagradu 1960. godine. Bio je prvi crni južnoafrički anglikanski nadbiskup Cape Towna, Južne Afrike, i primas crkve Provincije Južne Afrike (danas Anglikanske crkve u Južnoj Africi).
Bio je borac za ljudska prava. Koristio se svojim ugledom u kampanjama za pomoć potlačenima i u borbi protiv AIDS-a, tuberkuloze, homofobije, siromaštva i rasizma. Naročito se zauzimao za probleme Trećeg svijeta.
Osim Nobelove nagrade 1984. godine dobio je Nagradu Albert Schweitzer za humanost 1986. godine, Gandhijevu nagradu za mir 2005. godine, Predsjedničko odličje slobode u 2009. godini te mnoge druge.
Djela.
Tutu je sastavio nekoliko knjiga svojih govora i izreka te je jedan od autora brojnih drugih knjiga. Pojavljivao se u brojnim tv-emisijama. Između ostalih djela ističu se:
Njegova kći Mpho Andrea Tutu, također anglikanska svećenica, u suautorstvu s novinarkom Allister Sparks, godine 2011. objavila je Tutuovu biografiju "Tutu: Authorized".

</doc>
<doc id="272184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272184" title="Kupina (Velika Kopanica)">
Kupina (Velika Kopanica)

Kupina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Velika Kopanica u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Kupina se nalaze 7 km jugozapadno od općinskog središta Velike Kopanice, susjedna naselja su Divoševci na sjeveru, Prnjavor na jugu, Mala Kopanica na istoku, te Zoljani na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kupina je imala 269 stanovnika. 

</doc>
<doc id="272185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272185" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2008./09.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2008./09.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemska je podijeljena u tri skupine po nogometnim središtima. Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska, dok će posljednje plasirani (ili posljednja 2, ovisno od toga koliko klubova iz kog nogometnog središta ispadne iz 1. ŽNL) iz NS Vukovar i NS Vinkovci ispasti u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska (iz NS Županja ne ispada ni jedan klub jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja u NS Županja).
Ljestvica.
NS Vukovar.
NK Sremac Ilača je kažnjen oduzimanjem 1 boda
NS Vinkovci.
NK Borinci Jarmina su kažnjeni oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="272186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272186" title="Donja Vrba">
Donja Vrba

Donja Vrba je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Gornja Vrba u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Donja Vrba se nalazi oko 4 km istočno od općinskog središta Gornje Vrbe na cesti prema Zadubravlju.
Povijest.
Na području općine Gornja Vrba, najstariji nalazi ljudske prisutnosti sežu u vrijeme starijeg neolitika (mlado kameno doba - 8,000 godina starosti). Tako su na lokalitetu Saloš kod Donje Vrbe otkrivene metalurške radionice u ostacima naselja badenske kulture. 
Gornja i Donja Vrba naseljavali su Šokci bježeći od najezde Turaka tijekom 16. i 17. stoljeća. Šokci tada postaju čuvari granice prema Turskoj Bosni – i dobivaju nadimak graničari. 
Šokci, Hrvati se uglavnom bave poljoprivredom i šumarstvom. 
Nakon raspada Austrijsko-ugarske monarhije i uspostave Prve Jugoslavije seljaci Brodskog Posavlja, među njima i Vrbljani bunili su se protiv srpskog terora. Vrbljani su postali pristaše Stjepana Radića i HSS je dobio gotovo sve glasove autohtonog stanovništva. 
Dana 20. veljače 1935. srpski žandari ubili su šest seljaka iz Gornje Vrbe i Ruščice, koji su prosvjedovali protiv srpskog terora i ubojstva seljaka u Sibinju (Sibinjske žrtve) koji se dogodio dan prije. Taj događaj poznat je kao Vrbske žrtve. U njihovu spomen na gradskom groblju Slavonskog Broda postavljena je 1938. zajednički grobnica. 
Početkom 90tih glavna ulica koja prolazi kroz Gornju Vrbu i spaja grad Slavonski Brod sa susjednim selom Ruščićom (općina Klakar) dobiva naziv ulica Vrbskih žrtava. 
Do osamostaljenja Republike Hrvatske, Gornja i Donja Vrba bile su u sastavu Općine Slavonski Brod. Osnivanjem novih jedinica lokalne samouprave ta dva naselja ušla su u sastav Općine Klakar, gdje su i ostala do osnivanja Općine Gornja Vrba 1997, godine. 
Obrazovanje.
Područna škola "Ivan Goran Kovačić". 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donja Vrba je imala 599 stanovnika. 

</doc>
<doc id="272188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272188" title="Kašalj">
Kašalj

Kašalj (lat.: tussis) iznenadan je i često ponavljajući refleks koji pomaže da se iz dišnih puteva izbace štetne izlučevine, sekret, iritansi, strane čestice i mikrobi. Kašalj se sastoji od tri faze: udisanja, izdisanja i automatskog otpuštanja zraka iz pluća, obično popraćenog prepoznatljivim zvukom.
Kašalj je često automatski, bez volje čovjeka, a moguće je kašljati i namjerno.
Kašalj često ukazuje na prisutnost bolesti. Mnogi virusi i bakterije šire se putem kašlja. Stoga prilikom kašljanja treba staviti ruku na usta i redovito prati ruke.
Kašalj obično proizlazi iz smetnji dišnog sustava, a može ga potaknuti i gušenje, pušenje, zagađenost zraka, astma, reakcija na kapanje nosa, kronični bronhitis, zatajenje srca i lijekovi kao što su ACE inhibitori. 
Liječenje kašlja provodi se nakon pregleda liječnika i utvrđivanja postojećeg stanja. Kašalj nije uvijek jednako opasan. Lijekovi protiv kašlja obično su u obliku sirupa.
Kašalj može biti posljedica infekcije dišnih putova kao što su: prehlada, upala pluća, hripavac ili tuberkuloza. U velikoj većini slučajeva razlog su akutnog kašlja, tj. kašlja kraćeg od 3 tjedna, prehlade. Tuberkuloza se rijetko javlja.
Kašalj može biti klasificiran po trajanju, karakteru i vremenu. Trajanje može biti akutno (iznenadna pojava) ako je prisutno manje od tri tjedna, subakutno ako je prisutno između tri i osam tjedana i kronično kada traje dulje od osam tjedana. Kašalj može biti suh ili produktivan, ovisno postoji li ispljuvak. Može se javljati samo noću, samo danju ili i danju i noću.

</doc>
<doc id="272189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272189" title="Kupina (razdvojba)">
Kupina (razdvojba)



</doc>
<doc id="272190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272190" title="Usne">
Usne

Usne (lat. "labia oris") dio su usne šupljine koje čine njen prednji dio i prekrivaju dio gornjeg i donjeg zubnog luka. Razlikuju se gornja i donja usna koje ograničavaju tzv. usni otvor – početni dio probavnog trakta. Na svakoj usni nalaze se: prednja strana, stražnja strana i slobodan rub.
Prednja strana usana je prekrivena kožom. Prednji dio gornje usne se prostire do nosne piramide i nosno-usnog žlijeba, a u njenom središnjem dijelu nalazi se žlijeb pod imenom filtrum. Prednji dio donje usne je ograničen bradno-usnim žlijebom koji ga odvaja od kože brade.
Posljednji rub prekriven je sluzokožom koja predstavlja dio oralne sluzokože. Ispod nje je smješten podsluzokožni sloj koji sadrži rastresito vezivno tkivo i male pljuvačne žlijezde. Mišićni dio uglavnom je sastavljen iz vlakana kružnog mišića usana.
Arterije potječu iz gornje i donje arterije usana, dok se vene ulijevaju u vene lica. Živci za muskulaturu usana grane su živca lica, dok su senzitivni živci grane infraorbitalnog i bradnog živca.
Čovjek pomoću usana izmjenjuje poljupce. Usne zimi mogu ispucati pa se mažu zaštitnim sredstvom. Žene na usne stavljaju ruž za usne, olovku za usne i sjajilo prilikom šminkanja. Kirurški je moguće povećati usne.

</doc>
<doc id="272191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272191" title="Šindra">
Šindra

Šindra je krovni pokrivač od cijepane jelove ili hrastove daske kojima se pokrivaju kuće, ili bočne strane kuće s jedne strane po dužini ižlijebljene, s druge istanjene. Postavljaju se jedna preko druge s preklopom. Za šindru se najčešće koristi drvo bora starog preko 50 godina i to samo dio stabla od korijena do jedan metar uvis, a u novije vrijeme se koristi i mlađe drvo, ali impregnirano.
Šindra se kao pokrivač rabi u svim krajevima Europe gdje ima puno četinara i gdje su obilne oborine, jer se njome mogu pokrivati samo krovovi s velikim nagibom.

</doc>
<doc id="272192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272192" title="Čaršija">
Čaršija

Čaršija je dio grada, gotovo uvijek u samom središtu grada koji se uglavnom razvio u svom obliku i nazivu za vrijeme osmanske vladavine na Balkanu. Čaršija predstavlja jednu od najvažnijih karakteristika osmanskog grada, ona je njegovo poslovno-uslužno središte, zona u kojoj se obavlja većina gospodarstvenih aktivnosti.
Čaršija obično odlikuje specifičnim arhitektonskim kvalitetama koji je čine prepoznatljivom u cjelokupnom kompleksu grada te sa svojim specifičnostima odražava identitet ili duh grada. Osnovni elementi čaršije su uglavnom vjerski objekt, prodavaonica i fontana. 

</doc>
<doc id="272194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272194" title="Stubište">
Stubište

Stubište je arhitektonski unutarnji komunikacijski prostor u kojem su smještene stube i po pravilu je ograničen sa strane zidovima. Od gore stubište može biti ograničeno stropom ili tavanskim prostorom.
Osvjetljenje stubišta se izvodi kao umjetno osvjetljenje pomoću električnih svjetlosnih uređaja ili na prirodan način pomoću prozora ili zidova od staklobetona.

</doc>
<doc id="272195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272195" title="Stepenište">
Stepenište



</doc>
<doc id="272196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272196" title="Stube">
Stube

Stube (od prasl. *stъlb) ili stepenice su vodoravno položene ploče namijenjene svladavanju prostora u visinu hodanjem, tvoreći stubišne krakove (smatra se da je minimum od triju stuba). Između stubišnih krakova nalazi se odmorište ili podest. Stuba ima vodoravnu površinu zvanu gazište i okomitu zvanu čelo stube. Stube se proračunavaju tako da dva gazišta i čelo imaju duljinu jednoga koraka od oko 76 centimetara.
Po upotrebi materijala stube mogu biti:

</doc>
<doc id="272197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272197" title="Maketa">
Maketa

Maketa je model nekog objekta, obično smanjene veličine u odnosu na pravi objekt. Pojam maketa se uglavnom koristi za modele aviona, brodova i zgrada.
U vojnoj terminologiji, maketa označava lažni objekt koji se primjenjuje pri maskiranju trupa i stvarnih objekata. Služi za imitaciju oružja, vojnika, fortifikacijskih objekata, vozila, zrakoplova i drugo.

</doc>
<doc id="272212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272212" title="Puffinus griseus">
Puffinus griseus



</doc>
<doc id="272213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272213" title="Garavi zovoj">
Garavi zovoj

Garavi zovoj (lat. "Puffinus griseus") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Garavi zovoj srednje je veličine. Dug je 40-51 cm, s rasponom krila 94-110 cm. Perje mu je tamno, po čemu je dobio i ime. Izdaleka izgleda kao da je potpuno crne boje, ali izbliza se primjećuje da je čokoladno-smeđe boje, sa srebrnkastom prugom uzduž središta donjeg dijela krila. 
Hrani se ribama i lignjama. Često da ulovi ribu slijedi kitove ili ribarske brodove. Jako je glasan. Društvena je ptica. Gnijezdi se u velikim kolonijama i uvijek postavlja samo jedno bijelo jaje.

</doc>
<doc id="272215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272215" title="Harpun">
Harpun

Harpun vrsta ribarskog oruđa za lov na morske sisavce i veću ribu. Kopljastog je oblika, a javlja se u više vrsta. Osnovni su mu dijelovi nazubljeni vršak od slonovače ili nekog drugog materijala koji je uglavljen u kraću dršku od istog materijala, koji se odlomi od duže drške izrađene od drveta nakon pogotka u životinju (obično kita). Donji dio vrška je probušen i kroz je njega je provučena uzica od morževe ili tuljanove kože. Ukupna duljina harpuna (kod Eskima) iznosi oko 200 centimetara (80 inča)
Suvremeni harpun se ispaljuje u životinju, a zatim se konopcem ili lancem vezanim za kraj harpuna lovina privlači do broda.

</doc>
<doc id="272216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272216" title="FK Vojvodina">
FK Vojvodina



</doc>
<doc id="272217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272217" title="Udarni ovan">
Udarni ovan

Udarni ovan se koristio većinom za probijanje vrata, a rijetko za probijanje slabih zidova. Vrlo je jednostavne građe i obično se pravio po potrebi, materijala je bilo svuda. Sastoji se od jednog brvna koji može biti na kotačima (a ne mora) i daskama postavljenim iznad radi zaštite od strijela, kamenja, vrelog ulja. Potrebno je više snažnih ljudi za primjenu. Ti bi se ljudi zaletili i brvnom razvaljivali vrata. Prestankom korištenja zamkova ovan prelazi u policijsku upotrebu radi razvaljivanja manjih vrata.

</doc>
<doc id="272218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272218" title="Kipuće ulje">
Kipuće ulje

Kipuće ulje se koristilo u bitkama, a podrazumjeva veliku količinu ulja zagrijanu na veliku temperaturu, koja se zatim izljevala na neprijatelja. Često se opisivalo kao dobra obrana za vrijeme opsadnog stanja, prilikom napada udarnoga ovna na utvrdu. Osim ulja za vrijeme opsadnoga stanja koristila se i vrela voda, katran ili vrući pijesak koji su pružali značajno ekonomičniji vid obrane. Ovakav tip napada prvi puta se spominje za vrijeme opsade Jeruzalema 70. godine.

</doc>
<doc id="272219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272219" title="FK Obilić">
FK Obilić



</doc>
<doc id="272221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272221" title="Opsadna kula">
Opsadna kula

Opsadna kula je opsadna sprava koja je dizajnirana da štiti napadače i ljestve na prilazu obrambenom zidu utvrđenja. Kula je obično bila pravokutna, s četiri kotača i visine koliki je zid, iako su nekad bile i više što je omogućavalo strijelcima da stanu na vrh i podržavaju trupe koje se iskrcavaju. S obzirom na to da su kule bile drvene i time podložne vatri, morale su biti obložene nekim nezapaljivim materijalom kao što je željezo ili svježa životinjska koža.
Koriste se još od 350 godine pr. Kr. u Europi ali i u drevna vremena na dalekom istoku. Opsadne kule su bile jako glomazne i teške za pokretanje, tako da su se uvijek podizale na samome mjestu opsade. Budući da im je trebalo dosta vremena za izgradnju, opsadne kule su se gradile samo ako je utvrdu bilo nemoguće osvojiti pomoću ljestava ili probojem kroz vrata ili sam zid udarnim ovnom.
Opsadne kule su služile za prebacivanje trupa preko neprijateljskih zidina. Kada bi kula prišla zidu ona bi ispustila korvus poslije čega bi pješaštvo moglo jurnuti na zidine.
Opsadne kule su postale jako ranjive i zastarjele pojavom topova, kada je opsada pošla sasvim drugim smjerom. Kasnije su nastale bitnice, to su bili drveni topovi koji su se kao i opsadne kule pravili na samom mjestu opsade. Nekoliko bitnica je napravila Ruska armija prilikom opsade Kazana 1552. godine.

</doc>
<doc id="272222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272222" title="Druga savezna liga SFRJ">
Druga savezna liga SFRJ



</doc>
<doc id="272223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272223" title="Handžar (turski nož)">
Handžar (turski nož)

Handžar (tur. hancer, hançer &lt; arap. ẖanğār ili perz. hanğer) je dvosjekli orijentalni nož s valovito zavinutom oštricom. Ima bogato ukrašenu ručku. U pojednostavljenom značenju handžar je zakrivljena bojna sablja.
Na Balkanu osim kao hladno oružje handžar je dio folklora u muslimanskim kućama pretežno kod Bošnjaka i Albanaca kao dio turskog nasljeđa.

</doc>
<doc id="272225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272225" title="Dusak">
Dusak

Dusak ili tesak (češki: "tesak") je kratki mač sličan sablji ili jataganu. Nastao je vjerojatno u Češkoj najkasnije u 16. stoljeću iz ranijih seljačkih oružja. Konstrukcija bila je jednostavna. Siječivo liči na siječivo kose, na jednom kraju se produžilo i te najzad uvilo, čime je dobijen rukohvat dusaka. Time se dusak dao lako i jeftino proizvoditi, zbog čega je oružje postalo jako popularno u nižim slojevima društva.

</doc>
<doc id="272226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272226" title="Tesak">
Tesak



</doc>
<doc id="272227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272227" title="Ratna sjekira">
Ratna sjekira

Ratna sjekira ili bojna sjekira je sjekira koja je napravljena tako da se koristi kao oružje. Može biti jednoručna ili dvoručna, jednosjekla ili dvosjekla. Često je kombinirana sa šiljkom i bojnim čekićem, a ponekad i kukom koja je služila za svlačenje protivnika s konja. Postoje i male sjekire namijenjene za bacanje. Ponekad se za borbu koristila i obična sjekira. Daljnim razvojem ratne sjekira nastao je helebarda.

</doc>
<doc id="272228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272228" title="Sibat">
Sibat

Sibat je vrsta koplja, koja se koristila na Filipinima. Obično je bilo napravljno od trske s naoštrebin vrhom, iako su se koristili i metalni vrhovi. Naziv Sibat dolazi od Indonezijskog ili Filipinskog dijalekta, dok se na otoku Negrosu naziva Bangko ili Palupad.
Postoje mnoge verzije ovog Filipinskog koplja, koji variraju po dužini i funkciji. Za neke od ovih koplja karakterističan je metalni vrh u raznim stilovima i veličinama, dok je za druge pak bilo karakteristično samo zašiljen vrh, neki su imali jednu a neki dvije oštrice.

</doc>
<doc id="272230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272230" title="Puffinus huttoni">
Puffinus huttoni



</doc>
<doc id="272231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272231" title="Huttonov zovoj">
Huttonov zovoj

Huttonov zovoj (lat. "Puffinus huttoni") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ime je dobio u znak sjećanja na F. W. Huttona, bivšeg kustosa muzeja Canterbury na Novom Zelandu. 
Prirodna staništa su mu otvorena mora i uvođenje grabežljivih sisavaca, posebno hermelina, koji često napravi štetu jajima za vrijeme sezone parenja.

</doc>
<doc id="272232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272232" title="Puffinus lherminieri">
Puffinus lherminieri



</doc>
<doc id="272236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272236" title="Gymnospermae">
Gymnospermae



</doc>
<doc id="272237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272237" title="Leukocitoza">
Leukocitoza

Leukocitoza je naziv za povećani broj leukocita (bijele krvne stanice) u krvi iznad normalnih vrijednosti, koji se može pronaći kao posljedica određenih bolesti organizma, ali i u nekim fiziološkim stanjima.
Normalne vrijednosti leukocita u krvi su od 3400 do 9700/mm3 (3,4-9,7 * 109/L) za odrasle osobe, dok su kod djece i novorođenčadi donja i gornja granica pomaknute na više vrijednosti. 
Naziv leukocit podrazumijeva nekoliko vrsta stanica, pa prema tome leukocitoza može biti uzrokovana povećanim brojem pojedinih vrsta stanica, te tako razlikujemo npr.:
Leukocitoza je vrlo učestala pojava koja se najčešće javlja kao posljedica npr. bakterijskih ili virusnih infekcija, alergijskih reakcija, tumora. Leukocitozu mogu uzrokovati i različit lijekovi (npr. kortikosteroidi, agonisti beta-adrenergičkih receptora), kao i stres (emocije), tjelesna aktivnost, težak rad.

</doc>
<doc id="272240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272240" title="Leukopenija">
Leukopenija

Leukopenija ili leukocitopenija je naziv za smanjen broj leukocita (bijele krvne stanice) u krvi ispod normalnih vrijednosti, koji se može pronaći kao posljedica određenih bolesti organizma, uzimanja određenih lijekova ili izlaganja određenim vanjskim utjecajima.
Normalne vrijednosti leukocita u krvi su od 3400 do 9700/mm3 (3,4-9,7 * 109/L) za odrasle osobe, dok su kod djece i novorođenčadi donja i gornja granica pomaknute na više vrijednosti. 
Naziv leukocit podrazumijeva nekoliko vrsta stanica, a naziv leukopenija označava smanjenje ukupnog broja leukocita, pa leukopenija može biti posljedica izoliranog smanjenja broja određene vrste stanica koje se ubrajaju u leukocite, a može biti i posljedica smanjenja više ili svih vrsta stanica koja se ubrajaju u leukocite. Kako su neutrofilni granulociti i limfociti najbrojniji leukociti, najčešće leukopenija je neutropenija i limfopenija, dok smanjenje broja ostalih vrsta bijelih krvnih stanica zbog znatno manjeg broja ne uzrokuju leukopeniju, već: 
Leukopeniju je može biti po život opasno stanje jer smanjen broj neutrofilnih granulocita (neutropenija) uzrokuje smanjenu mogućnost obrane organizma od infekcija.
Uzroci leukopenije mogu biti npr. određene bolesti leukemije i limfomi, HIV, različite infekcije i sepsa, aplastična anemija, vanjski utjecaji npr. kemoterapija, radioterapija, lijekovi (cefalosporini, alopurinol, indometacin), nedostatak vitamina B12, folata ili minerala (bakar, cink). 

</doc>
<doc id="272241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272241" title="Puffinus assimilis lherminieri">
Puffinus assimilis lherminieri



</doc>
<doc id="272242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272242" title="Puffinus atrodorsalis">
Puffinus atrodorsalis



</doc>
<doc id="272243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272243" title="Puffinus bailloni">
Puffinus bailloni



</doc>
<doc id="272244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272244" title="Puffinus bannermani">
Puffinus bannermani



</doc>
<doc id="272245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272245" title="Robert Mulliken">
Robert Mulliken

Robert Sanderson Mulliken (7. lipnja 1896. – 31. listopada 1986.) američki fizičar i kemičar, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1966. godine
Životopis.
Mullikenov otac bio je profesor organske kemije na MIT-u. Robert je još kao dijete naučio imena i botaničku klasifikaciju biljaka, imao je odlično (iako selektivno) pamćenje. Naučio je dovoljno njemačkog da nije morao pohađati predavanja iz njemačkog na fakultetu, ali nije zapamtio ime svog srednjoškolskog profesora. Diplomirao je kemiju na MIT-u 1917. godine. Doktorirao je 1921. godina na Sveučilištu u Chicagu temom o separaciji izotopa žive ishlapljivanjem. Od 1926.- do 1928. predavao je fiziku na Sveučilištu New York (NYU). 1934. godine osmislio je novu ljestvicu elektronegativnosti elementa. Ova ljestvica nije potpuno kompatibilna onoj Linusa Paulinga, ali joj je blisko srodna.

</doc>
<doc id="272247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272247" title="Neutrofilija">
Neutrofilija

Neutrofilija (neutrofilna leukocitoza) je naziv za povećanje broja neutrofilnih granulocita (jedna od vrsta leukocita) u krvi. 
Normalne vrijednosti neutrofilnih granulocita u krvi su od 1830 do 7250/mm3 (1,83-7,25 * 109/L) za odrasle osobe, dok su kod djece i novorođenčadi donja i gornja granica pomaknute na više vrijednosti, a što čini 30-60% od ukupnog broja leukocita. 
Povećanje broja neutrofila mogu uzrokovati različite bolesti ili lijekovi. Jedan od najčešćih uzroka je akutna bakterijska upala, a može biti povećan i u ostalim stanjima kao što su npr. infarkt miokarda, opekline, maligna bolest, akutni stres (fizički napor), lijekovi (npr. kortikosteroidi). 
Skretanje u lijevo je izraz koji se koristi kada je povećan broj nezrelih (slabije diferenciranih) neutrofila u krvi, koji nastaje kao posljedica preuranjenog otpuštanja neutrofila iz mjesta gdje nastaju (koštana srž), najčešće uzrokovano bakterijskom infekcijom.

</doc>
<doc id="272248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272248" title="Stipica Kalogjera">
Stipica Kalogjera

Dr. Stjepan „Stipica“ Kalogjera (Beograd, 24. svibnja 1934.), hrvatski skladatelj, aranžer, dirigent i producent.
Životopis.
Stipica Kalogjera glazbom se počeo baviti u šestoj godini. Prvo mu je glazbalo bilo violina, koju je učio u Muzičkoj školi Vatroslav Lisinski, poslije truba, te glasovir. Glazbenu školu pohađa pri zagrebačkom konzervatoriju od 1948. do 1952. Kad upisuje studij medicine na zagrebačkom Medicinskom fakultetu. Doktorirao je 1962. godine.
Nakon jednogodišnje turneje po Njemačkoj i Francuskoj 1957./ 1958. Godine postaje članom Plesnog orkestra Radio Zagreba kao trubač, poslije kao klavijaturist, te na kraju kao producent.
Počinje skladati zabavnu glazbu 1958. godine, te piše aranžmane za orkestar. Iako je kao skladatelj prepoznat prije starijeg brata Nikice Kalogjere, tada već renomiranog producenta i vođe sastava – "Ti si moja obala" donijela mu je nagradu stručnoga žirija na Zagrebu 1960., godinu dana ranije nego je Nikica sa "Sombrerom" i Trijom Tividi osvojio svoje prvo diskografsko zlato. Napisao je preko 4000 aranžmana za različite sastave od comboa do simfonijskog orkestra. Autor je glazbe za dva mjuzikla: "O'kaj" i "Kaj20" koji su s uspjehom izvođeni u Zagrebačkom Kazalištu Komedija. Pisao je, također, i glazbu za animirane filmove i TV serije. Nastupao je kao dirigent i aranžer na Eurosongu 1995. s grupom Magazin, te na Eurosongu 1998. s Danijelom Martinović.
Na Festivalu zabavne glazbe Split sudjeluje od početka. Prvih godina kao skladatelj i aranžer, a od 1980.-e kao šef dirigent.
Višestruki je dobitnik diskografske nagrade Porin: 1993. kao najbolji aranžer za pjesmu Olivera Dragojevića "Cesarica" te zajedno s Arsenom Dedićem kao najbolji producent za album "Tihi obrt", a 1998. također kao najbolji producent s Arsenom Dedićem za album "Ministarstvo". 2010. godine dobiva Porin za životno djelo.
Stipica Kalogjera živi u Zagrebu. U braku je s pjevačicom Maruškom Šinković.

</doc>
<doc id="272256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272256" title="Mauna Kea">
Mauna Kea

Mauna Kea je neaktivni vulkan, najviši od pet vulkana koji sačinjavaju otok Hawaiʻi u američkoj saveznoj državi Havaji. Visina mu iznosi 4207 m, a od podmorskog podnožja oko 10.200 m i po tome je najviša planina na svijetu. Velikim je dijelom podvodna planina. Susjedni vulkan je Mauna Loa visine 4169 m.
Na havajskom jeziku naziv vulkana znači "Bijela planina" što se odnosi na podatak da je vrh vulkana redovito prekriven snijegom, iako postoje i teorije da ime vulkana potječe od izraza "Mauna-o-Wakea" što bi značilo "planina božanstva Wakea".
Na vrhu planine izgrađena je opservatorij, te se zbog povoljnih klimatskih i vremenskih uvjeta, te položaja smatra jednim od najboljih mjesta za promatranje svemira. 
Vulkan je zadnji puta erumpirao oko 2460. pr. Kr. (± 100 godina). 

</doc>
<doc id="272257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272257" title="Kila">
Kila

Kila ili hernija (lat. "hernia") je naziv za protruziju organa ili fascije organa kroz stijenku šupljine u kojoj se nalazi. Do nastanka hernije najčešće dolazi zbog povećanja pritiska unutar šupljine ili zbog slabljenja stijenki koje čine šupljinu. Kod čovjeka najviše primjera hernija ili kila ima u trbušnoj šupljini. Osim trbušne šupljine do hernije može doći i npr. kralježnici protruzijom dijelova intervertebralnih diskova, kao i u lubanju gdje povećanjem intrakranijalnog tlaka dolazi do hernijacije dijelova mozga u "foramen magnum". 
U trbušnoj šupljini možemo razlikovati po lokalizaciji npr.:

</doc>
<doc id="272258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272258" title="Analitička kemija">
Analitička kemija

Analitička kemija je grana kemije koja se bavi istraživanjem kvalitativnog i kvantitativnog sastava tvari metodama kemijske analize. Ako se istražuje od čega se neka tvar sastoji, radi se o kvalitativnoj analizi, a ako se traže omjeri pojedinih sastavnih dijelova tvari, govori se o kvantitativnoj analizi. 
Analitička kemija je kemijska disciplina koja proučava i razvija metode odjeljivanja, dokazivanja i određivanja analita u složenim uzorcima.
Što sve uključuje analitička kemija?
Analitička kemija uključuje odjeljivanje, dokazivanje i određivanje pojedinih sastojaka (analita) u uzorku tvari. Sastojak uzorka koji se određuje naziva se analit.
Kvalitativnom analizom pribavljaju se saznanja o kemijskom identitetu analita u uzorku a kvantitativna analiza daje brojčane podatke o relativnim količinama jednog ili više analita. Prije izvođenja kvantitativne analize potrebni su kvalitativni podaci. Odjeljivanja su često dio i kvalitativne i kvantitativne analize.
Uloga analitičke kemije u znanosti.
Poznati kemičar Wilhelm Ostwald pisao je 1894. o analitičkoj kemiji kao „umjetnosti raspoznavanja različitih tvari i određivanja njihovih sastavnih dijelova” te zato zauzima istaknuto mjesto u primjeni znanosti. Danas je analitička kemija manje umjetnost a puno više znanost s vrlo širokom primjenom npr. u industriji automobila, medicini, metalurgiji, eksploataciji nafte i plina, agronomiji, arheologiji itd.
Podjela kvantitativnih analitičkih metoda.
Rezultati tipične kvantitativne analize dobivaju se iz dviju vrsta mjerenja:
Kemičari svrstavaju analitičke metode prema prirodi tog završnog mjerenja.
Preostaje skupina različitih metoda koje se temelje na mjerenjima svojstava kao što je odnos mase i naboja, brzina radioaktivnog raspada, toplina reakcije, termička vodljivost, optička aktivnost.
Stupnjevi tipične kvantitativne analize.
Tipična kvantitativna analiza sastoji se od niza faza:

</doc>
<doc id="272259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272259" title="Mikroekonomija">
Mikroekonomija

Mikroekonomija (grč. "micros" = mali, "oikonomia" = ekonomija) - grana je ekonomije, koja proučava pojedinačne gospodarske subjekte kao što su domaćinstva, poduzeća i tržišta, kao i odnose među njima.
Povijest i nastanak.
Utemeljiteljem ove discipline smatra se Adam Smith, koji je 1776. godine napisao djelo Bogatstvo naroda (eng. Wealth of nations). U njemu razmatra kako se određuju individualne cijene, proučava odrednice cijene zemlje, rada i kapitala te ispituje snage i slabosti tržišnog mehanizma.
Predmet proučavanja danas.
Danas se proučavaju pojedinačni subjekti s gledišta troškova proizvodnje, oblikovanja i raspodjele profita, oblikovanja cijena, proizvodnje i distribucije roba i usluga pojedinačna tržišta, individualnu štednju i akumulaciju, životni standard i osobnu potrošnju itd.
Mikroekonomija proučava i donošenje odluka o upotrebi određenih proizvodnih resursa. Proučava se zašto pojednici daju prednost jednom tipu robe ili usluge u odnosu na drugi. Npr. zašto pojedinci više vole automobile od motocikla te kako na kraju proizvođači odlučuju da li će proizvoditi automobile ili motocikle. U tom slučaju istražuju se tržišta (automobila i motocikla) i prilikom njihove usporedbe i usporedbe odnosa ulaganja i profita odlučuje o tome što će se proizvoditi.
Također, promatra se kako svako tržište za svaku robu i pruža šansu za razumijevanje cjelokupnog repro ciklusa proizvodnje, raspodjele i potrošnje u pojedinoj ekonomiji u određenom trenutku.
Jedan od ciljeva mikroekonomije je analizirati mehanizme tržišta koji uspostavljaju relativne cijene između roba i usluga i raspodjelu ograničenih resursa. Mikroekonomija analizira i tržišni neuspjeh, kada tržišta ne uspijevaju dati učinkovite rezultate te opisuje teorijske uvjete potrebne za konkurentnost. 
Izvori.
1. „Ekonomija“, 18. Izdanje, P.A. Samuelson i W.D. Nordhaus, 2005. godina 

</doc>
<doc id="272260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272260" title="Vanvitellijev akvedukt">
Vanvitellijev akvedukt

Vanvitellijev akvedukt (talijanski: "Acquedotto di Vanvitelli") ili Karolinški akvedukt ("L'Acquedotto Carolino") je vodovod za opskrbu palače u Caserti i tvorničkog kompleksa San Leucio s izvora Fizzo u podnožju planine Taburno, na području Bucciana (BN). Svojom dužinom od 38 km ona većinom vijuga ispod zemlje, a iznad čini veličanstveni akvedukt. 
Naručio ga je napuljski i španjolski kralj Karlo Bourbonski, a dizajnirao ga je Luigi Vanvitelli, po kojima je dobio svoja imena. Izgradnja je trajala od ožujka 1753. do otvorenja 7. svibnja 1762. god.
Od posebne arhitektonske vrijednosti je savršeno očuvani dio od sedre (po uzoru na rimske akvedukte), dug 529 m, koji premošćuje "Valle di Maddaloni" između "Monte Logano" (na istoku) i "Monte Garzano" (na zapadu). Ovaj dio, od tri reda lukova koji je na svojoj najvišoj točki visok 55,8m, je 1997. god. upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. 

</doc>
<doc id="272261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272261" title="Jean Monnet">
Jean Monnet

Jean Monnet Omer Marie Gabriel (Poitou-Charentes, 9. studenog 1888.) – (Bazoches-sur-Guyonne, 16. ožujka 1979.) - francuski političar i poslovni čovjek, koji se smatra jednim od osnivača Europske unije.
Rođen je u obitelji koja je proizvodila konjak u francuskoj pokrajini Cognac. Napustio je svoje školovanje i preselio se u London kada je imao 16 godina i putovao po svijetu zbog obiteljskog posla s konjakom. Za vrijeme Prvog svjetskog rata oslobođen je odlaska na ratište, zbog zdravstvenih problema. Pomagao je u logistici ratovanja. 
Imao je istaknuto mjesto u Ligi naroda osnovanoj 1919. godine kao francuski predstavnik, kada je imao 31 godinu. Četiri godine kasnije, prestao se baviti politikom i posvetio se poslovnom životu. Jedno vrijeme živio je na otoku Sveti Petar i Mikelon, gdje se bavio trgovinom alkoholnim pićima. Bavio se i međunarodnim financijama. Sudjelovao je u stabiliziranju poljske valute zlota 1927. i rumunjske valute leja 1928. Osnovao je banku u San Franciscu, pod nazivom "Bancamerica-Blair". Nekoliko godina živio je u Kini, na poziv Čang Kai-šeka i radio na reorganizaciji željeznice. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, ponovno se bavio politikom. Uspio je uvjeriti Charlesa de Gaullea i Winstona Churchilla, da se Francuska i Engleska zajednički udruže protiv nacista. Otputovao je u SAD 1940., gdje je postao savjetnik predsjednika Franklina Roosevelta. Uspješno je lobirao za uključenje SAD-a u ratu protiv nacista i fašista. Nakon rata, britanski ekonomist John Maynard Keynes izjavio je, da je Monnet svojim djelovanjem skratio trajanje Drugog svjetskog rata najmanje za godinu dana.
Monnet je 1943., postao član francuske vlade u izbjeglištvu u Alžiru. Nakon rata, Francuska je očajnički trebala ugljen za obnovu industrije. Prije su ga uvozili iz Njemačke. Monnet je predstavio i proveo plan koji je dobio ime po njemu, kojim je ponovno osigurana opskrba Francuske ugljenom iz Njemačke, pogotovo iz pokrajine Saarland.
Tadašnji francuski predsjednik De Gaulle imenovao ga je povjerenikom za razvoj i na toj funkciji, mnogo je učinio za oporavak gospodarstva Francuske. Shvatio je da je sukob interesa između Francuske i Njemačke oko prirodnih resursa poput ugljena, opasnost za nova neprijateljstva i ratove. Počeo je razmišljati o mogućnostima osnivanja Europske unije. 
Prvi korak se dogodio 9. svibnja 1950. godine, kada je osnovana Europska zajednica za ugljen i čelik, ugovorom koji je osmislio Monnet, koji je postao i prvi predsjednik te nove organizacije više europskih država.
Godine 1955., Monnet je osnovao Akcijski odbor za Sjedinjene Države Europe kako bi se oživjela europska izgradnja nakon neuspjeha Europske obrambene zajednice (EDC). Uskoro je nastala Europska ekonomska zajednica (EEZ) 1958., koja je osnovana Ugovorom iz Rima iz 1957., kasnija je iz nje proizašla Europska zajednica 1967. s odgovarajućim tijelima Europske komisije i Europskog Vijeća ministara itd. Tim procesom ostvarilo se Monnetovo vjerovanje u postepenu izgradnju europskog jedinstva. 
Dobio je 6. prosinca 1963., Predsjedničku medalju slobode od američkog predsjednika
Lyndona Johnsona. Nakon umirovljenja, Monnet je napisao svoje memoare. Umro je 1979 u dobi od 90. godina. Po nalogu tadašnjeg francuskog predsjednika Françoisa Mitterranda, 1988., njegovi posmrtni ostaci prebačeni su u Panteon u Parizu. 
Vjenčao se za Talijanku Silviju Giannini. Kako je to bio njen drugi brak i kako tada razvod nije bio dopušten u većini država Europe, vjenčali su se u Moskvi, a nakon smrti Silviijinog prvog muža, ponovno su se vjenčali i u Francuskoj.
Po Monnetu je nazvana zgrada Europske komisije u Luksemburgu. Po njemu su nazvani studiji europskih integracija na više sveučilišta u Engleskoj i Irskoj.

</doc>
<doc id="272262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272262" title="San Leucio">
San Leucio

San Leucio je oblast u općini Caserta, u južnoj talijanskoj regiji Kampanija; najpoznatija kao područje oko stare tvornice svile koja je 1997. god., zajedno s palačom u Caserti i Vanvitellijevim akvaduktom, upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Nalazi se 3,5 km sjeverozapadno od Caserte, na 145 m nadmorske visine.
Povijest.
God. 1750., Karlo VII. Napuljski je po savjetu ministra Bernarda Tanuccija odabrao ovo mjesto, izvorno mjesto kraljevskog lovačkog doma obitelji Acquaviva (sada obnovljen, i poznat kao "Palazzo del Belvedere"), za neobičan društveni i tehnološki eksperiment. Naime, želio je primijeniti različite modele proizvodnje svile na temelju tehničkih inovacija i upozoriti na potrebe radnika. Kompleks je izgrađen na ostacima crkve sv. Leucija, odakle je Vanvitelijev vodovod nosio vodu za kraljevsku palaču u Caserti. Arhitekt Francesco Collecini oblikovao je industrijske zgrade, gdje su bučni tkalački strojevi instalirani uz kraljevske apartmane, a dnevna soba je postala kapelica za radnike, što je prilično jedinstveno u Europi kasnog 18. stoljeća. Izgrađeno je i novo naselje za radnike i velika zajednica tkalaca svile je prerastala u industrijski grad, koji je 1789. god. nazvan "Kolonijom kraljevskih tkalaca svile" ("Real Colonia dei Setaioli").
U svojim ranim danima, San Leucio je bilo mjesto užitaka i kraljevsko lovište Karlovog sina, Ferdinanda I., koji nije volio gradsku gužvu i više je uživao u lovu. U San Leuciju su korištene najnaprednije tehnologije u procesu dobivanja gotovog proizvoda, tada poznate u Europi. Članovi kolonija imali su povlašteni status s modernim sustavom socijalnog osiguranja. Kralj je planirao proširiti koloniju na pravi novi grad, "Ferdinandopolis", ali je projekt zaustavljen francuskom invazijom 1799. god. San Leucio se i dalje razvijao za vrijeme francuske uprave od 1806. do 1815. god., a ostavština kralja Karla je u tome što u gradu i danas djeluje više tvornica svile koje rade za najzahtjevnije svjetske potrošače svile.
Danas se u kompleksu nalazi "Živi muzej svile" koji prikazuje sve faze proizvodnje svile, a u dvorištu dvorca Belvedere se čuvaju izvorni tkalalčki razboji. od 1999. god. u ljetnim mjesecima se u kompleksu održava "Festival Leuciana" koji promovira dvorac Belvedere i njegov park.

</doc>
<doc id="272263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272263" title="Timin">
Timin

Timin ili 5-metiluracil pirimidinska je nukleobaza. Nalazi se u nukleinskoj kiselini DNK. U RNK-u timin zamjenjuje uracil u većini slučajeva. Timin gradi bazni par s adeninom. 
Povezan s deoksiribozom gradi nukleozid timidin. Timidin se može vezati s jednom, dvije ili tri grupe fosforne kiseline gradeći redom TMP, TDP ili TTP (timidin mono- di- ili trifosfat).

</doc>
<doc id="272265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272265" title="Koljeno">
Koljeno

Koljeno je najveći zglob u ljudskom tijelu. 
Zglob koljena spaja bedro s nogom. Koljeno omogućuje savijanje i protezanje noge kao i blage medijalne i lateralne rotacije. Ligamenti oko koljena imaju ulogu stabilnosti ograničavanjem pokreta i štite koljeno.
Kod ljudi, koljena trpe gotovo cijelu težinu tijela pa su ranjiva i podložna ozljedama, bilo kratkotrajnim ili dugotrajnim poput osteoartritisa.
Nakon rođenja, beba neće imati koljena građeno poput odraslih. Kod djevojčica koljeno će se razviti do 3. godine, a kod dječaka do 5. godine.
Koljeno može boljeti zbog traume, degeneracije ili bolesti poput artritisa. Lakše tegobe vezane uz bol u koljenima, mogu se liječiti i kod kuće pomoću hlađenja koljena ledom i sl., ali ozbiljnije ozljede zahtijevaju liječničku skrb.

</doc>
<doc id="272266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272266" title="Kašljanje">
Kašljanje



</doc>
<doc id="272268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272268" title="Web 2.0 alati i njihova primjena u obrazovanju">
Web 2.0 alati i njihova primjena u obrazovanju



</doc>
<doc id="272270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272270" title="Perejaslavski sporazum">
Perejaslavski sporazum

Perejaslavski sporazum (rus. Переяславская рада, ukr. Переяславська рада); je službeni dogovor potpisan ugovorom 1654. između ukrajinskog hetmana Bogdana Hmeljnickog i moskovskog odnosno ruskog cara Alekseja I. U njemu se jamči neovisnost ukrajinske države Zaporoške Republike u zajednici s Moskovskim odnosno Ruskim Carstvom. Sporazum je do danas ostao predmet kontroverznih rasprava s obzirom na to da se i dalje tumači dvosmisleno. Također postoje sumnje o krivotvorenju dokumenta. 
Osnovne značajke i poimanje.
Godine 1654. ukrajinski hetman Bogdan Hmeljnicki potpisao je Perejaslavski sporazum s ruskim carem Aleksejom I. kojim se jamčila autonomija ukrajinske države Zaporoške Republike u zajednici s Moskovskim Carstvom. Sporazum je do danas ostao predmet stručne rasprave između povjesničara jer se sumnja da su u njemu dogovoreni uvjeti naknadno krivotvoreni na korist ruskog odnosno tada još moskovskog cara.
Prema ukrajinskim povjesničarima Hmeljnicki je naposljetku bio izigran od moskovskih vlasti, a ključni dogovoreni uvjeti se nisu ispoštovali što je s vremenom nakon njegove smrti dovelo do ruske aneksije Ukrajine i potpunog ukidanja stečene autonomije. Taj čin pokrenuo je lavinu drugih nepovoljnih uvjeta po srednjovjekovnu Ukrajinu, a to se posebno nepovoljno odrazilo na neovisnost Ukrajinske pravoslavne crkve koja se danas predstavlja kroz Ukrajinsku pravoslavnu crkvu Moskovske patrijaršije. Hmeljnicki je nakon prekršenih dogovora pokušao stvoriti savez sa Švedskim Kraljevstvom i Osmanskim Carstvom kako bi i dalje zadržao neovisnost Ukrajine no to mu nije uspjelo.
U Rusiji se Perejaslavski sporazum tumači kao bratsko sjedinjavanje srednjovjekovne Ukrajine-Rusi i Rusije-Moskovije nakon višegodišnje razjedinjenosti i višegodišnje stagnacije ukrajinsko-ruskih odnosa. Često se 1654. godina tretira kao početak političkog formiranja moćnog Ruskog Imperija. Isti događaj koristio se često i u političke svrhe, a 1954. obilježila se 300. obljetnica bratskog sjedinjavanja Ukrajine i Rusije. U Ukrajini se Perejaslavski sporazum promatra kao prekretnica u kojoj se Ukrajina počela suočavati s teškim oblicima diktature, velikim ljudskim gubicima i postupnim otuđivanjem ukrajinskog nacionalnog identiteta. Ukrajinski povjesničari često doživljavaju Perejaslavski sporazum kao početak višestoljetne i tragične rusifikacije ukrajinskih prostora i bogate kulture.

</doc>
<doc id="272271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272271" title="Ukrajinska pravoslavna Crkva">
Ukrajinska pravoslavna Crkva

Ukrajinska pravoslavna Crkva stvorena je 988. godine službenim pokrštavanjem Kijevske Rusi te sve do 15. prosinca 2018. nije bila jedinstvena što je posljedica vrlo burne ukrajinske povijesti u kojoj je Crkva imala često i političku ulogu. Dio Ukrajinaca u Rusiji odnosno ukrajinskih crkvenih dužnosnika također je imao vrlo veliku ulogu u razvoju Ruske pravoslavne crkve koju su doživljavali kao vlastitu u sklopu izgradnje jedinstvenog Ruskog Imperija.
Ukrajinsko pravoslavlje je do 15. prosinca 2018. bilo podijeljeno između tri odnosno dvije glavne pravoslavne Crkve: 
U Ukrajini također živi veliki broj vjernika koji ne priznaju ni jednu pravoslavnu Crkvu. To je posljedica velike politizacije u crkvenim redovima i čestog pritiska Ruske pravoslavne crkve koja se već stoljećima iz političkih razloga protivi uspostavljanju posve neovisne, jedinstvene i međunarodno priznate Ukrajinske pravoslavne crkve. 
Posebno mjesto u ukrajinskoj crkvenoj povijesti zauzima Ukrajinska grkokatolička crkva koja je zadržala autohotni ukrajinski crkveni identitet i pretendira na mjesto čelne crkve u Ukrajini. Po svom velikom broju crkvenih institucija nalazi se na drugom mjestu.
Rusko-ukrajinski crkveni odnosi.
Ukrajinska pravoslavna crkva do danas nije razriješila pravno-politička pitanja s Ruskom pravoslavnom crkvom koja se protivi njezinoj samostalnosti. Razlog tim nesuglasicama nalazi se u vrlo složenoj povijesti i činjenici da je Ukrajina više stoljeća bila rusko-carska i potom rusko-sovjetska kolonija. Posebno je problematično razdoblje u 16. stoljeću kada su Ukrajinci prešli na Katoličanstvo i prihvatili autoritet Rima jer je Carigrad pao u ruke Turcima. Dodatan problem stvorila je Ruska pravoslavna crkva koja je ukrajinske grkokatolike u 17. počela preobraćivati na Pravoslavlje te je navodno «nelegalno» preuzela nadležnost nad Ukrajinskom pravoslavnom crkvom koja je do Brestske crkvene unije bila posve neovisna, jedinstvena te odgovorna jedino Carigradskoj patrijaršiji i potom Vatikanu. Ti su postupci doveli do toga da su se Ukrajinci u 18. stoljeću u sklopu Ruskog Imperija masovno okretali od nove rusificirane Crkve na prostorima Ukrajine koja je često zagovarala jedinstvo s Rusijom i potpuno ukidanje prethodno dogovorene ukrajinske autonomije.
U Ukrajini se često napominje činjenica da je 1686. godine Carigradska patrijaršija pod turskim okupacijskim pritiskom nelegalno prepustila svoju nadležnost nad Ukrajinskom pravoslavnom crkvom u Kijevu i svom Rusi-Ukrajinom jurisdikciji mlađe Moskovske patrijaršije, odnosno danas Ruskoj pravoslavnoj crkvi. Nisu se još razriješile pravno-političke nesuglasice između Ukrajinskih crkvi Kijevske i Moskovske patrijaršije. Jedna od njih zastupa stajališta potpune neovisnosti Ukrajinske pravoslavne crkve, a druga autonomiju u sklopu Ruske pravoslavne crkve.
Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije smatra se i dalje direktnim nasljednikom Kijevske crkve Sv. Volodimira uspostavljene u 10. stoljeću pokrštavanjem Kijevske Rusi i Ukrajine (sinonim za kršćansku maticu Kijevske Rusi). U kršćanskim istočnoslavenskim krugovima staru Kijevsku Rus' dovode u izravan kontakt s današnjom Ukrajinom što je od izuzetnog značaja za poglavara Ruske pravoslavne crkve Patrijarha Kirila. Autoritet Crkve u tradicionalno jakoj kršćanskoj zemlji Ukrajini koristi se često kao političko sredstvo pri postizanju određenih ciljeva što pogoduje jačanju ateizma i nakon sloma SSSR-a. Ukrajinci u Rusiji također su kroz povijest imali poseban značaj kada je u pitanju razvoj Ruske pravoslavne crkve što danas dodatno komplicira i ovako složene odnose.

</doc>
<doc id="272272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272272" title="Eozinofilija">
Eozinofilija

Eozinofilija je naziv za povećani broj eozinofilnih granulocita (jedne od grupa leukocit) u krvi iznad normalnih vrijednosti, koji se može pronaći kao posljedica određenih bolesti organizma.
Normalne vrijednosti eozinofila u krvi su od 0 do 430/mm3 (0-0,43 * 109/L) za odrasle osobe.
Uzroci eozinofilije mogu biti određeni lijekovi, infekcije parazitima, alergijske bolesti (npr. astma), neke maligne bolesti (npr. eozinofilna leukemija, Hodgkinov limfom), hipereozinofilni sindrom, sustavne autoimune bolesti. 

</doc>
<doc id="272273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272273" title="Bazofilija">
Bazofilija

Bazofilija je naziv za povećani broj bazofilnih granulocita (jedne od grupa leukocit) u krvi iznad normalnih vrijednosti, koji se može pronaći kao posljedica određenih bolesti organizma.
Normalne vrijednosti bazofila u krvi su od 10 do 60/mm3 (0,01-0,06 * 109/L) za odrasle osobe.
Uzroci bazofilije mogu biti određene virusne infekcije (vodene kozice, gripa), alergije, upalne bolesti, endokrinološki poremećaji (hipotireoza, šećerna bolest) ili maligne bolesti (npr. bazofilna leukemija, mijeloproliferativni sindrom). 

</doc>
<doc id="272278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272278" title="Monocitoza">
Monocitoza

Monocitoza je naziv za povećani broj monocita (jedne od grupa leukocita) u krvi iznad normalnih vrijednosti, koji se može pronaći kao posljedica određenih bolesti organizma.
Normalne vrijednosti monocita u krvi su od 200 do 950/mm3 (0,2-0,95 * 109/L) za odrasle osobe.
Uzroci monocitoze mogu biti određene bolesti kao što su npr. leukemije, limfomi, autoimune bolesti, kronične upalne bolesti, bolesti vezivnog tkiva (npr. sarkoidoza), sifilis, malarija, tifus, bruceloza, listerioza, lišeminijaza, razne tezaurizmoze.

</doc>
<doc id="272279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272279" title="Puffinus persicus">
Puffinus persicus



</doc>
<doc id="272280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272280" title="Pufflnus lherminieri">
Pufflnus lherminieri



</doc>
<doc id="272282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272282" title="Audubonski zovoj">
Audubonski zovoj

Audubonski zovoj (lat. "Puffinus lherminieri") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Znanstveni naziv dobila je u znak sjećanja na francuskog prirodoslovca Félixa Louisa L'Herminiera. 
Audubonski zovoj u prosjeku je dug 30 cm, oko pola veličine crnokapog zovoja. U prosjeku je težak 170 grama. Raspon krila mu je 64-72 cm, a duljina repa je oko 8.5 cm. Dosta je male veličine. Gornji dijelovi tijela su uglavnom crni, a donji bijeli. Na prvi pogled teško se razlikuje od srodnih vrsta, tako da ga dosta ljudi zna pomješati s malim i južnim malim zovojom.

</doc>
<doc id="272283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272283" title="Puffinus mauretanicus">
Puffinus mauretanicus



</doc>
<doc id="272284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272284" title="Puffinus puffinus mauretanicus">
Puffinus puffinus mauretanicus



</doc>
<doc id="272285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272285" title="Puffinus yelkouan mauretanicus">
Puffinus yelkouan mauretanicus



</doc>
<doc id="272286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272286" title="Balearska burnica">
Balearska burnica

Balearska burnica (lat. "Puffinus mauretanicus") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Nekad je smatran podvrstom malog zovoja, ali i gregule. 
Srednje je veličine. Prosječno je dug 35-40 cm, s rasponom krila 85-90 cm. 
Gnijezdi se na Balearskim otocima, po kojim je i dobila ime. Jako je društvena i često se viđa u velikim skupinama, posebno u jesen. Na moru je tih, a za vrijeme sezone parenja noću, jako glasno gakće. Hrani se ribama i mekušcima. Ne slijedi ribarske brodove kao neki njegovi rođaci.

</doc>
<doc id="272287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272287" title="Diabetes mellitus">
Diabetes mellitus



</doc>
<doc id="272291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272291" title="Samostan u Paduli">
Samostan u Paduli

Samostan Svetog Lovre u Paduli (talijanski: "Certosa di San Lorenzo di Padula") je veliki kartuzijanski samostan koji se nalazi u mjestu Padula, u nacionalnom parku Cilento i Vallo di Diano (u blizini Salerna) u južnoj Italiji. 
Samostan je, nakon samostana u Parmi, drugi po veličini u Italiji, a proteže se na 51.500 m² (12,7 hektara), s 320 soba i dvorana. Njegova povijest traje već 450 godina, ali glavni dijelovi građevine su izvedeni u baroknom stilu. Od 1998. god. upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest i odlike.
Samostan u Paduli osnovao je Tommaso di San Severino dana 27. travnja 1306. god. na mjestu ranijeg samostana. Posvećen je Svetom Lovri, a njegova arhitektonska struktura navodno podsjeća na rešetke na kojima je svetac bio mučenički ubijen. Samostan ima najveći klaustar na svijetu, koja pokriva 12.000 m² (2,97 jutara), a okružen je s 84 stupa. Poznato spiralno stubište od bijelog mramora, unutar dodatka, vodi u veliku knjižnicu.
Prema strogim kartuzijanskim pravilima odvajanja razmišljanja i rada, postoje dva različita mjesta za takve prakse: s jedne strane, mirni klaustri, knjižnica popločana Vietri keramikom na katu, kapelom ukrašenoj inkrustriranim mramorom i klaustarskim voćnjacima: a s druge strane velika kuhinja, podrum sa svojim ogromnim bačvama vina, praonice i veliko vanjsko dvorište sa stajama, pećima, mlinom za maslinovo ulje i prodavaonicama. Dvorište su monasi koristili za proizvodne djelatnosti, ali i za trgovinu između Samostana i vanjskog svijeta.
Samostanska kuća je danas "Arheološki muzej zapadne Lucanije", koji čuva sve nalaze prikupljene iskapanjima na nekropoli "Sala Consilina" i "Padula". Ovaj muzej predstavlja povijest u rasponu od pretpovijesti do helenističkog doba.

</doc>
<doc id="272293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272293" title="Summerteeth">
Summerteeth

Summerteeth je treći studijski album američkog alt-rock sastava Wilco. Objavljen u izdanju Reprise Recordsa 9. ožujka 1999., album je bio pod snažnim utjecajem književnosti dvadesetog stoljeća, kao i bračnih problema pjevača Jeffa Tweedyja. Za razliku od prijašnjih albuma, "Summerteeth" je nakon snimanja prošao obuhvatnu digitalnu obradu. Tweedy i Jay Bennett stvorili su veći dio albuma u studiju, što je bilo u suprotnosti s prethodnim albumima sastava, koji su izvođeni uživo i snimani gotovo smjesta.
Unatoč brojnim kritičkim pohvalama, uključujući Allmusic, "The Chicago Tribune" i "The Village Voice", "Summerteeth" je prodan u oko 200.000 primjeraka — lošije nego "Being There" iz 1996. Wilco je pristao remiksati "Can't Stand It" s Davidom Kahneom kako bi se album probio na radijsko tržište, ali singl je slabo emitiran.
Produkcija.
Wilco je 1996. objavio "Being There" i ostvario veći uspjeh u odnosu na njihov debitantski album, "A.M." Prodan je u oko 300.000 primjeraka (gotovo dvostruko više od prvog albuma). Nakon promotivne turneje za "Being There", Wilco je počeo snimati pjesme za treći album. Snimanje "Summerteeth" počelo je u studenom 1997. u glazbenom studiju Willieja Nelsona u Spicewoodu u Teksasu. Glavni pjevač Jeff Tweedy tijekom snimanja je bio iznimno uznemiren jer zbog gustog rasporeda turneje nije mogao provoditi vrijeme sa suprugom i sinom. Pjesme su zbog toga odražavale introspektivni pogled koji je bio pod utjecajem književnosti koju je Tweedy u to vrijeme čitao. Tweedy je tijekom turneje čitao knjige Henryja Millera, Williama H. Gassa, i Johna Fantea. Izjavio je:
"Htio sam postati bolji tekstopisac, a te su se stvari događale dok sam pokušavao bolje čitati. U glavi bih napisao hrpu toga i zaboravio sve. Za neke stihove s "Being There" mislim da ih nisam nikad ni zapisao ... Kako bih se borio s tim, počeo sam zapisivati riječi na papir i stvarati melodije koje im odgovaraju. Zapisujući i pronalazeći sve više riječi u glavi, riječi su mi se našle u ustima kad bih uključio kazetofon kako bih pjevao."
Snimanje je polučilo veliki broj pjesama, uključujući "I'm Always in Love", "She's a Jar" i baladu o ubojstvu inspiriranu djelima Henryja Millera "Via Chicago". Tweedyjev odnos s njegovom suprugom Sue Miller postala je inspiracija za nekoliko pjesama, iako je ona portretirana u negativnom svjetlu. Miller je bila spremna dati Tweedyju kreativnu dozvolu za pisanje pjesama, ali je bila zabrinuta zbog stihova kao što je "she begs me not to hit her" iz "She's a Jar". Međutim, prije nego što je album bio dovršen, Wilco je odlučio surađivati s Billyjem Braggom na albumu "Mermaid Avenue".
Nakon što je snimanje "Mermaid Avenue" bilo završeno, Wilco je ušao u Kingsize Soundlabs u Chicagu s inženjerima zvuka Daveom Trumfiom i Mikeom Haglerom kako bi dovršili "Summerteeth". Kako bi uljepšao "odvažne, ali depresivne" stihove sa "Summerteeth", Tweedy se više oslonio na produkcijske vještine multiinstrumentalista Jaya Bennetta, koji je svirao mnoštvo instrumenata uz standardnu solo gitaru i klavijature, ukljujući melotron, tamburin i sintesajzer. Bennett je svirao i bas-gitaru i bubnjeve kad basist John Stirratt i bubnjar Ken Coomer nisu bili u studiju. Tweedy i Bennett htjeli su početi snimanje eksperimentiranjem s novim pristupom miksanja pjesama. Za razliku od prijašnjeg materijala, koji je izvođen uživo u studiju, dvojac je mnoge pjesme obrađivao pomoću ProToolsa. Zbog toga su doprinosi ostalih članova sastava pali u drugi plan. Coomer nije bio zadovoljan smanjenom ulogom u sastavu:
"Stvar je izmicala kontroli, a John i ja smo se osjećali zapostavljeno. Jeff i Jay hranili su jedan drugog ne samo glazbeno nego i drugim porocima. Zbližavali su se, a nije se radilo samo o glazbi. Jeff nije išao na odvikavanje [od lijekova protiv bolova], iako je trebao, [sic] po mojem mišljenju. Jay je uzimao lijekove protiv bolova, antidepresive i nije bio u ništa boljem stanju. Sastav se promijenio. Sastava zapravo nije ni bilo, samo dva tipa koja su gubila razum u studiju."
Nakon niza kadrovskih promjena, Reprise Records je pokušao objaviti hit-singl s albuma kako bi povećao njegovu prodaju. Wilco je pristao učiniti to "jednom i samo jednom" jer su htjeli udovoljiti izdavačkoj kući koja im je dala toliko slobode. Sastav i šefovi Reprisea dogovorili su da će remiksati "Can't Stand It" kako bi je učinili pogodnijom za radijsko emitiranje. Verzija koja se pojavila na albumu izmiksana je u jednom danu, a iz nje je uklonjen veći dio prijelaza te dodana zvona. "Can't Stand It" nije uspjela probiti se s Triple-A radijskih postaja na one koje su emitirale moderni rock.
Prijem.
"Summerteeth" se popeo na 78. mjesto na listi "Billboard" 200, ne uspjevši nadmašiti uspjeh "Being There". Međutim, bio je to njihov prvi album koji se probio među 40 najprodavanijih u Ujedinjenom Kraljevstvu. Do 2003. prodan je u oko 200.000 primjeraka. Uvršten je na osmu poziciju u kritičkom izboru Pazz &amp; Jop za 1999., dok ga je Pitchfork svrstao na 31. mjesto na svojoj listi najboljih albuma 1999.
Jason Ankeny s Allmusica ocijenio je album s pet zvjezdica, hvaleći njegove "opijajuće gudačke aranžmane i prekrasne harmonije". Ankeny je usporedio glazbu s The Bandom na svojem vrhuncu. Novinar Pitchfork Media Neil Lieberman pohvalio je Wilco kako je "osmislio album izvanredno dvoznačno i prekrasno nesigurno kao što je sam život" te kako je Bennett "oslikao album u Technicoloru".

</doc>
<doc id="272294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272294" title="La Liga 2010./11.">
La Liga 2010./11.

La Liga 2010./11. (iz sponzorskih razloga poznata kao "Liga BBVA") 80. je sezona španjolskog nogometnog prvenstva od njegova utemeljenja. Počela je 29. kolovoza 2010.
Tablica.
Pozicije po kolima.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272296" title="Svinjogojstvo">
Svinjogojstvo

Svinjogojstvo je grana stočarstva koja obuhvaća uzgoj i gospodarsko iskorištavanje svinja radi mesa, masti, kože, dlake i dr. Najčešće je zastupljeno u područjima intenzivne poljoprivrede, u prigradskim zonama i u blizini centara prehrambene industrije.
Svinjogojstvo je dobro razvijeno u Kini, SAD-u, Rusiji i Brazilu. 

</doc>
<doc id="272297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272297" title="Þrúðgelmir">
Þrúðgelmir

U nordijskoj mitologiji, Þrúðgelmir [ˈθruːð.ɟɛlmɪr] je bio čudovišni ledeni div, a smatran je jednim od praotaca divova. Imao je šest glava.
Ymir, prvi ledeni div, stvorio je svoju djecu iz svoga tijela – ispod njegove lijeve ruke su izrasli div i divovska žena, a iz njegovih je nogu stvoren Þrúðgelmir. Od svih njih su potekli rodovi divova. Svi su oni nastali na samom početku svemira. Þrúðgelmir je dobio sina Bergelmira.
Bogovi Odin, Vili i Ve – sinovi Bestle, Bölþornove kćeri te tako Þrúðgelmirovi rođaci – ubili su zlog Ymira, a u Ymirovoj su se krvi utopili svi ledeni divovi osim Þrúðgelmirova sina Bergelmira i njegove supruge. Sam se Þrúðgelmir utopio u krvi svog oca – vodi. 

</doc>
<doc id="272298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272298" title="Ovčarstvo">
Ovčarstvo

Ovčarstvo je grana stočarstva koja se bavi uzgojem ovaca i njihovim iskorištavanjem radi dobivanja vune, mlijeka i mesa.
U tom pogledu izdavaja se uzgajanje jagnjadi radi mesa i ovaca radi vune.
Ovce su među prvim životinjama što ih je čovjek pripitomio i udomaćio. Povijest mnogih naroda temelji se na ovčarskoj, pastirskoj kulturi. Ovce potječu iz područja istočno od Kaspijskoga mora do Indije i Himalaje, odakle su dospjele na Bliski istok i Sredozemlje.
Najpovoljniji tereni za ovčarstvo su pašnjaci i livade, s dosta izvora pitke vode. Države s najvećim brojem ovaca su Australija, Novi Zeland, Kina, Rusija, Argentina, Južnoafrička Republika i dr.

</doc>
<doc id="272299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272299" title="Kozarstvo">
Kozarstvo

Kozarstvo je grana stočarstva koja se bavi uzgojem koza i njihovim iskorištavanjem radi dobivanja mlijeka i mesa. Najčešće je povezano s ovčarstvom.
Najpovoljnija područja za ovčarstvo su pašnjaci i livade, s dosta izvora pitke vode. Države s najvećim brojem koza su Australija, Novi Zeland, Švicarska, Argentina, Indija i dr.

</doc>
<doc id="272300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272300" title="Konjogojstvo">
Konjogojstvo

Konjogojstvo ili konjarstvo je grana stočarstva koja se bavi uzgojem konja. 
Dijeli se na: 
Najpovoljnija područja za konjarstvo su pašnjaci i livade, kao i seoski predjeli s dosta čistog zraka i prostora. Nakon razvoja motornog prometa i mehanizacije, konjarstvo je izgubilo na značaju. 

</doc>
<doc id="272301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272301" title="Govedarstvo">
Govedarstvo

Govedarstvo je najvažnija grana stočarstva. Obuhvaća uzgoj goveda, bikova, jakova i zebua. Daje važne proizvode, poput mesa, mlijeka, kože, dlake i dr.
Najpovoljnija područja za razvoj ove grane su prvenstveno prostrane livade i pašnjaci. 
Govedarstvo se može izdvojiti kao:
Države s najvećim brojem goveda su Indija, Rusija, SAD, Kina, Argentina i dr.

</doc>
<doc id="272302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272302" title="Zračna luka Barcelona">
Zračna luka Barcelona

Zračna luka Barcelona , poznatija kao Zračna luka El Prat, smještena je 10 km jugozapadno od Barcelone u španjolskoj autonomnoj zajednici Kataloniji.
Druga je španjolska zračna luka po veličini, iza Zračne luke Madrid-Barajas. Glavni je prometni centar za Spanair i Vueling te "grad fokus" za Air Europu i Iberiju. Preko zračne luke odvija se uglavnom domaći promet te letovi za europske i sjevernoafričke destinacije. Zračna luka također je povezana i s Jugoistočnom Azijom, Latinskom Amerikom i Sjevernom Amerikom.
Zračni most Barcelona-Madrid (Špa.: "Puente aéreo" ili Kat.: "Pont Aeri") bio je najprometniji na svijetu do 2008. s najvećim brojem letova (971 tjedno) u 2007. godini Letovi su reducirani od veljače 2008., kada je otvorena brza željeznička linja Madrid-Barcelona koja udaljenost između dva grada prelazi za 2 sata i 40 minuta.

</doc>
<doc id="272303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272303" title="Peradarstvo">
Peradarstvo

Peradarstvo je grana stočarstva koja se bavi uzgojem pernatih životinja s ciljem dobivanja mesa, perja i jaja.
U okviru peradarstva uzgajaju se:
Najpovoljnija područja za peradarstvo su u okviru seoskih područja gdje ima dosta hrane i u prigradskim zonama.

</doc>
<doc id="272304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272304" title="Povrtlarstvo">
Povrtlarstvo

Povrtlarstvo je grana zemljoradnje u okviru ratarstva koja se bavi uzgojem povrtlarskih biljaka. Obuhvaća uzgoj na "otkrivenom tlu" (oranice) i "zaštićenom tlu" — staklenici.
Najzastupljenije povrtlarske biljke su kupus, krumpir, luk, krastavac, mrkva, zelena salata, špinat i dr.

</doc>
<doc id="272306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272306" title="Turbe (mauzolej)">
Turbe (mauzolej)

Turbe je mauzolej obično bogatijeg i/li poznatijeg čovjeka. Turbe je natkriveno, ponekad je i ograđeno, a pored njega može biti česma, džamija ili neka druga građevina. U Bosni i Hercegovini nakon osmanlijskog vremena, ostala su mnoga turbeta, kao obilježje na nečije djelo i postojanje. Mnoga turbeta u Bosni i Hercegovini osim povijesnog imaju i religijsko značenje.

</doc>
<doc id="272307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272307" title="Bezistan">
Bezistan

Bezistan je natkriveni trg u kojem se nalaze male trgovačke i obrtničke radnje. Građeni su u periodu osmanske vladavine u Bosni i Hercegovini u većim gradovima u Sarajevu i Travniku. U Turskoj je nekoliko poznatih, među njima Rustem-paše Hrvata u Erzurumu, zatim u Drinopolju i dr. U Bugarskoj je poznat bezistan u Jambolu, Burgasu i Šumenu, u Srbiji u Beogradu, a u Makedoniji u Bitoli i Skoplju.

</doc>
<doc id="272310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272310" title="Hamam">
Hamam

Hamam (od turske riječi "hamam", حمّام) je kupalište nastalo na srednjem istoku.
Kupanje u hamamu je bilo dio obreda i dio užitka. Osoba koja se kupa u hamamu prvo ide u prostoriju (saunu) koja se neprestano zagrijava toplim i suhim zrakom. U ovim sobama počinje dio kupanja gdje zbog topline dolazi do znojenja i čiščenja organizma. Nakon preznojavanja slijedi kupanje hladnom vodom i masaža, te odlazak u sobu za hlađenje i relaksaciju.
U Osmanskom Carstvu hamami su bili važan dio turske kulture koja služila kao mjesta za socijalizaciju.
U Hrvatskoj su sačuvani hamam u Iloku te u Vrani u Hanu Jusufa Maškovića.

</doc>
<doc id="272312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272312" title="Gradska vijećnica u Sarajevu">
Gradska vijećnica u Sarajevu

Gradska vijećnica se nalazi u Sarajevu nedaleko od Baščaršije na Mustaj-pašinom mejdanu i predstavlja najljepši i najreprezentativniji objekt iz austro-ugarskog perioda građen u pseudomaurskom stilu. U ovom stilu rađena je većina objekata što ih je u Sarajevu ostavila austro-ugarska vlast, a sinonim je za austrougarski period u Bosni i Hercegovini i zaštitni znak tog vremena. Godine 2006. ova građevina proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Prvi projekt Vijećnice u Sarajevu je uradio Karlo Paržik, a kako se ovaj nije svidio ministru Benjaminu Kalaju, izrada novog je povjerena Alexandru Witteku. Kao uzor u izradi ovog projekta poslužila mu je džamija Kemala II zbog čega je dva puta odlazio u Kairo. Kako je Witek navodno, upravo zbog ovog projekta (nedovoljnog osvjetljenja u glavnoj auli zgrade), umno obolio i izvršio samoubojstvo, završetak njegovog projekta je povjeren 1894. godine Ćirilu M. Ivekoviću. Zajedno s izradom i razradom projekta tekla je i izgradnja objekta od 1892. do 1894. godine. Gradska vijećnica službeno je krenula s upotrebom 1896. godine.
Dana 25. i 26. kolovoza 1992. godine JNA i VRS zapallili su zgradu Vijećnice, a u vatrenoj stihiji nestao je "Katalog nacionalne i sveučilišne knižnice Bosne i Hercegovine", oko 80 posto knjižnog fonda i dokumenata koji svjedoče o povijesti BiH. Unutrašnjost vijećnice je gotovo potpuno uništena u požaru koji je uslijedio nakon granatiranja. Nakon što je obnovljena Vijećnica je ponovo otvorena devetog svibnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="272313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272313" title="Velia">
Velia

Velia je talijanski (i latinski) naziv antičkog grada Elea koji se nalazi na teritoriju općine Ascea, u regiji Salerno, talijanske južne pokrajine Kampanija, u geografskom području nacionalnog parka Cilento. Osnovali su ga Grci pod nazivom Hyele u antičkoj Magna Graecia oko 538. – 535. prije Krista. Najpoznatiji je kao dom filozofa Parmenida i Zenona iz Elejske škole. 
Grad je smješten u neposrednoj blizini Tirenskog mora u neposrednoj blizini objekta "Marina di Casalvelino" i "Marina di Ascea", na putu koji povezuje Agropoli s južnom Cilentskom obalom. Stanovništvo se uglavnom nalazi u ravnici uz more (oko južnog dijela drevne ruševine), te na brdovitom području Enotria, Bosco i Scifro. Velia je imala i željezničke postaje na liniji Napulj-Salerno-Reggio Calabria, koja je okončana krajem 1970-ih.
Povijest.
Prema Herodotu 545. pr. Kr. Jonski Grci su pobjegli iz Fokeje, u današnjoj Turskoj, tada opkoljena Perzijancima. Nakon godina lutanja (8 do 10 godina) na moru, oni su pristali u Kalabriji gdje su im se vjerojatno pridružio Ksenofan, koji je u to vrijeme bio u Mesini, a onda se preselio sjeverno duž obale i osnovao grad Hyele (grčki: "Ὑέλη"), kasnije preimenovane Ele ("Ἔλη"), a onda, eventualno, Eleje ("Ἐλέα"). Lokacija je gotovo na istoj geografskoj širini kao Fokeja. (oko 1 '20" sjeverno)
Elejska škola je bila škola predsokratovskih filozofa. Grupu je osnovano Parmenid početkom petog stoljeća prije Krista, a ostali slavni članovi škole bili su: Zenon iz Eleje i Melis. Ksenofan je ponekad uključen u ovaj popis, iako se neki ne slažu oko ovoga. Statius, otac rimskog pjesnika Publiusa Statiusa je rođen u Eleji ("Silv 5.3.127").
Eleju nisu osvoljili Lukanci, ali kada se grad pridružio Rimu 273. pr. Kr., bio je uključen u rimsku pokrajinu "Lukanija". Pod rimskom vlašću Eleja postaje uspješan grad poznata po svojoj blagoj i zdravoj klimi. U "Liber Coloniarum" se pojavljuje kao jedan od okruga u Lukaniji i kao općina, što je potvrđeno i pronađenim latinskim natpisima.
U petom stoljeću bio sjedište biskupije, sve do 599. god. Vjerojatno je opstala sve do devetog stoljeća, kada propada zbog prodora Saracena.
Na mjestu akropole drevne Eleje, izgrađenoj na morskom rtu koji je sada na kopnu, izgrađena je utvrda "Castello mare" (što znači "dvorac na moru") koje je u srednjem vijeku nazvana "Castellammare della Bruca".
Arheološki lokalitet.
Ostaci gradskih zidina, s tragovima jednih vrata i nekoliko tornjeva od lokalnog kristalnog vapnenca, u ukupnoj dužini od preko 5 km, još uvijek postoje, i spadaju u tri različita razdoblja. Opeka se također koristila u kasnijim vremenima, a njihov oblik je jedinstven, kvadratičan s dva pravokutna kanala na jednoj strani, i veličinom od oko 8 cm, a debljine gotovo 13 cm. Sve nose štambilj grčkih keramičara. Postoje i neki ostaci cisterni, te tragovi raznih drugih objekata.

</doc>
<doc id="272315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272315" title="Hawaiʻi">
Hawaiʻi



</doc>
<doc id="272316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272316" title="Bergelmir">
Bergelmir

U nordijskoj mitologiji, Bergelmir je ledeni div, jedan od praotaca divova. 
Obitelj.
Bergelmir je sin Þrúðgelmira i unuk Ymira, prvog ledenog diva, te nećak neimenovanog diva i neimenovane divovske žene. Nije poznato ime Bergelmirove majke, pa je najvjerojatnije on nastao iz Þrúðgelmirova tijela. Na taj je način Ymir stvorio svoju djecu. Hermafroditske kreacije djece koje su koristili divovi bile su za Vikinge čudovišne u usporedbi s razmnožavanjem bogova. Nije poznato ime Bergelmirove supruge.
Potop.
Bogovi Odin, Vili i Ve — sinovi Bestle, Bölþornove kćeri te tako Bergelmirovi rođaci — ubili su zlog Ymira. U Ymirovoj su se krvi utopili svi ledeni divovi osim Bergelmira i njegove žene, koji su se spasili u svom brodu. 
 Nakon potopa, Bergelmir i njegova žena su se nastanili u Jötunheimru, gdje su začeli nov naraštaj divova. Oni su također preci boga Lokija.
Druge kulture.
Bergelmir je očito nordijski pandan biblijskom Noi. Tema općeg potopa poznata je u mnogim mitologijama.
U grčkoj mitologiji, nakon što su ljudi prestali štovati bogove, Zeus je naredio svom bratu Posejdonu da naredi svim vodama da se izliju po cijeloj Zemlji. Deukalion i Pira su preživjeli taj potop u brodu.
Po cijelom svijetu postoje priče o potopu, a ona o Noi zasigurno je najpoznatija. U svima njima bogovi zbog nečega kažnjavaju ljude, obično zbog grijeha ili nepoštovanja, ali u nordijskoj mitologiji rasa ljudi zamijenjena je rasom divova, jer su ljudi nastali tek kasnije, kad je svijet već oblikovan.
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna je nazvan po Bergelmiru.

</doc>
<doc id="272321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272321" title="Tip 59">
Tip 59

Tip 59, kineski glavni borbeni tenk razvijen na osnovi sovjetskog T-54/55. Sporazumom o pomoći iz 1950-ih, SSSR je Kini pomogao u pokretanju vlastitog tenkovskog programa. Prvih nekoliko primjeraka sastavljeno je uz pomoću uvezenih dijelova, dok je 1959. krenula proizvodnja sa sve kineskim komponentama pod oznakom Tip 59.
Inačice.
Tip 59
Tip 59-I

</doc>
<doc id="272322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272322" title="Ahiret">
Ahiret

Ahiret (ar.: 'الآخرة) je u islamu naziv za "onaj" ili "budući svijet". Suprotan Ahiretu je Dunjaluk, odnosno sadašnji svijet. Mnoge druge vjere diferenciraju između "fizičkog" i "nadprirodnog" svijeta, a u abrahamskim religijama diferencijacija i opisi ova dva svijeta je slična. Vjerovanje u Ahiret odnosno budući svijet, je jedna od najstarijih kulturnih značajki, ali i neriješenih tajni, svih naroda na svijetu.

</doc>
<doc id="272326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272326" title="Dunjaluk">
Dunjaluk

Dunjaluk ili dunajluk (arapski:"دني") je pojam koji se koristi u islamskom vjerskom (ili filozofskom) smislu, i označava "ovaj svijet". Suprotna riječ je "ahiret" koja označava "onaj ili budući svijet".
Obje riječi su apstraktne zbog toga što vuku granicu koja dijeli svijet u dva područja. Ta granica se prelazi smrću, tj. smrt označava prelaz iz dunjaluka u ahiret. Metafizika i mnoge vjere opisuju dunjaluk kao "konačan, privremen ili tjelesan", dok ahiret se opisuje kao "vječan, krajnji ili uman". Ta podjela svijeta se poriče od strane humanista ili ateista po čijim mišljenjima se svijet samo sastoji od sadašnjice, tj. dunjaluka.
Mnoge, ali ipak ne sve, vjere uče dualnost svijeta, tj. podjelu u dunjaluk i ahiret. Isto tako mnogi filozofski smjerovi govore, u nekom smislu, o dualnosti svjetskog sistema.

</doc>
<doc id="272329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272329" title="Ajet">
Ajet

Ajet (arapski: "آية", ājetun (Božji znak), množina "آيات", ājātun ili ājun) je arapski izraz što znači Božji znak ili čudo. Međutim, obično se koristi kao naziv za jedan od 6236 Kuranskih stihova, pošto muslimani vjeruju da je svaki stih u Kuranu Božja riječ.
Obično na kraju svakog Kuranskog stiha se nalazi broj (ajeta) i simbol, ۝۝ koji označava kraj ajeta (njegov unikod je U+06DD) i istovremeno se koristi za kraj sure.

</doc>
<doc id="272331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272331" title="Burak">
Burak

Burāk (arapski: البُراق ) je po islamskoj tradiciji, životinja iz raja na kojoj su jahali poslanici u svojim putovanjima na nebesa. Najčešće se spominje u priči o poslaniku islama Muhammedu s.a.v.s. (SallaAllahu alejhi we sellem) u kojoj se navodi da je u noći Isra i miradža jahao na njoj kroz sedam nebesa do Božijeg prijestolja.
Opis.
Burak je opisan kao inteligentno, svijetlo, mliječno-bijelo, četveronožno stvorenje s krilima.
Dio hadisa iz Buharijeve zbirke hadisa opisuje Buraka: "Doveden mi je burak. On je bijel i visok. Veći je od magarca, a manji od mazge. On svoja kopita stavlja dokle dopre pogled (korak mu je dokle seže pogled). Uzjahao sam i ga i brzo smo stigli do Jeruzalema. Zavezao sam ga za halku za koju vezuju poslanici. Ušao sam u Mesdžid-Al-Aksa i klanjao dva rekjata, a zatim izišao."
Također se prenosi da je Burak prevozio Ibrahima kada je posjećivao svoju suprugu Hadžeru i sina Ismaila iz Sirije u Meku.

</doc>
<doc id="272332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272332" title="Mekka">
Mekka



</doc>
<doc id="272334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272334" title="Džehennem">
Džehennem

Džehennem (ar. جهنّم) je arapski naziv za Pakao.
Suprotnost Džehennemu je Džennet (جنّة) ili Raj. Džehennem je sličan hebreskoj riječi "Gehinnom". Prema Kuranu samo Bog zna tko će otići u Džehennem, a tko u Džennet. Oni koji zanemaruju, ili samo pretvaraju da vjeruju u Alaha ostat će u Džehennemu nakon sudnjeg dana.

</doc>
<doc id="272335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272335" title="Pandorina kutija">
Pandorina kutija

Pandorina kutija je prema grčkoj mitologiji bila kutija svih zala, koju je prema legendi Zeus poslao Prometeju za kaznu jer je bogovima ukrao vatru i dao je ljudima.
Pandora je bila prva žena poslana ljudima, a bogovi s Olimpa darivali su je raznim osobinama. Iako je uvriježeno koristiti naziv "kutija", "ćup" ili"posuda" bi bilo ispravnije rješenje. Ćup (od grčke riječi πίθος) joj je darovao Hermes ili Zeus. Kasnije je taj ćup u prijevodu Erazma Roterdamskog (Hezioda) zamijenjen riječju "kutija", vjerojatno pogreškom, ali je naziv Pandorina kutija zaživio do danas.
Pandoru je s ćupom Hermes doveo Epimeteju, Prometejevom bratu, koga je Prometej bio upozorio da ne prima nikakve darove od bogova. No, Epimetej se zaljubio u Pandoru, primio ju, ali joj je ipak naredio da ne otvara ćup koji je ponijela sa sobom. Znatiželja, kojom ju je obdarila Hera, prevladala je u djevojci, te je ona posudu otvorila, a iz nje su izašla sva zla svijeta, koja su uništila čovječanstvo koje je do tada živjelo u blagostanju. Pandora je kutiju uspjela zatvoriti prije nego što je iz nje izašla nada, te je tako spasila svijet od najveće nesreće. Nada se, naime, prema grčkoj riječi Ελπις bolje prevodi kao "očekivanje zla" ili "predviđanje nesreće".

</doc>
<doc id="272336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272336" title="Tarantula">
Tarantula

Tarantula (Theraphosidae) je porodica pauka, rasprostranjenih po cijelom svijetu. Hrane se uglavnom insektima, manjim glodavcima, pticama, zmijama i ostalim sitnim životinjama. Hrane se na način da ubrizgaju otrov u žrtvu, koji ih paralizira, te ih razgrađuje i omekšava u probavljiviju smjesu. Tarantule su noćne životinje, pa sve njihove aktivnosti počinju u popodnevnim satima i navečer, što ne znači da se ne kreću po danu, nego da im je aktivnost tada izraženija. 
Postoje tarantule koje žive na drveću "(arboreal)" i koje žive na tlu "(terrestrial)". Tarantule koje žive u Africi, Aziji ii Europi se malo razlikuju od onih koje žive u Sjevernoj i Južnoj Americi i Australiji. One na stražnjem dijelu nemaju "iritirajuće dlake", ali imaju veći obrambeni nagon vlastitog teritorija ("agresivnije su"). Suprotno uvriježenom mišljenju, one ne napadaju ljude samo da bi ih ugrizle. 
Tarantule mogu narasti od 5 do 33 cm, mjereći raspon nogu. Tijelo je građeno od glave ("Cephalothorax" ili "Prosoma") i zadnjeg dijela ("Abdomen" ili "Opisthosoma"). Na glavu su spojeni svi glavni udovi. Na gornjem dijelu glave nalazi četiri para očiju. Za traženje i primanje hrane, te kopanje služi im četiri para nogu.
Kako su tarantule beskralješnjaci, tijelo na okupu im drži koža, a što je ona tvrđa, to im više omogućava dalji rast, pa je one često presvlače.

</doc>
<doc id="272337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272337" title="ŽRK Podravka Vegeta Koprivnica">
ŽRK Podravka Vegeta Koprivnica

Ženski rukometni klub Podravka Vegeta hrvatski je klub iz Koprivnice. Najuspješniji je hrvatski ženski rukometni klub od osnivanja hrvatske lige 1992. Klub se natječe u Prvoj hrvatskoj ženskoj rukometnoj ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1955. pod imenom Ivo Marinković i odigrao je svoju prvu prijateljsku utakmicu u prosincu protiv Grafičara iz Bjelovara. Prva službena utakmica odigrana je u travnju 1956. protiv Slavije Čakovec. U 1956., klub je promijenio ime u RK Partizan. U sezonama 1960./'61. i 1962./'63. klub je bio amaterski prvak SR Hrvatske. Godine 1964., klub mijenja ime u RK Podravka budući, da je bio sponzoriran od istoimene tvornice. 
Kvalificirao se u prvu ligu iste 1964. godine. U 1966., klub RK Podravka osvojio je svoj prvi nacionalni naslov i zadržao ga dvije godine zaredom. Godine 1972., klub je ispao u drugu ligu, ali se uspio vratiti u prvu ligu 1975. Do 1991., kada je prestala postojati jugoslavenska liga, klub se više puta vraćao u prvu ligu te ispadao iz nje. 
1991. je Podravka postigla dotad najveći svoj uspjeh u Kupu Jugoslavije. Došle su do finala u kojem su izgubile od supermoćnog Radničkog, a u sastavu su igrale: trener Josip Samaržija, Marija Čeredar, Ljerka Krajnović, Božica Gregurić, Tanja Kraljić, Eržika Bakai, Rada Ciganović, Svjetlana Zirdum, Mato Matijević; dolje: Katica Korošec, tajnica Ana Matišić, Vlatka Papac, Snježana Žužul, Snježana Sinjerec, Snježana Pavlović. Na turniru su još igrale Vesna Trtanj i Tatjana Špoljar. Zbog velikosrpske agresije nadležno europsko rukometno tijelo nije im dopustilo u sljedećoj sezoni Kupa kupova igrati utakmice kod kuće, nego su sve igrale u gostima: protiv Cyprus Collegea na Cipru, protiv Femine Visé u Belgiji te dvije utakmice protiv mađarskog DVSC Debrecena koje su odigrale u dvama gradovima, u Békéscsabi i Debrecinu. 
Klub nastupa u prvoj hrvatskoj ženskoj rukometnoj ligi od njenog osnutka. U prvoj sezoni 1992., koja je bila za vrijeme rata i u skraćenom obliku, rukometašice Podravke su došle do 3. mjesta. 1993. Podravka započinje svoju dominaciju, u kojoj je do danas osvojila naslov hrvatskog prvaka svake sezone koja se odigrala do kraja osim u sezonama 2003./04., 2013./14. i 2021./22. Od hrvatske neovisnosti, klub samo u 6 sezona (koje su završene) nije bio pobjednik hrvatskog kupa (1991./92., 2004./05., 2006./07., 2013./14., 2017./18. i 2020./21.). Najveći uspjeh kluba dogodio se 1996., kada je osvojena EHF Liga prvakinja te EHF Superkup. Sezonu ranije izgubili su u finalu, a dvije sezone kasnije došli su do polufinala Lige prvaka.
Uspjesi.
Europske prvakinje 1996. bile su: Ljerka Krajnović, Irina Maljko, Vlatka Mihoci, Renata Pavlačić, Valentina Cozma, Božica Gregurić, Snježana Petika, Samira Hasagić, Mariana Tîrcă, Nataša Kolega i Šturm. Vodio ih je trener Josip Šojat.
Momčad.
Sezona 2019/2020
Jovana Risović,
Magdalena Ećimović
Korina Karlovčan,
Dijana Mugoša,
Nikolina Zadravec,
Ana Turk
Ana Debelić,
Dragica Džono,
Elena Popović
Selena Milošević
Tjaša Stanko,
Dejana Milosavljević,
Elena Gjeorgjievska,
Lamprini Tsakalau,
Lea Franušić,
Lucija Jandrašić,
Marija Andreea Ianasi
Trener: Zlatko Saračević,
Trenerica vratarki: Barbara Stančin,
Pomoćni trener: Antonio Pranjić,
Kondicijski trener: Nikola Golub,
Fizioterapeut: Bojan Savić

</doc>
<doc id="272338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272338" title="RK Podravka Vegeta">
RK Podravka Vegeta



</doc>
<doc id="272339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272339" title="Ženski rukometni klub Podravka Koprivnica">
Ženski rukometni klub Podravka Koprivnica



</doc>
<doc id="272341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272341" title="Josip Jutriša">
Josip Jutriša

Josip Jutriša (Martiš Vas, Pregrada, Krapina, 16. veljače 1920. – Strmec, 30. prosinca 1944.) radnik, partizan, narodni heroj.
Ilegalne akcije u okupiranom Zagrebu.
Prije rata, Josip Jutriša je radio u Zagrebu kao mehaničar. Poslije okupacije, uključuje se u rad udarnih grupa u Zagrebu, i sudjeluje u nekim diverzantskim akcijama. U listopadu 1941. godine Jutriša je mobiliziran u domobrane, ali i dalje organizirano radi za NOP. Grupa s kojom je sada bio povezan radila je u Zagrebu po direktivama OK KPH za Krapinu. Zadatak im je bio da prikupljaju oružje i drugi vojni i sanitetski materijal, te da ga otpremaju iz Zagreba partizanima. Pošto je Jutriša bio vozač, u tim je akcijama imao mnogo uspjeha. Bio je vozač velikog župana Prebega. Uživao je njegovo povjerenje, a poznavali su ga gotovo svi ustaški visoki oficiri.
Osim prikupljanja oružja, grupa je povremeno poduzimala i druge akcije u gradu. Tako su, jednom, upali u stan nekog ustaškog bojnika u Branimirovoj ulici, i ubili ga. Zatim je sudjelovao u organiziranju akcije u stanu ministra oružanih snaga NDH, generala Vilka Begića, u Petrovoj ulici. Pošto pripadnici grupe nisu našli Begića u stanu, odnijeli su mu sva odlikovanja, a našli su i dva automata i nekoliko pištolja. Na jednom automatu u vitrini stajala je posveta: „Ministru oružanih snaga NDH, Vilku Begiću — Fuhrer Adolf Hitler" (nalazi se u Vojnom muzeju na Kalemegdanu). Jednom, kada je prevozio oružje, Jutriša je u Draškovićevoj ulici pregazio ustašu koji ga je htio zaustaviti. Uspio je pobjeći i spasiti oružje.
U ljeto 1943., otpremio je u Zagorski partizanski odred nekoliko puškomitraljeza i drugo oružje, aparat za umnožavanje, sanitetski materijal i veliku količinu municije. Odmah poslije toga je, zajedno s još dva pripadnika grupe, oteo ustaškog bojnika Dana Petranovića, načelnika za pozadinu Ministarstva oružanih snaga NDH. Petranović je u službenom automobilu otpremljen van Zagreba, prema Zaprešiću, i u šumi ubijen. Pored tih akcija, Janko Jutriša je izrađivao i dostavljao pečate za veliki broj političkih i vojnih organizacija NOP-a u Hrvatskom zagorju, a isto tako je uspješno falsificirao neprijateljska dokumenta. Također, među značajne uspjehe Jutriše i njegove grupe može se ubrojiti uništenje Šifrantskog odjeljenja u MINORS-u, 1943. Jutriša je organizirao i nekoliko novih grupa ilegalaca. Jedna je djelovala na aerodromu Borongaj, zbog dobavljanja većih količina benzina, a druga na Grmošćici, gdje se nalazila velika barutana, te su iz nje nabavljali oružje, municiju i eksploziv.
Odlazak u partizane.
Pošto se zbog svoje velike aktivnosti Josip Jutriša Janko već dosta kompromitirao, te je prijetila opasnost da bude otkriven, odlučeno je da s još nekim ilegalcima ode u partizane. U rujnu 1943. godine, Josip Jutriša odlazi u Zagorski partizanski odred, gdje pri Štabu 1. bataljona vrši dužnost operativnog oficira. Iste je godine primljen u Komunističku partiju. U Zagorskom partizanskom odredu Josip Jutriša se istakao u nizu akcija i bitaka. Tako je, jednom, sjeo u zarobljeni tenk i napao ustaško uporište u Ivancu, izazvavši među ustašama paniku. U ljeto 1944. godine postavljen je za komandanta bataljona u Zagorskom partizanskom odredu.
Tragični kraj.
Prilikom jedne bitke, 28. prosinca 1944. godine, Josip Jutriša Janko smrtno je ranjen kod crkve Sv. Tri kralja, kraj Tuheljskih Toplica. Prenesen je u Strmec, kraj Velikog Trgovišta, gdje je umro 30. prosinca 1944. godine.
Narodnim herojem proglašen je 9. veljače 1952. godine.

</doc>
<doc id="272345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272345" title="Albanska pravoslavna crkva">
Albanska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="272346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272346" title="Nova Škotska (poluotok)">
Nova Škotska (poluotok)

Poluotok Nova Škotska je poluotok na atlantičkoj strani Sjeverne Amerike.
Povijesni naziv za ovaj poluotok je bio "Akadijski poluotok", jer je ovaj teritorij bio središnji dio francuske kolonije Akadije. Nakon što su Britanci 1713. preuzeli vlast nad ovim područjem, poluotok je još dugo vremena nosio stari naziv.
Poluotok Nova Škotska upravno je dio kanadske pokrajine Nove Škotske. Ovaj poluotok je preko prevlake Chignecto kopneno spojen sa susjednom pokrajinom Novi Brunswick. Poluotok je okružen sljedećim vodenim površinama: Atlantski ocean na jugu i jugoistoku, zaljev Maine na zapadu, zaljev Fundy na sjeverozapadu, uključujući njegove vodene površine kao tjesnac Northumberland na sjeveru i tjesnac Canso na istoku.

</doc>
<doc id="272353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272353" title="Kristalna rešetka">
Kristalna rešetka

Kristalna rešetka je pravilan trodimenzijski raspored periodički ponavljanih strukturnih jedinica (atoma, iona, molekula) kao građevnih čestica kristala, koji mu daje karakteristična svojstva i oblik. Prema vrsti čestica i njihovih veza razlikuju se atomske, ionske i molekularne kristalne rešetke. Tako na primjer rešetka je natrijeva klorida (kuhinjska sol) ionska (građena od natrijevih i klorovih iona), rešetka je dijamanta atomska s kovalentnom vezom između ugljikovih atoma, rešetka benzena molekularna i tako dalje. Osnovne građevne čestice kristala nalaze se na točno određenim i stalnim položajima u jediničnoj ćeliji, osnovnom, najmanjem volumenu prostorne rešetke,koji sadrži najmanji mogući broj strukturnih jedinica. Periodičkim ponavljanjem jedinične ćelije duž 3 nekoplanarna racionalna smjera izgrađena je cijela kristalna rešetka, to jest cijeli kristal. Svaka jedinična ćelija ima oblik paralelopipeda i određena je s pomoću smjera i duljine triju bridova te s tri kuta među bridovima, a oblik ćelije mora imati najveću (maksimalnu) simetriju nekoga kristalnog sustava. 
Osnovno je načelo (princip) prostorne rešetke: svaki čvor rešetke ima jednak broj susjednih čvorova na jednakoj udaljenosti i jednako raspoređenih, to jest čvorovi se ni po čemu međusobno ne razlikuju. S obzirom na moguće jedinične ćelije, postoji 14 međusobno različitih prostornih rešetki, koje nose naziv Bravaisove rešetke (prema A. Bravaisu). Sedam od njih (triklinska, monoklinska, rompska, trigonska, tetragonska, heksagonska i kubična) nazivaju se primitivnima, jer imaju čvorove (mjesta u kristalu s identičnom okolinom u istom smjeru) samo u uglovima jedinične ćelije. Ostalih su sedam centrirane rešetke s dodatnim čvorovima u sredini ćelije, na suprotnim parovima ploha ili u sredini tih ploha. U Bravaisovim rešetkama postoji samo translacijska simetrija kristalne rešetke. Potpuna simetrija neke kristalne rešetke, to jest kristalne strukture, opisana je jednom od 230 prostornih, Fjodorovljevih skupina simetrije (prema J. S. Fjodorovu). Bravaisove rešetke i Fjodorovljeve skupine predstavljaju unutrašnju simetriju (mikrosimetriju) kristala.
Podjela.
Prema vrsti veze i rasporedu građevnih elemenata razlikuju se:
Oblici kristalnih rešetki i pripadajuće elementarne ćelije.
U kristalografiji razlikujemo sedam kristalnih sustava i četrnaest elementarnih ćelija:
Elastični titraji jednodimenzionalne rešetke.
Bitna fizička svojstva kristala možemo studirati na jednostavnom jednodimenzionalnom modelu. Takav jednodimenzionalni kristal sastoji se od niza čestica koje su međusobno poredane u jednakim razmacima. Kristalni vez možemo u modelu prikazati elastičnim oprugama, kojima su među sobom čestice povezane. Mi ćemo sada studirati titranje te jednodimenzionalne rešetke, i to najprije ćemo stvoriti neke očigledne predstave, a zatim ćemo i to isto gibanje proračunati na osnovu Newtonova zakona gibanja. U stanju ravnoteže imaju sve kuglice među sobom jednaki razmak. Pomaknemo li neku kuglicu nalijevo ili nadesno, odmah se ravnoteža naruši. Pomak nadesno stavlja kuglicu na veću udaljenost od lijeve susjedne kuglice, a u manju udaljenost od desne nego što odgovara tim kuglicama u ravnoteži. Posljedica je toga da se javljaju elestične sile. Na pomaknutu kuglicu djeluje dalja kuglica privlačnom silom, a bliža kuglica odbojnom silom, jer je elastična opruga u prvom slučaju rastegnuta, a u drugom stisnuta. Pomaknutu kuglicu tjeraju dakle elastične sile natrag u položaj ravnoteže. Ovamo se kuglica vraća s ubrzanim gibanjem. Kada kuglica dođe u položaj ravnoteže, ona ima veliku brzinu, i ta je osposobljuje da preleti položaj ravnoteže i dosegne isti pomak na suprotnoj strani. Sada se ponavlja ista slika, samo s druge strane. Jedanput pomaknuta kuglica iz položaja ravnoteže titra neprekidno lijevo-desno. 
U našem nizu kuglica, povezanih međusobno elastičnim silama, ne ostaje titranje izolirano na pojedinu kuglicu. Udaljavanjem od ravnoteže vrši kuglica, po zakonu akcije i reakcije, jednake sile suprotnog smjera na svoje susjedne kuglice. Bliža susjedna kuglica biva dakle odgurnuta, a dalja privučena. Obje susjedne kuglice, bliža i dalja, dobivaju pomak u smjeru pomaka srednje kuglice. Čim smo počeli vući srednju kuglicu nadesno, i obje susjedne kuglice počele su se pomicati u istom smjeru. Te kuglice opet sa svoje strane povuku svoje susjedne kuglice, i tako se postepeno prenosi pomak od jedne kuglice na drugu. Sve kuglice u nizu zatitraju poslije nekog vremena. 
Od kuglice do kuglice prenosi se pomak s izvjesnim zakašnjenjem. Treba da prođe izvjesno vrijeme dok se pomakne kuglica koja je na primjer dvanaesta po redu iza prvotno pomaknute kuglice. Ovo zakašnjenje prouzrokuje da u isti čas sve kuglice ne pokazuju isto stanje titranja. Dok je prva kuglica postigla svoj najveći pomak, možda se četvrta po redu tek pokrenula iz položaja ravnoteže. Ako je to slučaj, tada će se trinaesta kuglica tek tada pokrenuti kad se prva kuglica vrati u svoj položaj ravnoteže izvršivši jedan puni titraj. Prva i trinaesta kuglica miču se tada u istom smjeru istovremeno iz položaja ravnoteže, prva kuglica, naravno, po drugi put. Poslije dužeg vremena titra već čitav niz elastično povezanih kuglica. U tom nizu uvijek se vide kuglice koje istovremeno dosežu svoj najveći pomak u istom smjeru. Udaljenost između dviju najbližih kuglica s istim pomakom jest valna duljina. U našem primjeru valna duljina iznosi dvanaest razmaka između kuglica. 
Može se vrlo lako proračunati brzina kojom se val, to jest isto stanje titranja, širi nizom. Za vrijeme jednog punog titraja proširi se val za jednu valnu duljinu. Put od jedne valne duljine prevaljen je za vrijeme jednog titraja. Valna brzina je prema tome jednaka omjeru između valne duljine "λ" i vrijeme titraja "T":
Brzinu rasprostiranja vala označit ćemo slovom "v", valnu duljinu slovom "λ", a vrijeme jednog punog titraja slovom "T". Prethodni odnos možemo tada izraziti simbolički:
Ovaj odnos može se u preglednom obliku pisati i pomoću frekvencije. Frekvencija "f" je po definiciji jednaka recipročnoj vrijednosti vremena titraja. Tada možemo prethodnu jednadžbu pisati u obliku:
Za vrijeme jedne sekunde pomakne se val za toliko valnih duljina kolika je frekvencija titraja.
Promatramo li u neki čas raspored kuglica u nizu, opažamo da su one uzastopno gušće i rjeđe poredane. Titranja kuglica oko položaja ravnoteže imaju za posljedicu da se nizom šire zgušćaji i razrjeđaji. Takvi valovi kod kojih kuglice titraju u smjeru svojih spojnica, to jest u smjeru širenja vala, zovu se longitudinalni. Longitudinalni valovi prenose zgušćaje i razrjeđaje.
Osim longitudinalnih titraja elastično povezane kuglice mogu izvoditi i okomite titraje na svoje spojnice. U našem modelu nastaje takvo titranje ako jednu kuglicu iz položaja ravnoteže pomaknemo okomito na niz. Elastične sile napetih opruga tjeraju pomaknutu kuglicu prema pravcu niza, i ona zatitra gore-dolje. Harmonično titranje te kuglice prenosi se i na ostale kuglice, naravno s izvjesnim zakašnjenjem. Poslije izvesnog vremena titraju sve kuglice niza. Zakašnjavanje pomaka ima za posljedicu da istodobno ne postignu svoj najveći pomak sve kuglice, već neke su u jedan čas gore, druge dolje, a treće na pravcu niza. U svaki trenutak prikazuju kuglice pravilnu valnu krivulju s izmjeničnim brijegom i dolom. Budući da pojedini brijeg ili dol postepeno izgrađuju uvijek sljedeće kuglice, takvi se bregovi i dolovi s jednakom brzinom rasprostiru nizom. Okomiti titraji ne očituju se dakle u zgušćivanju ili razrjeđivanju kuglica, nego u postepenom pomicanju valne krivulje u jednom smjeru. Ovakvi valovi, kod kojih kuglice titraju okomito na smjer širenja vala nazvani su transverzalnim. 
Transverzalni i longitudinalni valovi su najjednostavniji tipovi titranja kuglica u nizu. Općenito kuglice mogu istodobno titrati i longitudinalno i transverzalno. Pomaknemo li istodobno kuglicu nalijevo i prema gore, dakle u kosom smjeru prema nizu, tad kuglica titra stalno koso prema nizu. Ovakvo koso titranje prenese se i na ostale kuglice. Kuglice u ovakvom titranju prikazuju pravilnu valnu krivulju, u kojoj se kuglice izmjenično zgušćuju i razrjeđuju. Pri takvom općenitom titranju opažamo svojstva i longitudinalnih i transverzalnih valova.
Međutim, moguća su i titranja kod kojih pojedine kuglice kruže oko svojih položaja ravnoteže. Takva kružna gibanja nastaju također slaganjem iz longitudinalnih i transverzalnih titraja. Zamislimo da neku kuglicu pobudimo najprije udarcem da transverzalno titra. Kad dosegne svoj najveći transverzalni pomak, zadajmo joj jednako jak longitudinalni udarac. Pod djelovanjem tog longitudinalnog udarca kuglica bi započela longitudinalno titranje. Budući da već transverzalno titra iz najvećeg pomaka, kuglica opisuje kružnicu. U nizu svaka po redu kuglica zakašnjava s vrtnjom, i mi opet imamo pravilnu valnu krivulju, u kojoj su kuglice gušće i rjeđe poredane.

</doc>
<doc id="272356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272356" title="Kovalentni radijus">
Kovalentni radijus

Kovalentni radijus je srednje rastojanje najudaljenijih elektrona od jezgre atoma koji se javljaju u pojedinačnim kemijskim vezama koje grade ti atomi.
Za istovrsne kovalentne veze vrijedi D"ik"=1/2(D"ii"+D"kk"), gdje su D"ii" i D"kk" razmaci 
atoma u odgovarajućim dvoatomnim molekulama. U tom smislu definiraju se kovalentni radijusi kao polovica razmaka istovrsnih kovalentno vezanih atoma.
Konstantnost dužine veze karakteristična je za složenije kovalentne strukture. Na osnovu srednjih vrijednosti za atomske udaljenosti
dobiveni su kovalentni radijusi različitih atoma. Kovalentni radijus različit je za jednostruku. dvostruku i trostruku vezu, jer su dužine ovih veza različite.
Dužina veze kod ugljika ovisno o jednostrukoj, dvostrukoj i trostrukoj vezi.
Kovalentni radijus elemenata iste periode B, C, N, O, F opada kako redni broj raste.
vrijednosti kovalentnog radijusa su u pm
Empirijske vrijednosti kovalentnog radijusa.
Tablica prikazuje empirijski izmjerene kovalentne radijuse za elemente, objavio J. C. Slater 1964. Vrijednosti su u pikometrima (pm).
Objašnjenje:

</doc>
<doc id="272357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272357" title="Zakon očuvanja mase">
Zakon očuvanja mase

Zakon o održanju mase (ili zakon o očuvanju mase) otkrio je i formulirao Antoine Laurent de Lavoisier:
Za vrijeme kemijske reakcije ne mijenja se ukupna masa svih tvari koje sudjeluju u toj reakciji. Lavoisier je zakon otkrio jer je prvi koristio vagu za točna mjerenja. 
Na primjer, reakcija vodika s kisikom i nastanak vode: formula_1formula_2Rezultat: formula_3Hans Landolt (1831. – 1910.), švicarski fizički kemičar, vrlo je preciznim mjerenjima potvrdio taj zakon s točnošću 1: 107. 
Prema Einsteinovoj teoriji relativnosti, međutim, mora se pri svakoj kemijskoj reakciji dio ukupne mase m reaktanata pretvoriti 
u energiju E kemijske reakcije prema relaciji: E = mc2, gdje je c brzina svjetlosti (2,997925• 108ms -1). Odatle slijedi da bi točnost 
vaganja morala biti najmanje 1:1010 da bi se ustanovio gubitak mase koja se pretvorila u reakcijsku energiju. Ako je reakcijski sustav zatvoren, 
zakon o održanju mase vrijedi općenito, jer su mase i energije u zatvorenom sustavu uvijek konstantne.
Zato se zakon o održanju mase može postaviti općenitije kao zakon o održanju materije: 
Budući da se pri nuklearnim reakcijama oslobađa velika energija, 
što ujedno znači i veliki gubitak mase, za njih ne vrijedi zakon o održanju mase u klasičnoj formulaciji.

</doc>
<doc id="272358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272358" title="Zakon određenih proporcija">
Zakon određenih proporcija

Zakon određenih proporcija ili zakon stalnih masenih omjera nazvan i Proustov zakon, koji je otkrio Joseph Louis Proust (1797.), a objavio ga 1799. godine. 
J. S. Stas je potvrdio ispravnost toga zakona vrlo preciznim mjerenjima (oko 1860.). 
Otkrićem izotopa zakon stalnih masenih omjera malo je modificiran: 
Zakon masenih višekratnika.
Zakon masenih višekratnika otkrio je John Dalton (1803.), pa se po njemu naziva i Daltonov zakon.
Točnost toga zakona provjerili su najprije Jöns Jakob Berzelius (181G-1812.), a kasnije J. S. Stas (1849.). 

</doc>
<doc id="272359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272359" title="Mathurin Jacques Brisson">
Mathurin Jacques Brisson

Mathurin Jacques Brisson (30. travnja 1723. – 23. lipnja 1806.) bio je francuski zoolog i prirodni filozof. 
Rođen je u Fontenay-le-Comteu. Raniji dio života proveo je na istraživanju prirodne povijesti, te je objavio radove iz te oblasti, uključujući "Le Règne animal" iz 1756. i "Ornithologie" iz 1760. 1759. postaje član Francuske akademije znanosti.
Poslije smrti R. A. F. Reaumura, s kojim je surađivao, napušta prirodnu povijest. Imenovan je profesorom prirodne filozofije na Collège de Navarre, koji se nalazi blizu Pariza. Najvažniji njegov rad u toj oblasti bio je "Pesanteur Spécifique des Corps" iz 1787., ali objavljuje i još nekoliko knjiga koje su mu dale znatan ugled.
Umro je u Croissyu blizu Pariza.

</doc>
<doc id="272360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272360" title="Puffinus nativitatis">
Puffinus nativitatis



</doc>
<doc id="272363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272363" title="Božićni zovoj">
Božićni zovoj

BožićnI zovoj (lat. "Puffinus nativitatis") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živi u tropskom dijelu središnjeg Tihog oceana. 
Srednje je veličine. Ima tanko tijelo. Dug je oko 36 cm, s rasponom krila od 75 cm. Težak je oko 350 grama. Cijelo tijelo mu je tamne boje, samo su donji dijelovi nešto svjetliji i na bradi se nalaze male bijele resice. Stopala su sivo-smeđa. Kljun i šarenica su tamnosmeđi. Spolni dimorfizam nije baš izražen, oba spola su slična.

</doc>
<doc id="272368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272368" title="Enver-paša">
Enver-paša

Ismail Enver-paša (1881. – 1922.) bio je osmanski general i političar.
Karijera.
Još kao mlad istaknuo se u borbi protiv makedonskih gerilaca tijekom koje se pridružio mladoturskom pokretu. Godine 1908. sudjelovao je u svrgnuću osmanskog sultana Abdula Hamida II., a već 1909. godine imenovan je vojnim atašeom u Berlinu.
U siječnju 1914. godine postao je brigadni general te ministar rata u kabinetu unitarista Saida Halim-paše. Osuvremenio je vojsku te se, postavši arbitrom vanjske politike svoje zemlje, zalagao za povezivanje s Njemačkom te ulaska Osmanskog Carstva u Prvi svjetski rat na strani Centralnih sila. Po ulasku u rat planirao je sjedinjavanje turskih naroda s područja Azije s Osmanskim Carstvom.
Nakon poraza pobjegao je u Berlin te je 1919. godine u odsutnosti osuđen na smrt. Od 1920. godine boravio je u SSSR-u te ondje namjeravao preuzeti vodstvo u Kemal-pašinom pokretu otpora u Maloj Aziji. Nakon određenih uspjeha ubijen je u jednoj vojnoj akciji Crvene armije.
Privatni život.
Oženio se u ožujku 1914. godine nećakinjom sultana Mehmeda V. Rešeda.

</doc>
<doc id="272370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272370" title="Gradska tržnica Markale">
Gradska tržnica Markale

Markale (njem. "Markthalle") je naziv za gradsku tržnicu u Sarajevu. Markale su proglašene nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Obližnja "zelena pijaca" također nosi naziv "Markale".
Povijest.
Projekt je izrađen 1894. godine pod imenom "Markthalle fur Sarajevo", a zgrada je bila gotova godinu dana kasnije. Projektant zgrade tržnice bio je August Butsch, a izgrađena je u neorenesansnom stilu. Ranije su na zgradi tržnice postojali bočni ulazi, a kada su zatvoreni, probijana su današnja dva ulaza, od kojih je prednje pročelje izgrađeno s tri luka, po uzoru na antičku arhitekturu. U unutrašnjem prostoru, čelično-drvena, rešetkasta konstrukcija svoda, kao i podrumska hladnjača predstavljaju suvremenu sliku rješavanja unutrašnjeg prostora. U auli se nalazi sat izrađen u stilu secesije, koji i danas postoji.

</doc>
<doc id="272371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272371" title="Čobanija (most)">
Čobanija (most)

Čobanija je jedan od mostova preko Miljacke u Sarajevu.
Prvobitno drveni most je sagradio čoban Hasan Vojvoda 1557. godine, a most je rekonstruirala "Islamska vjerska zajednica" za vrijeme šejha Kaimija, sarajevskog pjesnika. Stoga, ljudi ovaj most zovu i "šejhanija most" kao i "šejtanija most".
Godine 1886. željezni most je sagrađen na mjestu starog, ali zbog lošeg oslonca most je propao. Na njegovom mjestu je 1888. godine sagrađen novi.

</doc>
<doc id="272373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272373" title="Muzički paviljon u Sarajevu">
Muzički paviljon u Sarajevu

Muzički paviljon u Sarajevu je sagrađen 1913. godine, a projekt za gradnju je napravio Josip Pospišil. Sagrađen je na prostoru koji je više puta u povijesti mijenjao svoj naziv i funkciju. Na ovom prostoru se u 17. stoljeću nalazio hipodrom (otuda naziv Atmejdan) koji je 1878. godine pretvoren u Filipovićev trg (kasnije sagrađena i Filipovićeva kasarna iznad trga), a zatim je 1905. godine preuređen u park Franje Josipa. Za vrijeme Jugoslavije zvao se park cara Dušana, a danas nosi svoj prvobitni naziv Atmejdan.
Ovo je jedini muzički paviljon danas u Sarajevu, od nekadašnja četiri paviljona.
Muzički paviljon je srušen početkom Drugog svjetskog rata, a obnovila ge je tek 2004. godine općina Stari Grad. Idejno rješenje izgleda novog muzičkog paviljona, na osnovu nacrta iz razdoblja Austro-ugarske, uradio je prof. Nedžad Kurto.

</doc>
<doc id="272374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272374" title="Jalta, Jalta">
Jalta, Jalta

Jalta, Jalta je poznati hrvatski mjuzikl iz 1971. godine. Libreto za mjuzikl je napisao Milan Grgić, a redatelj je Vlado Štefančić. Autor glazbe je poznati hrvatski skladatelj Alfi Kabiljo. Praizvedba je održana 28. prosinca 1971. godine u Zagrebu.
Radnja.
Radnja mjuzikla Jalta, Jalta odvija se za vrijeme konferencije u Jalti, kada su tamo boravili Churchill, Staljin i Roosevelt. S njima su došli njihovi sobari: Rus Griša, Amerikanac Larry i Englez Stanley. Oni su smješteni u vilu Aramovski, o kojoj brine kućepaziteljica Nina Filipovna. Međutim, sobari nemaju povjerenja jedan u drugog. Počnu se dogovarati kako bi podijelili svijet, možda bi i uspjeli da na Antarktiku ne postoji jedno mjesto koje se zove "zelena livada" i o kojem njihovi šefovi ništa ne znaju. Kućepaziteljica Nina je podijelila granu za vješanje rublja na tri dijela da se sobari ne bi svađali. Stanley i Larry se pobune i sva trojica skoro budu izbačeni iz vile, kad se sazna da Griša potajno vješa rublje preko cijele grane. Nina ih pokušava izmiriti obećavajući da će biti nježna prema svoj trojici. Međutim, otkriva se da je bila nježna samo prema Stanleyju i Larryju. Tada dolazi do otvorenog obračuna među sobarima. U tom trenutku se aktivira bomba u vrtu vile.
Mjuzikl se završava kad politički lideri ponude da "zelena livada" ostane ničija. Zatim svi izvode pjesmu 'Neka cijeli ovaj svijet.
Glazba.
Glazbu za Jaltu, Jaltu je napisao Alfi Kabiljo, po čemu je i najpoznatiji. Mjuzikl se sastoji od sljedećih pjesama:

</doc>
<doc id="272375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272375" title="Novi Velia">
Novi Velia



</doc>
<doc id="272376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272376" title="Inat kuća">
Inat kuća

Inat kuća je objekt u Sarajevu koji se nalazi preko puta Vijećnice, na samoj obali rijeke Miljacke.
Povijest.
Kad je Austro-Ugarska došla na vlast u Bosni i Hercegovini izgradila je puno poznatih objekta poput Marijin Dvora, Zgrade Predsjedništva i sl.
Kad je određena lokacija gradnje Gradska vijećnica u Sarajevu, na desnoj obali Miljacke, Austro-Ugarska vlast je zaključila da je zbog gradnje potrebno srušiti dva restorana i jednu kuću.Vlasnik te kuće bio je stari Benderija, starosjeditelj Sarajeva.On nije dozvolio da se njegova kuća ruši iz bilo kojeg razloga.Stoga je, nakon dugih pregovora, zatražio da mu isplate u dukatima i da prenesu njegovu kuću na drugu stranu obale,opeku po opeku.Oni su to učinili i od tad se zove Inat kuća.Mnogi kažu da je to dokaz bosanske tvrdoglavosti.
Inat kuća je 1997. godine pretvorena u restoran u kojem poslužuju tradicionalna bosanska jela.Ispred stoji natpis:

</doc>
<doc id="272379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272379" title="Marit Larsen">
Marit Larsen

Marit Elisabeth Larsen (Lørenskog, Norveška, 1. srpnja 1983.) norveška je pjevačica i spisateljica tekstova.
Životopis.
Na scenu se probila sa sastavom M2M kojeg je osnovala sa svojom prijateljicom Marion Raven. Nakon raspada sastava 2002. godine započela je solo karijeru. Objavila je svoj prvi samostalni studijski album, "Under the Surface", s novom diskografskom kućom EMI. S prvim singlom "Don't Save Me", dospjela je na vrhu norveške ljestvice singlova, dok se album plasirao na trećoj poziciji.
2006. godine Larsen je dobila MTV-evu nagradu na MTV Europe Music Awardsu za najbolju norvešku pjevačicu.
Nakon jednogodišnje stanke, Larsen se vratila na glazbenu scenu sa singlom "If a Song Could Get Me You", koji se ubrzo plasirao na prvom mjestu norveške ljestvice singlova. U lipnju 2009. godine pjesma je objavljena u zemljama njemačkog govornog područja. U Njemačkoj i Austriji pjesma se plasirala na prvoj poziciji, a u Švicarskoj na drugoj. Za ove zemlje objavljen je album koji sadrži pjesme s oba prijašnja albuma, "If a Song Could Get Me You". Krajem 2009. godine započela je svoju prvu turneju u Njemačkoj i Švicarskoj.

</doc>
<doc id="272382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272382" title="Masakr u Srebrenici">
Masakr u Srebrenici



</doc>
<doc id="272387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272387" title="Beli orlovi">
Beli orlovi

Beli orlovi (srp. "Бели oрлови"), poznati još i kao šešeljevci ili osvetnici, bili su četnička paravojna formacija koja je sudjelovala u oružanim sukobima na teritorijima Hrvatske i BiH za vrijeme rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
Većina članova tih jedinica su se odredili kao četnici.
Najstrašnije zločine činili su u Slavoniji, Kordunu i Istočnoj Bosni, a među najstrašnijima je paljenje 130 staraca, žena i djece u Višegradu i pokolj 45 civila u Voćinu. Bili su također aktivni tijekom bitke za Vukovar. U optužnici Vojislavu Šešelju se navodi da su ubili preko 250 civila u pokolju na Ovčari.
Njihove formacije su bile aktivne i tijekom rata na Kosovu. Izvješća OESS-a govore da su zajedno s Arkanovim Tigrovima sudjelovali u progonu i ubojstvima Albanaca iz Peći.

</doc>
<doc id="272388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272388" title="Roždanik">
Roždanik

Roždanik je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Roždanik se nalazi istočno od Novske na cesti prema Okučanima, susjedna naselja su Rajić na istoku te Jazavica na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Roždanik je imao 262 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272389" title="Voćarica">
Voćarica

Voćarica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Voćarica se nalazi istočno od Novske na cesti prema Okučanima, susjedna naselja su Paklenica na zapadu te Jazavica na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Voćarica je imala 199 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272390" title="Jazavica">
Jazavica

Jazavica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Jazavica se nalazi istočno od Novske na cesti prema Okučanima, susjedna naselja su Roždanik na istoku te Voćarica na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Jazavica je imala 398 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272391" title="Rajić (Novska)">
Rajić (Novska)

Rajić je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Rajić se nalazi istočno od Novske na cesti prema Okučanima, susjedna naselja su Roždanik na zapadu, Rajčići na sjeveru te Borovac na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Rajić je imao 879 stanovnika.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Partizan Rajić

</doc>
<doc id="272393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272393" title="Božidar Domagoj Burić">
Božidar Domagoj Burić

Božidar Domagoj Burić (Zagreb, 1972.), hrvatski je redatelj, scenarist, glazbenik te nekadašnji urednik Znanstveno-obrazovnog programa i direktor programa Hrvatske televizije.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u Dubrovniku, a diplomirao je povijest i arheologiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1995. godine zaposlen je na Hrvatskoj radioteleviziji, isprva kao stručni suradnik i autor u Dokumentarnom programu HTV-a. Godine 2002. postaje urednik Znanstveno-obrazovnog programa, a ubrzo i odgovorni urednik programske cjeline za kulturu, znanost i obrazovanje. Na mjestu urednika Znanstveno-obrazovnog programa bio je do 2007. godine, kada je javnim natječajem izabran za direktora programa Hrvatske televizije. Tu najvišu programsku dužnost obavljao je do srpnja 2010, kada se povukao zbog zdravstvenih tegoba. 
Burić se, osim navedenih najviših funkcija na HTV-u, cijelo vrijeme bavio i autorskim radom, uvijek kao redatelj, scenarist i skladatelj glazbe. Autor je znanstveno-popularnih serijala "Tajnoviti srednji vijek", "Ludi rimski carevi", "Hrvatski kraljevi", "Republika" i "Doba uskoka", za koju je nagrađen najvažnijom hrvatskom medijskom nagradom "Večernjakova ruža", u kategoriji "TV-emisija godine". U njegovim serijama se po prvi puta u hrvatskoj dokumentarnoj i obrazovnoj produkciji koriste kompjutorski vizualni efekti na ozbiljnijoj razini. Serije "Hrvatski kraljevi" i "Republika" među najprodavanijim su proizvodima HRT-a na inozemnim televizijskim tržištima. 
Osim navedenih serijala, Burić je pokretač i idejni autor popularno-znanstvene TV-emisije "Na rubu znanosti", koju vodi i uređuje Krešimir Mišak, zatim emisija "Znanstvena petica", "Budućnost Zemlje", "Znam, a ne znam", te autor dokumentarnih filmova "Srednjovjekovna inkvizicija - šibenske vještice" i "Diplomacija starog Dubrovnika". 
Burić je aktivan i kao glazbenik. Član je Hrvatskog društva skladatelja, te ima i formalnu glazbenu naobrazbu. Tijekom srednjoškolskih i fakultetskih dana objavio je nekoliko autorskih glazbenih albuma (godine 1998. Croatia Records objavila je njegov autorski glazbeni album "U prvom licu"). Bio je suosnivač i član prvog dubrovačkog alternativnog sastava Kulturocid, potom član rock-sastava Coma baby, te, skupa sa Srđanom Sekulovićem, dua "Mystic Barbarism". Burić je multiinstrumentalist, na svojim albumima svira gitare, bubnjeve, klavir i klavijature, te je vokalni izvođač.

</doc>
<doc id="272394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272394" title="Paklenica (Novska)">
Paklenica (Novska)

Paklenica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Paklenica se nalazi istočno od Novske na cesti prema Okučanima, susjedna naselja su Stari Grabovac na zapadu te Voćarica na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Paklenica je imala 279 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272397" title="David Ellefson">
David Ellefson

David "Dave" Warren Ellefson američki je basist, najpoznatiji kao jedan od osnivača thrash metal sastava Megadeth.
Životopis.
Rani život.
Ellefson je počeo svirati bas-gitaru zbog njene prisutnosti u rock glazbi. Vještinu pisanja pjesama stekao je u brojnim sastavima koje je vodio prije Megadetha.
Megadeth (1983. – 2002., 2010. - danas).
Osim pjevača, gitarista i glavnog tekstopisca Davea Mustainea, Ellefson je jedini stalni član Megadetha od njegova nastanka 1983. do raspada 2002. Da bi se dva Davea razlikovala, Mustaine je Ellefsona često nazivao "Dave Junior", 
ili, skraćeno, "Junior". Ellefson je svirao na svakom albumu i turneji od 1985. i albuma 
"Killing Is My Business... And Business Is Good!" do 2002. i albuma "Rude Awakening". 
Ellefson je na početku svirao prstima, ali je kasnije, kako je Megadeth napredovao u 
glazbi koja je postajala složenija, počeo koristiti trzalicu. Također je 
sudjelovao u pisanju brojnih pjesama.
Megadeth se raspao 2002. Dave Mustaine ga je ponovno okupio 2004., ali bez Ellefsona, a izbila je velika svađa. 8. veljače 2010. Ellefson je primio poruku od sadašnjeg bubnjara Megadetha, Shawna Drovera, u kojoj je pisalo da nazove Mustainea. To je i učinio te su njih dvojica sve izgladili shvatili da im nedostaje njihovo prijateljstvo. Nakon toga poziva objavljeno je da se Ellefson vraća u sastav. Na prvoj zajedničkoj probi izjavio je da se "osjeća kao da nikada nije otišao".
Svađa s Mustaineom.
2004. Mustaine je ponovno okupio Megadeth radi snimanja albuma The System Has Failed. 
Ellefson i Mustaine su imali nekoliko nesuglasica oko honorara i prava na Megadethovo ime i 
opus, što je rezultiralo neuspješnom Ellefsonovom tužbom. Iako su nekada bili veliki 
prijatelji, njihovo je sadašnje neprijateljstvo toliko naraslo da Megadeth nije bio spomenut 
u Ellefsonovoj biografiji na njegovoj internetskoj stranici, samo u diskografiji.
Tijekom gostovanja na radiju sredinom 2005. Ellefson se nije spominjao svoju prošlost s 
Megadethom, već se je koncentrirao na svoje tadašnje projekte. 
Za Božić te godine Mustaine 
je izjavio da je na večeri s Ellefsonom razgovarao o njihovim problemima, te da ih je to 
dovelo u dobre odnose i da su poslije toga mnogo puta pričali na telefon.
Nakon Megadetha (2003. – 2010.).
Nakon raspada Megadetha 2002., Ellefson je osnovao sastav F5, čiji je prvi album, "The Drug for All Seasons" izdan 2005., a 2006. su svirali na Disturbedovoj turneji. Također je neko vrijeme svirao u power metal sastavu Avian.
Religija.
Ellefson je, kao i Mustaine, kršćanin. Izjavio je da se je 90-ih, nakon što se riješio droge, vratio Bogu.

</doc>
<doc id="272398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272398" title="Picture to Burn">
Picture to Burn

"Picture to Burn" je pjesma američke country pjevačice Taylor Swift. Objavljena je 19. siječnja 2008. preko iTunesa kao četvrti singl za njen debitanski album "Taylor Swif. 
Videospot.
Kao i većina prijašnjih videospotova i ovaj je snimljen pod redateljskom palicom Treya Fanjoya. Na početku videospota Swift i njena prijateljica promatraju preko dalekozora iz auta njenog bivšeg dečka. One vide kako on ima novu djevojku koja vozi njegov Pick-up. U tom trenutku Swift počinje sanjariti, zamišlja kao ona i njen sastav upadaju u njegovu kuću i razaraju je. U trenutku kad njen bivši dečko dođe kući Swift zaključi da je sve to samo zamišljala.

</doc>
<doc id="272399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272399" title="Među nama">
Među nama

Među nama, znanstveno-obrazovna emisija Hrvatske televizije koja se prikazivala do 2013. Jedna je od najdugovječnijih autorskih emisija HTV-a. Započela je s emitiranjem 1996. godine. Emisiju je uređivala i vodila Jasna Burić. Imala je formu studijskog razgovora, s novinarskim prilozima koji su oslikavali ukupni doprinos gosta na prostoru znanstvenog, kulturnog, javnog djelovanja. Prvih godina emisija se bavila pitanjima obiteljskog prava, zaštite prava djeteta, promocijom ljudskih prava. Kasnije se sve više okreće fenomenološkim pitanjima, da bi svoju najvišu gledanost dosegla, nakon gotovo petnaest godina emitiranja, baveći se popularnom znanošću. Neki od razgovora vođenih u emisiji zabilježeni su u dvijema knjigama (2006, 2009).
Tijekom dugog razdoblja emitiranja u emisiji su gostovali Jesper Juul (glasoviti danski obiteljski psihoterapeut), akademici Vladimir Paar, Ivica Kostović, Mislav Ježić, Milan Moguš, Petar Šimunović, zatim prof. dr. sc. Nenad Hlača, Goran Dodig, Neven Budak, Hrvoje Vrčić, Dragan Primorac, Meri Tadinac, Miloš Judaš, Ivica Prlender, Tonči Matulić, Tomislav Ivančić, Ante Čović, Ivan Đikić, Davor Pavuna, Ivo Josipović, Miljenko Jurković, te mnogi drugi istaknuti znanstveni, kulturni, vjerski i javni djelatnici, poput Zvonimira Baloga, Ljube Stipišića-Delmate, Bonaventure Dude, fra Zvjezdana Linića, kardinala Franje Kuharića i dr.

</doc>
<doc id="272400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272400" title="Četinjače">
Četinjače

Četinjače (lat. "Pinophyta") su skupina biljaka koje pripadaju u golosjemenjače i obuhvaćaju 630 suvremenih vrsta. 
Listovi četinjača obično su iglice, mogu biti kratke, kao kod tise (oko 1,5 cm) ili dugačke i do 25 cm, kao kod američkog borovca. Neke četinjače (kao što su tuja i čempres) umjesto iglica imaju listove u obliku ljuskica. Četinjače rastu uglavnom kao šumsko drveće, a neke vrste imaju oblik grmlja. Uglavnom rastu na sjevernoj polutki u subarktičkoj zoni i zauzimaju ogromna prostranstva Skandinavije, Rusije i Kanade.
Reproduktivni organi četinjača organizirani su u češere. U muškim češerima nastaju peludna zrna. Ona su kod četinjača prilagođena oprašivanju pomoću vjetra ili životinja. Pelud se može prenijeti na velike udaljenosti. Za proces oplodnje nije neophodna voda.

</doc>
<doc id="272401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272401" title="Četinari">
Četinari



</doc>
<doc id="272402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272402" title="Pinopsida">
Pinopsida



</doc>
<doc id="272403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272403" title="Ludi rimski carevi">
Ludi rimski carevi

Ludi rimski carevi je bila znanstveno-popularna televizijska serija u produkciji HTV-a iz 2006. godine.
Sadržaj.
Serija se bavi predrasudama o četvorici rimskih careva (Kaligula, Neron, Komod i Elagabal), koje je povijest zapamtila kao okrutne i psihički poremećene vladare. U seriji autor Božidar Domagoj Burić, uz pomoć eminentnih svjetskih i hrvatskih povjesničara, dokazuje kako je riječ o propagandi koja nema previše veze s povijesnom istinom, te da su navedeni carevi zapravo bili sposobni vladari, koji su imali nesreću da se sukobe sa Senatom i tradicionalnim Rimom, te su zbog toga ocrnjeni od strane rimskih pisaca poput Tacita i Svetonija. 
Uloge i naracija.
Serija je rađena u igrano-dokumentarnoj formi, uz korištenje kompjutorskih vizualnih efekata te maketa starog Rima, koje je izradio Dimitrije Barb. U seriji su u ulozi stručnih komentatora sudjelovali najveći svjetski stručnjaci za antičku povijest iz Oxforda, Sorbonne, Berlina: dr. Martin Henig, dr. Simon Price, dr. Annalisa Marzano, dr. Yann LeBohec, dr. Aloys Winterling i drugi. Također su sudjelovali i eminentni hrvatski znanstvenici, prof.dr.sc. Petar Selem, prof.dr.sc. Bruna Kuntić-Makvić i prof.dr.sc. Marina Milićević-Bradač.
Za seriju su pokazale interes brojne televizijske i distribucijske kuće diljem svijeta, u čijim je zemljama serijal emitiran (Italija, Rusija, SAD, Argentina, Monaco, Vatikan, itd.). Producenti serijala su Miro Mioč i Miroslav Rezić, montažer Dubravko Prugovečki, direktor fotografije Branko Cahun, a redatelj, scenarist i skladatelj glazbe je Božidar Domagoj Burić.
Zanimljivost serijala je i u činjenici da su naslovne uloge tumačili naturščici, pretežito iz neposrednog autorovog televizijskog okruženja, volonterski. Glumačku postavu su činili Miroslav Rezić (Kaligula), Srđan Sekulović (Neron), Stjepan Burić (Komod), Božidar Essert (Elagabal), Jasna Burić (Agripina Mlađa), Dominik Zen (Tacit), Ninoslav Lovčević (Svetonije), Marina Medved-Puljić, Petra Crnko, Renata Labaš, Davor Oblak, Tomislav Moslavac, Ivica Dlesk, Tihana Rašeta, Krešimir Čokolić, Dario Maćešić i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="272405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272405" title="Tundra">
Tundra

Tundra je biom koji se prostire u predjelima, gdje je rast drveća onemogućen nižim temperaturama i kratkom vegetacijskom sezonom. Ime potječe od kildinskosaamske (laponske) riječi "tūndâr", koja označava "ledinu bez drveća". Postoje tri tipa tundre: arktička, antarktička i alpska. Flora palearktičkih tundri često se naziva arkto-alpskom zbog postojanja zajedničke povijesti vegetacije i velikog broja zajedničkih vrsta biljaka u arktičkoj, antarktičkoj i alpskoj tundri.
Arktička tundra.
U skorijoj geološkoj prošlosti (ledena doba kvartara) velike ledene mase pokrivale su dio Sjeverne Amerike i Europe. U periodu poslije posljednje glacijacije led se povukao prema sjeveru ili se zadržao na planinama (ledenjaci). Područja koja su posljednja oslobođena leda, a susjedna su ledenim pokrivačima pripadaju biomu tundri. Oko 75% živog svijeta tundre zajednički je arktičkim tundrama u Europi i Aziji. 
Biljke su malih dimenzija. Od drvenastih biljaka ima jako malo vrsta. To su obično breze i patuljaste vrbe. Od zeljastog bilja brojne su mahovine i lišajevi.
Od životinjskih vrsta ističu se mošusno govedo i sobovi, koje u Americi nazivaju karibu. Vukovi i polarne lisice predatori su koji su prilagođeni životu u tundri tako što imaju gusto krzno i sloj potkožne masti. Također su uši, rep i njuška jako skraćeni kako ne bi došlo do smrzavanja. 
U tundri je veoma mali broj ptica koje su stanarice, dok ptice selice dolaze ljeti u milijunima jedinki. Neke od njih su plovke i guske. Veliki broj ptica se tada hrani kukcima i to najčešće dvokrilcima koji inače zimuju u stadiju ličinki pod ledom koji se stvara na površini bara.
Klima je hladna i oštra, ima jako malo padalina, tlo je veći dio godine zaleđeno.
Antarktička tundra.
Antarktička tundra pojavljuje se na Antarktiku i na nekoliko subantarktičkih otoka. Antarktika je uglavnom previše hladna i suha za uspijevanje vegetacije. Većina kontinenta pokrivena je ledom. Međutim, neki dijelovi kontinenta, osobito antarktički poluotok, imaju područja krša na kojem je moguć razvoj biljnog svijeta. 
To su najčešće mahovine, lišajevi i kopnene alge.
Za razliku od arktičke tundre, na Antarktici nema velikih kopnenih sisavaca, uglavnom zbog fizičke izolacije od drugih kontinenata. Ima morskih sisavaca i morskih ptica, uključujući pingvine. Nastanjuju područja u blizini obale, a neki mali sisavci, kao što su zečevi i mačke došli su putem čovjeka.
Flora i fauna Antarktike i antarktičkih otoka (južno od 60 ° južne zemljopisne širine) zaštićene su Ugovorom o Antarktici.
Alpska tundra.
To je ekozona u kojoj ne raste drveće, zbog prevelikih nadmorskih visina. Razlikuje se od ostalih tundri po boljoj kvaliteti tla, koje nije zaleđeno. Zauzima područja visokih planina. Nazvana je po Alpama, ali se ne odnosi samo na Alpe, već i na Kordiljere, Pireneje, Tibetansku visoravan itd. Biljni svijet predstavlja patuljasto grmlje. Hladna klima uzrokovana je niskim tlakom zraka, slična je polarnoj klimi.

</doc>
<doc id="272406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272406" title="Elektrokemija">
Elektrokemija

Elektrokemija jedna je od grana kemije. Svrstava se pod fizikalnu kemiju.
Proučava kemijske reakcije koje se događaju između električnog vodiča (metalne, poluprovodničke ili grafitne elektrode) i ionskog vodiča (elektrolita) prilikom kojih dolazi do prijenosa elektrona između elektrode i elektrolita.
Ako je neka kemijska reakcija izazvana vanjskim naponom, kao u slučaju elektrolize ili ako napon nastaje kao posljedica kemijske reakcije, kao u baterijama, ta reakcija naziva se elektrokemijskom reakcijom. Elektrokemijske reakcije krutih i tekućih tvari odvijaju se prostorno odvojene jedna od druge.
Elektrokemija je od 19. stoljeća na dalje, dobila veliku praktičnu primjenu u mnogim područjima poput prijevoza, telekomunikacija, astronautike i dr.
Kemijske reakcije u kojima dolazi do prijenosa elektrona između atoma zovu se oksidacijsko-redukcijske ili redoks reakcije. Elektrokemija proučava situacije u kojima su reakcije oksidacije i redukcije prostorno odvojene, pri čemu se protok elektrona ostvaruje kroz vanjski strujni krug. Oksidacija je prvobitno označavala reakciju spajanja kemijskog elementa s kisikom pri čemu nastaju oksidi. Onda je pojam proširen na svaku reakciju spajanja s kisikom (recimo oksidacijom alkohola nastaje aldehid, a daljom oksidacijom aldehida kiselina), što se izražava oksidacijskim brojem. Najšire shvaćena oksidacija predstavlja gubitak elektrona. Npr., anodna oksidacija je proces u kojem se molekula (ili ion) oksidira tako što (umjesto kisiku) predaje elektron anodi. Redukcija je suprotan proces oksidaciji i najšire shvaćena, predstavlja proces primanja elektrona. Npr. u katodnoj redukciji se kation primanjem jednog ili više elektrona reducira do čistog metala.
Povijesni razvoj.
Razvoj elektrokemije u razdoblju od 16. do 18. stoljeća.
Bolje razumijevanje električnih pojava započinje u 16. stoljeću. Tijekom 16. stoljeća, engleski znanstvenik William Gilbert proveo je 17 godina eksperimentirajući na problematici magnetizma, te nešto manje na problematici elektriciteta zbog čega je postao poznat kao "otac magnetizma." Otkrio je različite metode proizvodnje i pojačavanja snage magneta.
Godine 1663. njemački fizičar Otto von Guericke konstruira prvi električni generator, koji je proizvodio statički elektricitet izazivanjem trenja u mašini. Generator je bio napravljen od velike sumporne kugle izlivene u staklenu loptu pričvršćenu za osovinu. Da bi došlo do trenja između kugle i osovine, kugla se kretala pomoću ručke pri čemu je dolazilo do pojave iskri statičkog elektriciteta. Lopta se mogla ukloniti i koristiti u eksperimentima kao izvor elektriciteta.
Sredinom 18. stoljeća francuski kemičar Charles François de Cisternay du Fay otkriva dva tipa statičkog elektriciteta i pojavu međusobnog odbijanja istovrsnih naboja, te privlačenja različitih naboja. Da bi objasnio ovu pojavu, Du Fay objavljuje da se elektricitet sastoji od dva fluida: "vitrolnog" (od latinskog naziva za "staklo") ili pozitivnog elektriciteta, te "smolastog" ili negativnog elektriciteta. Na taj način postavlja električnu teoriju "dvaju fluida", koja je osporena kasnije u istom stoljeću teorijom "jednog fluida", koju postavlja Benjamin Franklin.
Charles-Augustin de Coulomb je 1781. godine postavio zakon elektrostatskog privlačenja, koji je proizašao iz njegovog proučavanja zakona električnih odbijanja, kojeg je postavio englez Joseph Priestley. 
Krajem 18. stoljeća, talijanski liječnik i astronom Luigi Galvani svojim čuvenim eksperimentom sa žabljim kracima postavlja temelj elektrokemije. Svojim radom "De Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius" (latinski naziv za „O efektu elektriciteta na gibanje mišića“ ) 1791. godine uvodi pojam "nervo-električnih tvari" u biološke sustave.
U svom radu, Galvani zaključuje da životinjsko tkivo sadrži do tada zanemarivanu životnu silu, koju je nazvao "životinjski elektricitet", a koja je odgovorna za aktivaciju živaca i mišića u kontaktu s metalom. Smatrao je da je ta nova sila još jedna vrsta elektriciteta pored '"prirodnog"", kojeg proizvodi munja ili električna jegulja i "umjetnog" dobivenog trenjem (npr. statički elektricitet).
Galvanijevi su suradnici većinom podržali njegove stavove, međutim Alessandro Volta odbacuje ideju "životinjskog električnog fluida", tvrdnjom da žablji kraci reagiraju zbog razlika u metalu, što Galvani opovrgava izazivanjem mišićne reakcije s dva komada istog metala.
19. stoljeće.
William Nicholson i Johann Wilhelm Ritter uspijevaju elektrolizom razložiti vodu na vodik i kisik 1800. godine. Ubrzo nakon toga, Ritter otkriva proces galvanizacije. Primjećuje da količina istaloženog metala, kao i količina razvijenog kisika, tijekom elektrolitičkog procesa, ovise o udaljenosti između elektroda. Godine 1801. Ritter prvi zapaža termoelektrične struje, te na taj način doprinosi otkriću termoelektriciteta Thomasa Johanna Seebecka.
U prvom desetljeću 19. stoljeća, William Hyde Wollaston je napravio poboljšanja u galvanskom članku.
Istraživanja elektrolize Humphry Davya dovela su do zaključka da je elektricitet koji nastaje u jednostavnim elektrolitičkim člancima rezultat kombinacije kemijskih međudjelovanja tvari suprotnog naboja. Ova istraživanja rezultirala su izolacijom natrija i kalija, te zemno-alkalijskih metala iz njihovih spojeva 1808. godine.
Godine 1820. Hans Christian Ørsted otkriva magnetski efekt električne struje, što je ocijenjeno epohalnim otkrićem. André-Marie Ampère ponavlja Orstedov eksperiment i daje matematičku formulaciju magnetskog efekta.
Godine 1821. estonsko-njemački fizičar Thomas Johann Seebeck je pokazao postojanje električnog potencijala u dodirnim točkama dvaju različitih metala kada među njima postoji razlika u toplini.
Njemački je znanstvenik Georg Ohm 1827. godine definirao Ohmov zakon u poznatoj knjizi "Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet" (Matematički ispitan električni krug) u kojem postavlja cjelovitu teoriju elektriciteta.
Eksperimenti Michael Faradaya doveli su 1832. godine do postavljanja dvaju elektrokemijskih zakona. Godine 1836. John Daniell otkriva jednostavni članak u kojemu se za proizvodnju elektriciteta trošio vodik. Daniell rješava i problem polarizacije, a njegova posljednja otkrića pokazuju da se amalgamiranjem cinka sa živom proizvodi jači napon.
William Grove stvara prvi gorivi članak 1839. godine. Godine 1846. Wilhelm Weber razvija elektrodinamometar, a 1868. Georges Leclanché patentira novi članak, koji će postati preteča prvih baterija za široku upotrebu, tzv. cink-ugljik članak.
Svante Arrhenius je 1884. godine objavio rad "Recherches sur la conductibilité galvanique des électrolytes" (Ispitivanja galvanske provodljivosti elektrolita). Zaključuje da se elektroliti otopljeni u vodi, u određenoj mjeri razlažu odnosno disociraju na suprotno nabijene, pozitivne i negativne ione.
Godine 1886. Paul Héroult i Charles M. Hall razvijaju Hall–Héroultov postupak dobivanja aluminija elektrolizom taline aluminijeva oksida, na osnovu zakona, koje je postavio Michael Faraday.
Friedrich Ostwald 1894. godine završava značajna ispitivanja vodljivosti i elektrolitske disocijacije organskih kiselina.
Walther Hermann Nernst godine 1888. razvija teoriju elektromotorne sile galvanskog članka, a 1889. godine dokazuje da se svojstva električne struje nastale u članku mogu upotrijebiti za računanje promjene slobodne energije kemijske reakcije članka. Izvodi jednadžbu poznatu kao Nernstova jednadžba, kojom je povezao napon članka i njegova svojstva.
Godine1898. Fritz Haber pokazuje da se u elektrolitičkim procesima s konstantnim naponom katode mogu dobiti točno određeni produkti. Iste je godine objasnio postupak redukcije nitrobenzena na katodi i postavio model za druge, slične redukcijske procese.
20. stoljeće.
1902. godine osnovano je Elektrokemijsko društvo ("The Electrochemical Society" (ECS)).
1909. godine Robert Andrews Millikan počinje seriju eksperimenata s ciljem određivanja električnog naboja jednog elektrona.
Godine 1923. Johannes Nicolaus Brønsted i Martin Lowry objavljuju gotovo iste teorije o ponašanju kiselina i baza s elektrokemijskog aspekta.
Arne Tiselius 1937. godine razvija prvu sofisticiranu aparaturu za elektroforezu i 1948. godine dobiva Nobelovu nagradu za svoj rad na elektroforezi proteina. 
Godinu kasnije, 1949., osnovano je Međunarodno elektrokemijsko društvo ("The International Society of Electrochemistry" (ISE)).
U razdoblju od 1960. – 1970. Revaz Dogonadze sa svojim studentima razvija novu granu elektrokemije kvantnu elektrokemiju.
Marko Branica (1931-2004) radio je na Institutu “Ruđer Bošković” u Zagrebu, gdje je osnovao Laboratorij za fizikalno-kemijske separacije. Bavio se polarografijom i drugim elektrokemijskim metodama i brzo je postao svjestan mogućnosti primjene elektrokemije u okolišnoj kemiji. Tu ideju je ostvario kroz 250 publikacija fokusiranih na elektrokemijski pristup istraživanju kemije mora.
Osnovni principi.
Redoks reakcije.
U elektrokemijske procese spadaju dva tipa reakcija: redoks reakcije u kojima zbog spontanosti procesa dolazi do oslobađanja energije i stvaranja elektriciteta, te procesi u kojima električna struja stimulira kemijsku reakciju. U redoks reakciji dolazi do prijenosa elektrona, što ima za posljedicu promjene oksidacijskih stanja, odnosno električnog naboja atoma ili iona.
Oksidacija i redukcija.
Glavna karakteristika učesnika elektrokemijske reakcije je broj njihovih valentnih elektrona. Oksidacijsko stanje nekog iona predstavlja broj otpuštenih ili primljenih elektrona u odnosu na njegovo neutralno stanje (koje je okarakterizirano oksidacijskim stanjem 0). Ako u tijeku reakcije neki atom ili ion otpušta elektron, njegovo oksidacijsko stanje se poveća. S druge strane, ako čestica primi elektron, njeno oksidacijsko stanje se smanji. U realnoj situaciji, ova dva procesa se uvijek odvijaju zajedno, tj. oksidacija neke čestice je uvijek popraćena redukcijom neke druge čestice.
Reakcija u kojoj dolazi do oksidacije jedne i redukcije druge čestice naziva se redoks reakcija. Kao primjer redoks reakcije može se uzeti reakcija natrija i klora, u kojoj natrij daje elektron, pri čemu postiže oksidacijsko stanje +1. Klor prima elektron i postiže oksidacijsko stanje -1. Predznak ispred vrijednosti oksidacijskog stanja (pozitivno/negativno) odgovara vrsti električnog naboja svakog od iona. Elektrostatsko privlačenje različito nabijenih iona natrija i klora predstavlja ionsku vezu u kristalu natrijevog klorida.
Oksidacija predstavlja gubitak elektrona iz atoma ili molekule, a redukcija primanje elektrona. U slučajevima kada su atomi vezani kovalentnim vezama elektronski par je podijeljen između dva atoma. Negativno oksidacijsko stanje se tada pripisuje atomu koji ima veću vrijednost koeficijenta elektronegativnosti.
Atom, molekula ili ion koji gubi elektrone naziva se "reducirajuće sredstvo" ili "reducens", a čestica koja prima elektrone "oksidirajuće sredstvo" ili "oksidans". Oksidirajuće sredstvo se uvijek reducira, a reducirajuće sredstvo oksidira.
Kod reakcija u kojima sudjeluje kisik, vezanje kisika ukazuje na oksidaciju atoma ili molekule na koju se veže, pri čemu se kisik reducira. U slučaju organskih spojeva, kao npr. butan ili etanol, gubitak vodika ukazuje na oksidaciju molekule iz koje je vodik otišao (vodik je reduciran). Ovo je posljedica činjenice da vodik, prilikom cijepanja veze s drugim nemetalom, odnosi sa sobom jedan elektron. Obrnuto, gubitak kisika ili vezanje vodika na neku česticu predstavlja redukciju te čestice.
Izjednačavanje redoks reakcija.
Elektrokemijske reakcije u vodenom mediju mogu se lakše razumjeti ako se izjednačavaju prema ionsko-elektronskoj metodi, gdje se prilikom izjednačavanja reakcija oksidacije i redukcije u polučlanku dodaju H+ ioni, OH– ioni, H2O i elektroni da bi se kompenzirale promjene oksidacijskog stanja.
Kiseli medij.
U kiselom mediju se tijekom izjednačavanja ukupne reakcije dodaju H+ ioni i voda u polureakcije u članku.
Na primjer, kada mangan reagira s natrijevim bizmutatom.
Na kraju je ukupna reakcija izjednačena kada se izjednači broj elektrona u obje polureakcije u članku (oksidacije i redukcije), množenjem reakcije oksidacije s brojem elektrona, koji sudjeluju u reakciji redukcije (i obrnuto), te se nakon toga obje polureakcije zbroje.
Izjednačena reakcija
Bazični medij.
U bazičnom mediju se dodaju OH– ioni i voda u polureakcije u članku da bi se izjednačila ukupna reakcija.
Na primjer, u reakciji kalijevog permanganata i natrijevog sulfita.
Ukupna reakcija se izjednačava na isti način kao i u kiselom mediju množenjem polureakcija s brojem elektrona, koji sudjeluju u suprotnoj polureakciji, te se nakon toga obje polureakcije zbroje.
Izjednačena reakcija
Neutralni medij.
Primjenjuje se ista metoda izjednačavanja ukupne reakcije kao i u kiselom mediju, na primjer za izjednačavanje potpunog izgaranja propana.
Kao i u kiselom i bazičnom mediju, ukupna reakcija se izjednačava množenjem obje polureakcije s brojem elektrona, koji sudjeluju u suprotnoj polureakciji i nakon toga se obje polureakcije zbroje.
Izjednačena reakcija
Elektrokemijski članak.
Elektrokemijski članak je uređaj koji proizvodi električnu struju iz energije otpuštene spontanom redoks reakcijom. Ovoj vrsti članka pripadaju Galvanski ili Voltin članak, nazvani po znanstvenicima, Luigiju Galvaniju i Alessadru Volti, koji su tijekom 18. stoljeća provodili eksperimente o kemijskim reakcijama i električnoj struji.
Elektrokemijski članci sastoje se od dvije vodljive elektrode: anode na kojoj se odvija oksidacija i katode na kojoj se odvija redukcija. Između tih elektroda nalazi se otopina, elektrolit, unutar koje se ioni mogu slobodno kretati. Uvjet koji elektroda mora zadovoljavati da bi se koristila u elektrokemijskom članku je vodljivost. Iz tog razloga, kao elektroda se može koristiti bilo koji dovoljno vodljiv materijal. To su primjerice vodljivi metali, poluvodiči, grafit, te vodljivi polimeri.
Galvanski članak sastoji se od dviju različitih metalnih elektroda uronjenih u otopinu elektrolita. Na jednoj elektrodi, anodi, odvija se oksidacija dok se na drugoj, katodi, odvija redukcija. Metal s anode otpušta elektrone, tj. oksidira se, pri čemu iz oksidacijskog stanja 0 prelazi u pozitivno nabijeni ion. Na katodi, ioni metala koji se nalazi u otopini, primaju iste te elektrone i reduciraju se u oksidacijsko stanje 0 (u čvrsto stanje). Taj proces dobivanja metala u čvrstom stanju (oksidacijskog stanja 0), na katodi, naziva se elektrodepozicija. Važan preduvjet za odvijanje elektrodepozicije jest međusobna povezanost elektroda. Naime, da bi protok elektrona s anode na katodu bio moguć, one moraju biti međusobno povezane. Upravo taj protok elektrona jest zapravo električna struja koja se potom može koristiti za rad (npr. za paljenje motora, svjetla, itd.)
Galvanski članak čije su elektrode cink i bakar uronjene u otopine cinkovog sulfata (ZnSO4), tj. bakrovog sulfata (CuSO4), naziva se Daniellov članak. U Daniellovu članku anoda je metal cinka uronjen u otopinu ZnSO4 dok je katoda žica bakra uronjena u otopinu CuSO4. Na anodi se odvija oksidacija (cink gubi elektrone) pri čemu u otopini nastaju pozitivno nabijeni ioni cinka. Elektrone koje je cink otpustio primaju ioni bakra koji se pritom elektrodeponiraju na katodi.
Polureakcije za Daniellov članak su:
Budući da se u ovoj vrsti članka protok elektrona, a time i proizvodnja električne struje odvijaju spontano, članak zapravo predstavlja jednostavnu bateriju. Primjenom određenog potencijala moguće je istu reakciju provesti u suprotnom smjeru. U tom slučaju doći će do elektrodepozicije metalnog cinka na anodi dok će ioni bakra nastati na katodi.
Da bi se bilo koja od ovih reakcija mogla realizirati, neophodno je da otopine budu međusobno odvojene. U protivnome, ioni bakra direktno će reagirati s cinkom:
Isto tako, da bi se zatvorio električni krug, otopine moraju biti povezane vodljivim medijem koji s jedne strane omogućuje protok iona između elektroda, dok s druge pak ne dozvoljava miješanje elektrolita. Taj uvjet moguće je zadovoljiti primjerice elektrolitnim mostom. Najjednostavniji oblik elektrolitnog mosta je U-cijev koja se sastoji od inertne otopine elektrolita (npr. KCl ili NH4NO3) čiji ioni ne reagiraju s drugim ionima iz otopine ili pak s elektrodama. Koristi li se u elektrolitnom mostu primjerice otopina KCl-a, tijekom odvijanja redoks reakcije (Jednadžba 1), elektroni će preko žice putovati od anode (Zn elektroda) do katode (Cu elektroda), kationi iz otopine (Zn2+, Cu2+ i K+) prema katodi, a anioni (SO42– i Cl–) prema anodi. Protok kationa i aniona odvije se preko solnog mosta. Bez njega bi došlo do nakupljanja pozitivnog naboja u anodnom dijelu, tj. negativnog naboja u katodnom dijelu što bi vrlo brzo onemogućilo rad članka.
Razlog protjecanja električne struje od anode prema katodi je u razlici njihovih električnih potencijala. Tu razliku moguće je mjeriti voltmetrom. 
Galvanski članak moguće je prikazati i shematski. Primjerice, shematski prikaz Daniellova članka, uz pretpostavku da koncentracije Zn2+ i Cu2+ iznose 1 mol dm−3 (1 M) je:
Prvo se piše reducirani oblik metala koji se oksidira na anodi (Zn). Vertikalna linija kojom je Zn (s) odvojen od oksidiranog oblika (Zn2+) predstavlja granicu faza (promjenu oksidacijskog stanja). Dvostruka vertikalna linija predstavlja elektrolitni most. Isto tako, oksidirani oblik metala koji se reducira na katodi (Cu2+) odvojen je drugom vertikalnom linijom od reduciranog oblika (Cu). Budući da su koncentracije elektrolita vrlo važne prilikom određivanja potencijala članka, one su također naznačene u shematskom prikazu.
Standardni elektrodni potencijal.
Predviđanja potencijala članka mogu se napraviti uporabom tablica standardnih elektrodnih potencijala, koje su dostupne u literaturi. Potencijali dani u tim tablicama, određeni su u odnosu na standardnu vodikovu elektrodu (SVE), a njihove se vrijednosti odnose na polureakcije redukcije. Potencijal standardne vodikove elektrode se odnosi na sljedeću reakciju:
koja je također prikazana kao redukcijska reakcija, no to ne isključuje anodno ponašanje SVE, ovisno o oksidacijskom/redukcijskom potencijalu drugog sustava elektroda/elektrolit. Standardna vodikova elektroda predstavlja onu vodikovu elektrodu kojoj se plinoviti vodik dovodi pod tlakom od 1 bara u elektrolit, gdje je aktivitet H+ iona jednak 1. U elektrolit je uronjena elektroda od platinizirane platine.
Standardna vodikova elektroda se može preko solnog mosta povezati s bilo kojom drugom elektrodom. Ako se druga elektroda također nalazi u standardnim uvjetima, onda izmjereni potencijal članka predstavlja standardni elektrodni potencijal te elektrode, jer je potencijal standardne vodikove elektrode prema dogovoru jednak 0,000 V. Polarnost standardnog elektrodnog potencijala daje informaciju o relativnom redukcijskom potencijalu elektrode, koja je spojena na SVE. Ako elektroda, u odnosu na SVE ima pozitivan potencijal, tada ona predstavlja reducirajuću elektrodu, pri čemu se SVE ponaša kao anoda (primjer je Cu u vodenoj otopini CuSO4 čiji potencijal iznosi 0,337 V). Obrnuto, ako je mjereni potencijal negativan, elektroda je oksidirajuća u odnosu na SVE (kao, na primjer Zn u ZnSO4 čiji potencijal iznosi -0,763 V).
Vrijednosti standardnih elektrodnih potencijala se, prema dogovoru, odnose na redukcijske potencijale. Ipak, redoks reakcije su reverzibilne i uloga određene elektrode u članku ovisi o relativnom redoks potencijalu i jedne i druge elektrode. Oksidacijski potencijal određene elektrode je negativna vrijednost redukcijskog potencijala. Standardni potencijal članka može biti određen razmatranjem standardnih elektrodnih potencijala obje elektrode (tzv. polureakcija članka). Manja vrijednost elektrodnog potencijala predstavlja anodu, odnosno reakciju oksidacije. Potencijal članka se računa kao suma redukcijskog potencijala katode i oksidacijskog potencijala anode.
Na primjer, standardni elektrodni potencijal bakrove elektrode je:
Pri standardnim temperaturi, tlaku i aktivitetima iona, elektromotorna sila članka (mjerena multimetrom) iznosi 0,34 V. Kako je elektrodni potencijal SVE nula, bakar predstavlja katodu, a SVE anodu, pa je potencijal članka:
Odnosno, jednak je elektrodnom potencijalu redoks para Cu2+/Cu
Promjene stehiometrijskih koeficijenata izjednačene reakcije u članku, ne utječu na vrijednost "E"°red, jer standardni elektrodni potencijal predstavlja intenzivnu veličinu.
Spontanost odvijanja redoks reakcija.
Tijekom rada galvanskog članka kemijska energija prelazi u električnu energiju. Količina pretvorene energije se matematički može izraziti kao umnožak elektromotorne sile članka i naboja, koji je prošao kroz vanjski strujni krug.
gdje je "E"članka elektromotorna sila članka izražena u voltima (V) i "Q"trans je umnožak struje članka izražene u amperima (A) i vremena rada članka izraženog u sekundama, što predstavlja količinu naboja izraženog u Coulombima (C). "Q"trans se također može izračunati množenjem ukupnog broja izmijenjenih elektrona (izraženog u molovima) i Faradayeve konstante ("F" = 96485 C/mol).
Elektromotorna sila članka pri nultoj struji predstavlja maksimalnu moguću elektromotornu silu. Koristi se za računanje maksimalne električne energije, koja se može dobiti kemijskom reakcijom. Ova energija se često predstavlja kao električni rad i izražava se sljedećom jednadžbom:
gdje je rad definiran kao pozitivan, tj. rad koji se vrši nad sustavom.
Budući da Gibbsova energija predstavlja maksimalnu količinu rada, koja se može dobiti od sustava, vrijedi sljedeća relacija:
Kada članak ima pozitivan potencijal, promjena Gibbsove energije je negativna. Ovo je u skladu s činjenicom da članak proizvodi električnu struju, koja teče od katode prema anodi kroz vanjski strujni krug. Ako se narine vanjski potencijal, struja će teći u obrnutom smjeru. U tom se slučaju, nad sustavom vrši rad, a proces koji se odvija naziva se elektroliza.
Spontana elektrokemijska reakcija (negativna promjena Gibbsove energije), može se koristiti za proizvodnju električne struje, ako se odvija u elektrokemijskoj ćeliji. Ovo je osnova svih baterija i gorivih ćelija. Na primjer, plinoviti kisik (O2) i vodik (H2) reagiraju u gorivoj ćeliji dajući vodu i energiju u obliku topline i električne energije.
Obrnuto, elektrokemijske reakcije, koje nisu spontane, mogu se odvijati ako se ćeliji dovede vanjska struja dovoljno jakog napona. Tipičan primjer je elektroliza vode, pri čemu nastaju plinoviti vodik i kisik.
Veza između ravnotežne konstante, "K", i Gibbsove slobodne energije izražava se kao:
Sređivanjem izraza dobije se relacija između standardnog elektrodnog potencijala i ravnotežne konstante
Kada se u gornju jednadžbu uvrste sve konstante ("R"=8,314 J/mol K; "F"=96485 C/mol i "T"=298,15 K), te se prirodni logaritam svede na dekadski, dobije se:
Ovisnost elektromotorne sile članka o promjenama koncentracije.
Nernstova jednadžba.
Standardni potencijal elektrokemijske ćelije zahtjeva standardne uvjete("c" = 1M, tj. "a" = 1) za sve reaktante. Kada se koncentracije reaktanata razlikuju od standardnih uvjeta, potencijal članka će se razlikovati od standardnog potencijala. U 20. stoljeću, njemački kemičar Walther Hermann Nernst predložio je matematički model za određivanje utjecaja koncentracije reaktanta na elektrokemijski potencijal članka.
Na kraju 19. stoljeća Josiah Willard Gibbs formulirao je teoriju pomoću koje je moguće predvidjeti je li kemijska reakcija spontana, temeljenu na slobodnoj energiji
Δ"G" = Δ"G"° + "RT" × ln(Q)
Gdje je Δ"G" promjena slobodne Gibbsove energije, "T" je apsolutna temperatura, "R" je standardna plinska konstanta (8,3145 J/Kmol) i Q je reakcijski koeficijent.
Glavni Gibbsov doprinos jest formaliziranje razumijevanja efekta koncentracije reaktanta na spontanost reakcije.
Polazeći od Gibbsovog rada, Nernst je proširio teoriju kako bi uključio doprinos električnog potencijala na nabijene vrste. Kao što je pokazano u prethodnom poglavlju, promjena slobodne Gibssove energije za elektrokemijsku je ćeliju povezana s potencijalom ćelije. Zbog toga, Gibbsova teorija postaje:
n"F"Δ"E" = n"F"Δ"E"° – "RT" × ln(Q)
Gdje je n broj elektrona/mola produkta, "F" je Faradayeva konstanta (kulon/mol), a Δ"E" je potencijal ćelije
Na posljetku, Nernst je jednadžbu podijelio količinom prenesenog naboja (n"F") te tako došao do novog izraza koji sada nosi njegovo ime:
Δ"E" = Δ"E"° – ("RT"/n"F") × ln(Q)
Uz standardne uvjete ("T" = 298 K) i uvrštavanjem standardne plinske konstante ("R" = 8,3145 J/Kmol), Nernstova se jednadžba može izraziti i u logaritamskom obliku:
Δ"E" = Δ"E"° – (0,05916V/n) × log(Q)
Koncentracijski članci.
Koncentracijski članak je elektrokemijski članak koji sadrži dvije elektrode od istog materijala, elektroliti dva polučlnaka sastavljeni su od istih iona, no koncentracije elektrolita dva polučlanka se razlikuju.
Primjerice, elektrokemijski članak gdje su dvije bakrene elektrode uronjene u dvije otopine bakrova(II)sulfata čije su koncentracije 0.05M i 2.0M i koje su povezane solnim mostom. Ovakav tip članka proizvodi potencijal koji se može predvidjeti Nernstovom jednadžbom. Na obje elektrode događaju se iste kemijske reakcije (iako se reakcija na katodi događa u obrnutom smjeru)
Cu2+(aq) + 2 e- → Cu(s)
Le Chatelierovo načelo govori kako će s porastom koncentracije Cu2+ iona redukcija biti preferiranija reakcija. Redukcija će se događati u odjeljku članka gdje je koncentracija viša, a redukcija u odjeljku članka niže koncentracije.
Sljedeći dijagram opisuje spomenuti članak:
Cu(s) | Cu2+ (0.05 M) || Cu2+ (2.0 M) | Cu(s)
Gdje su reakcije koje se događaju na elektrodama:
"E"MF članka može se izračunati Nernstovom jednadžbom:
"E" = "E"° - (0,05916V/2) log ( [Cu2+]razrijeđeno/[Cu2+]koncentrirano )
Standardni elektrodni potencijal ("E"°) ovakvog članka je nula, jer su elektrode i ioni jednaki u obja polučlanka. Kada se u jednadžbu uvrste podatci za gore opisani članak, moguće je izračunati potencijal članka:
"E" = 0 - (0,05916V/2) log (0,05/2,0) = 0,0474V
ili:
"E" = 0 - (0,0257V/2) ln (0,05/2,0) = 0,0474V
No potrebno je uzeti u obzir da je ovaj rezultat približno točan, jer je reakcijski koeficijent definiran preko ionskih aktiviteta koji se mogu aproksimirati iz koncentracija, kako je izračunato ovdje.
Nernstova jednadžba igra važnu ulogu u razumijevanju električnih efekata u stanicama i organelima. Takvi efekti uključuju živčane sinapse te srčani ritam, kao i mirujući potencijal somatskih stanica.
Baterije.
Baterija je sastavljena od nekoliko ćelija, a koristi se za opskrbu električnom energijom koja je kemijski uskladištena. Izraz baterija često se krivo koristi kako bi se opisala samo jedna ćelija.
U bateriji, ćelije su obično žice spojene serijski kako bi omogućile što veći napon, ali su ponekad spojene i paralelno, kako bi se omogućila što viša struja. Baterije su optimizirane da proizvode konstantnu električnu energiju što je dulje moguće. Iako su ćelije o kojima je bilo govora prije korisne u teoretske svrhe te laboratorijske eksperimente, veliki unutarnji otpor slanog mosta čine ih vrlo neprikladnim baterijama. Komercijalizirane su razne alternativne baterijske tehnologije, o čemu slijedi više.
Suhi članak.
Suhe ćelije nemaju tekući elektrolit, već koriste vlažnu elektrolitnu pastu. Cink - ugljik Leclancheova ćelija dobar je primjer suhe ćelije kod koje je anoda posuda od cinka okružena tankim slojem manganovog dioksida i vlažne elektrolitne paste amonijevog klorida i cinkovog klorida pomiješane sa škrobom. Katoda ove ćelije je ugljikova poluga umetnuta u elektrolit, najčešće smještena u sredini.
Pojednostavljene polureakcije Lechlancheove ćelije:
Napon postignut cink – ugljik baterijom je oko 1,5 V.
Živina baterija.
Ova baterija pojavila se ranih 1940-tih. Živina baterija ima mnoge primjene u medicini i elektronici. Baterija se sastoji od čelične posude cilindričnog oblika koja služi kao katoda, dok je amalgamirana cinkova anoda okružena jakim lužnatim elektrolitom i pastom cinkova oksida i živa(II)oksida.
Olovno-kisela baterija.
Olovna kisela baterija koristi se u automobilima, a sastoji se od seta šest identičnih ćelija posloženih serijski. Svaka ćelija ima olovnu anodu i katodu napravljenu od olovo dioksida pakiranog u metalne diskove. Katoda i anoda uronjene su u otopinu sulfatne kiseline koja služi kao elektrolit.
Polureakcije olovne kisele baterije:
U standardnim uvjetima, svaka ćelija može proizvesti napon od 2 V, tako da je ukupni proizvedeni napon 12 V. Ove baterije razlikuju se od živinih i cink – ugljikovih baterija po tome što ih je moguće puntit. Ako na bateriju narinemo vanjski napon, doći će do elektrolize produkata ukupne reakcije (pražnjenje) i obnavljanja početnih sastojaka koji su omogućili da baterija radi.
Litijska punjiva baterija.
Umjesto vodenog elektrolita ili vlažne elektrolitne paste, baterije krutog stanja koriste kruti elektrolit. Litijeve polimerne baterije primjer su takvih baterija: grafitna poluga služi kao anoda, dok je poluga litijevog kobaltata katoda, a polimer, nabubren zbog litijevih soli, dopušta prolaz iona te služi kao elektrolit. U ovoj ćeliji ugljik u anodi reverzibilno može prijeći u litij-ugljikovu slitinu. Kod pražnjenja, litijevi ioni spontano napuštaju litij kobaltatnu katodu i putuju kroz polimer u ugljikovu anodu stvarajući slitinu. Upravo je tok pozitivnih litijevih iona električna struja baterije. Puneći ćeliju, litij prestaje činiti slitinu i putuje natrag na katodu. Prednost ovakvih vrsta baterija je da litij ima visoku negativni standardni redukcijski potencijal. Također, litij je lak metal pa je zbog toga potrebno manje litija da bi se proizveo 1 mol elektrona. Litijeve baterije imaju široku primjenu u prijenosnim elektronskim uređajima zbog visoke gustoće skladištenja energije i zbog toga što se mogu puniti. Ova tehnologija mogla bi se primijeniti u budućim automobilnim aplikacijama, s novim materijalima kao što su željezovi fosfati i litijevu vanadati.
Protočna baterija.
Većina baterija sadrži sav elektrolit i elektrode unutar jednog kućišta. Protočna baterija je neobična zbog toga što je glavnina elektrolita, uključujući i otopljene reaktivne vrste, smještena u različitim odjeljcima. Elektroliti se pumpaju kroz reaktor koji sadrži elektrode, kada se baterija puni ili prazni. Zato što su elektrode očuvane, a elektrolit izgara, "protočnu bateriju" je bolje opisati kao reverzibilnu gorivu ćeliju.
Ovakav tip baterija obično se koristi za pohranjivanje velikih količina energije (kWh – multi MWh). Od nekoliko tipova koji su razvijeni, neke su trenutno od komercijalnog interesa, uključujući i željezo/krom protočnu bateriju, vanadij redoks bateriju i cink – brom protočnu bateriju.
Gorive ćelije.
Dobivanje električne energije sagorijevanjem fosilnih goriva je ne djelotvoran proces. Na taj način moguće je pretvoriti maksimalno 40% kemijske energije fosilnih goriva u električnu energiju, u najdjelotvornijim termoelektranama.
Da bi se unaprijedila proizvodnja električne struje, razvijene su tzv. gorive ćelije u kojima je sagorijevanje zamijenjeno elektrokemijskim metodama. Princip rada gorivih ćelija ne razlikuje se previše od rada ostalih baterija, osim što je potrebno konstantno obnavljanje potrošenih reaktanta.
Primjer najpoznatije gorive ćelije, je kisik-vodik ćelija, u kojoj su dvije inertne elektrode (porozne elektrode od nikla i niklovog oksida) uronjene u otopinu elektrolita (npr. vrući kalijev hidroksid), dok se u katodni i anodni prostor uvode plinoviti vodik i kisik.
Polureakcije koje opisuju navedenu gorivu ćeliju su:
"Anoda": 2H2(g) + 4OH-(aq) → 4H2O(l) + 4e-
"Katoda": O2(g) + 2H2O (l) + 4e- → 4OH-(aq)
"Ukupna reakcija": 2H2(g) + O2(g) → 2H2O(l)
Ukupna reakcija je identična reakciji sagorijevanja vodika. Oksidacija i redukcija se odvijaju odvojeno na anodi i katodi. Ovaj proces je sličan procesu koji se odvija u ćeliji za mjerenje standardnog redukcijskog potencijala, gdje elektroda ima dvije uloge: da djeluje kao električni vodič čime osigurava površinu potrebnu za razgradnju molekula na atome prije prijenosa elektrona. Ovakve osobine imaju elektrode od platine, nikla i rodija, a nazivaju se elektrokatalizatori.
Temeljem gorivih ćelija i spremnika s vodikom 2016. pušteni su u redovni promet potpuno električni automobili koji dakle ne koriste baterije kao izvor električne energije.
Korozija.
Korozija, u širem smislu, podrazumijeva raspadanje materijala (npr. trošenje metala) pod određenim uvjetima, zbog odgovarajuće kemijske (elektrokemijske) reakcije uz nastajanje korozivnih produkata. Korozija koja se često susreće je korozija željeza, a javlja se u formi crvenkaste hrđe. Drugi oblici korozije su npr. crna patina na srebru i crvena ili zelena patina na bakru i njegovim legurama, kao što je bronca. Za saniranje/ uklanjanje posljedica korozije te zamjenu korodiranih metala, potroši se više milijardi dolara svake godine, u svijetu.
Korozija željeza.
Da bi došlo do pojave hrđe, željezo mora biti u kontaktu s kisikom i vodom. Kemijske reakcije koje se odvijaju tijekom ovog procesa su relativno složene i nisu u potpunosti objašnjene. Međutim, pretpostavljeni mehanizam korozije željeza odvija se na sljedeći način:
Za kratko vrijeme taloži se netopljivi željezov(III) hidroksid, Fe(OH)3, koji isparavanjem vode postaje hidratizirani željezov(III) oksid, poznat kao hrđa. Količina vode u hidratiziranom željezovom(III) oksidu varira, zbog čega je predstavljen formulom Fe2O3 .xH2O. Kada počne transfer elektrona i iona uspostavlja se električni krug. Ako se željezo nalazi u elektrolitnom mediju (npr. u slanoj vodi) oksidacija, odnosno korozija se ubrzava.
Korozija aluminija.
Aluminij, kao i neki drugi metali (npr. titanij), u kontaktu sa zrakom trenutno stvaraju tanki sloj/ film oksida na svojoj površini, a proces se naziva pasivacija. Nastali sloj oksida je kompaktan i štiti metal od daljnje korozije. Ovakvi metali se upotrebljavaju za izradu određenih konstrukcija u kojima je zaštita od korozije jako bitan faktor. Željezov(III) oksid, za razliku od aluminijevog oksida, ne stvara kompaktnu prevlaku i stoga ne štiti željezo od daljnje korozije-oksidacije. Iz tog razloga željezo korodira sve dok se potpuno ne potroši.
Korozija plemenitih metala.
Plemeniti metali, kao što su bakar i srebro, također polako vremenom korodiraju. Pri standardnoj temperaturi i tlaku, pod utjecajem vode i ugljikovog dioksida (iz zraka), na površini bakra se stvara zeleno-plava patina bakrov(II) karbonat. Na srebrnim novčićima ili posuđu koje je u kontaktu s hranom koja ima visok sadržaj spojeva sumpora (kao npr. jaja) dolazi do pojave crnog sloja srebrovog sulfida.
Zlato i platina su izrazito otporni na koroziju. Da bi došlo do njihove oksidacije moraju se izložiti utjecaju najjačih oksidansa, kao što je zlatotopka (kraljevska vodica, "aqua regia").
Zaštita od korozije.
Pojave anodnih područja (lokaliteta) na površini metala dovode do narušavanja njegove strukture. Dva su pristupa sprječavanju stvaranja anodnih lokaliteta:
Zaštita od korozije presvlakom.
Sprječavanje pojave anodnih i katodnih područja na površini metala u praksi je nemoguće. Jedan od načina zaštite, uključuje presvlačenje metala nekim neprovodnim materijalom (izolatorom) ili bojom, čime se sprječava kontakt metala i elektrolita. Da bi se metal zaštitio, neprovodna prevlaka mora biti nanesena preko cijele površine metala. Ogrebotine na zaštitnoj presvlaci omogućuju kontakt metala ispod nje s korozivnom okolinom, pri čemu dolazi do korozije metala.
Drugi način prevencije korozije presvlakom je tzv. pasivacija. Određeni metal ili legura, kao npr. željezo ili čelik, presvlači se tankim slojem kositra. Kositar brzo korodira stvarajući tanki film oksida koji sprječava njegovu daljnju koroziju, tj. pasivira ga. Zaštitni sloj kositra sprječava kontakt metala i elektrolita te ga na taj način štiti. Ako je sloj kositra ogreben, željezo postaje anoda i brzo korodira.
Anodna zaštita metala.
Uobičajeni način zaštite metalne konstrukcije predstavlja povezivanje metala s nekim drugim metalom koji se lakše oksidira. Na taj način, metal koji se štiti postaje katoda, te dolazi do sprječavanja korozije. Metal koji je spojen kao anoda s vremenom se troši i mora se mijenjati.
Primjer anodne zaštite je zaštita željeznog brodskog trupa povezivanjem sa šipkama od cinka. Cink se lakše oksidira od željeza pa se u ovom slučaju ponaša kao anoda, a željezni trup kao katoda. Šipke od cinka se troše, pa se moraju periodično mijenjati. Za anodnu zaštitu se, osim cinka mogu upotrebljavati i drugi metali kao što je magnezij, međutim cink je najčešći zbog relativno niske cijene.
Anodnom zaštitom se štite i cjevovodi, bilo da su pod zemljom ili iznad zemlje. Šipka od magnezija ili cinka se zakopava pored cijevi i veže žicom za dio cijevi koji je iznad zemlje. Na ovaj način cijev postaje katoda, što onemogućava njenu koroziju. Anodne šipke se mijenjaju periodično.
Elektroliza.
Spontane redoks reakcije u običnoj bateriji (u npr. Daniellovom članku) daju elektricitet zbog razlike kemijskih potencijala katode i anode u elektrolitu. No, za elektrolizu je potreban vanjski izvor električne energije, za induciranje kemijske reakcije, a navedeni proces se odvija u elektrolitičkoj ćeliji.
Elektroliza taline natrijevog klorida.
Talina natrijevog klorida se može elektrolizirati, pri čemu nastaju elementarni natrij i elementarni klor. U industriji se za navedeni proces koristi posebna ćelija, koja se naziva Downova ćelija. Ćelija je povezana s električnim izvorom struje, što omogućava gibanje elektrona od vanjskog izvora napona do elektrolitičke ćelije.
U Downovoj ćeliji se odvijaju sljedeće reakcije:
Navedenim procesom se mogu dobiti velike količine elementarnog natrija i klora, te on ima široku primjenu u elektrolitičkom presvlačenju minerala i metalurškoj industriji.
Elektromotorna sila ("E"MF) navedenog procesa iznosi približno −4 V što upućuje na (vrlo) ne-spontan (prisilan) proces. Da bi se mogla provesti elektroliza taline natrijevog klorida, vanjski izvor struje mora osigurati potencijal u minimalnom iznosu od 4 V. U slučaju da se želi ubrzati navedena reakcija, moraju se osigurati veće vrijednosti potencijala.
Elektroliza vode.
Primjenom vanjskog izvora napona, procesom elektrolize vode, voda se razlaže na vodik (H2) i kisik (O2). Voda ne disocira spontano na vodik i kisik, jer pri standardnim uvjetima Gibbsova slobodna energija navedenog procesa iznosi 474,4 kJ/mol (radi se o endotermnom procesu). Iz tog se razloga elektroliza vode provodi u elektrolitičkoj ćeliji, koja se sastoji od dvije inertne elektrode (obično platinske) uronjene u vodu, koje služe kao anoda i katoda u procesu elektrolize. Elektroliza počinje primjenom vanjskog izvora napona između elektroda u prisustvu elektrolita (npr. natrijevog klorida ("c" = 0,1M) ili sumporne kiseline ("c" = 0,1M)) ili dovođenjem iznimno velike količine napona (ako se ne koristi elektrolit).
Razvijanje plinova uzrokuje nastanak mjehurića, koji se mogu vidjeti oko obje elektrode. Sljedeće polureakcije opisuju gore navedene procese:
Iako se u aparatu mogu koristiti jake kiseline, ukupna količina kiseline se ne mijenja tijekom elektrolize. Navedena reakcija se može odvijati na bilo kojoj vodljivoj elektrodi pri dovoljno visokim potencijalima, no platina katalizira nastanak i vodika i kisika, te omogućava primjenu manjih napona (~2 V ovisno o pH).
Elektroliza vodenih otopina.
Elektroliza vodenih medija podrazumijeva slične procese kao u elektrolizi vode. No, radi se o složenijem procesu, jer se komponente otopine moraju analizirati preko polureakcija, neovisno o tome da li se radi o procesu oksidacije ili redukcije.
Elektroliza otopine natrijevog klorida.
Prisustvo vode u otopini natrijevog klorida, mora se analizirati s obzirom na procese oksidacije i redukcije, koji se odvijaju na elektrodama. Obično elektrolizom vode nastaju plinoviti kisik (na anodi) i vodik (na katodi). Natrijev klorid disocira u vodi na Na+ i Cl– ione. Kation, koji je pozitivni ion, se može na katodi (-) reducirati u elementarni natrij, a anion, negativni ion, se može na anodi (+) oksidirati u elementarni klor.
Sljedeće polureakcije prikazuju navedene procese:
Reakcija 1 ima najnegativniji standardni redukcijski potencijal, pa je termodinamički najnepovoljnija (ne odvija se).
Usporedbom reakcija 2 i 4, vidljivo je da je povoljnija reakcija redukcije klora. Budući da je redukcija klora energijski povoljniji proces, očekivana reakcija oksidacije je oksidacija vode pri čemu nastaju kisik i vodikovi ioni. Usprkos tome, eksperimentalni podaci ukazuju na nastanak plinovitog klora, a ne kisika.
Iako je početna analiza točna, može se pojaviti utjecaj prenapona (overvoltage effect). Ponekad je potreban dodatni potencijal, iznad napona predviđenog za standardni potencijal ćelije ("E"°ćelije). To može ući u kinetička, a ne u termodinamička razmatranja. Dokazano je da je energija aktivacije za kloridne ione vrlo niska, što upućuje na lakše odvijanje reakcije oksidacije kloridnih iona u elemetarni klor. Pojednostavljeno rečeno, iako je primijenjeni potencijal dovoljan za odvijanje reakcije elektrolize, brzina reakcije je toliko spora, da se proces ne može završiti u razumnom vremenskom roku, pa se mora povećati vanjski izvor napona (prenapon).
Na kraju, reakcija 3 je povoljna i tom reakcijom redukcijom vode nastaju OH– ioni.
Ukupna reakcija za elektrolizu vodene otopine natrijevog klorida u skladu s gore navedenim razmatranjima glasi:
Ukupna reakcija pokazuje da se koncentracija kloridnih iona smanjuje, dok se koncentracija OH– iona povećava. Također nastaju i plinoviti vodik i klor, te vodena otopina natrijevog hidroksida.
Kvantitativna elektroliza i Faradayevi zakoni.
Kvantitativnim aspektima elektrolize se 1834. godine bavio Michael Faraday. Faraday je također definirao termine poput elektrolita, elektrolize, te mnoge druge pojmove tijekom rada na kvantitativnoj analizi elektrokemijskih reakcija. On je također bio zagovornik 1. zakona termodinamike, tj. zakona o očuvanju energije.
Prvi Faradayev zakon.
Faraday je provodio eksperimente vezane za električnu struju u ne-spontanim (prisilnim) procesima, te je zaključio da je masa produkata izlučenih na elektrodama proporcionalana vrijednosti struje, koja je prolazila kroz ćeliju, duljini vremenskog intervala u kojem je struja prolazila kroz sustav i molarnoj masi ispitivane tvari. Drugim riječima, količina tvari koja se izluči na svakoj od elektroda u elektrolitičkoj ćeliji direktno je proporcionalna količini elektriciteta, koji je prošao kroz ćeliju.
Ispod je pojednostavljena jednadžba prvog Faradayevog zakona:
Gdje je:
Drugi Faradayev zakon.
Faraday je izveo zakone o elektrokemijskoj elektrodepoziciji metala iz otopine 1857. Formulirao je drugi zakon elektrolize na sljedeći način "the amounts of bodies which are equivalent to each other in their ordinary chemical action have equal quantities of electricity naturally associated with them." Drugim riječima, količine različitih elemenata, koje izluči jednaka količina elektriciteta su u omjeru njihovih ekvivalentnih masa.
Važan aspekt drugog zakona elektrolize je elektrolitičko presvlačenje, koje zajedno s prvim zakonom elektrolize ima značajnu primjenu u industriji (npr. za sprječavanje korozije kod metala).
Primjena elektrokemije.
Postoje različiti vrlo važni elektrokemijski procesi i u prirodi i u industriji poput presvlačenja različitih predmeta metalima ili metalnim oksidima (npr. pozlaćivanje), te detekcija alkohola u krvi pijanih vozača preko redoks reakcije etanola. Generiranje kemijske energije procesom fotosinteze je također elektrokemijski proces, kao i proizvodnja metala poput aluminija i titana iz njihovih ruda. Pojedini mjerači šećera u krvi mjere količinu glukoze u krvi preko njenog redoks potencijala.
Živčani impulsi u neuronima su bazirani na struji, koja nastaje gibanjem natrijevih i kalijevih iona unutar i izvan stanica, a određene životinje poput jegulje mogu generirati visoki napon iz određenih stanica, te na taj način mogu onesposobiti puno veće životinje.

</doc>
<doc id="272407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272407" title="Citozin">
Citozin

Citozin jedna je od 5 glavnih nukleobaza koje se koriste za skladištenje i prijenos genetskih informacija u stanici unutar nukleinskih kiselina DNK i RNK. Derivat je pirimidina, s heterocikličnim aromatskim prstenom i dodana dva supstituenta (amino skupina na poziciji 4 i keto skupina na poziciji 2). Nukleozid citozina je citidin.
Citozin je otkriven 1894. godine. Struktura je predložena 1903., a sintetiziran je (čime je potvrđena struktura) iste godine.
Citozin je dobio primjenu u kvantnom računanju. Prvi put je neko kvantno mehaničko svojstvo iskorišteno za procesuiranje informacija 1. kolovoza 1998. na Oxfordu.
Citozin se može naći kao dio DNK, RNK ili kao dio nukleotida. Kao citozin trifosfat (CTP), može se ponašati kao dodatni faktor enzima i može vršiti i prijenos fosfata kako bi od adenozin difosfata (ADP) načinio adenozin trifosfat (ATP).
U DNK i RNK, citozin se sparuje s gvaninom. Međutim nije stabilan i može se pretvori u uracil (spontanom deaminacijom). Ovo može dovesti do mutacije ako ne bude ispravljeno od strane enzima.

</doc>
<doc id="272408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272408" title="Jacques Houdek">
Jacques Houdek

Jacques Houdek (rođen kao Željko Houdek; 14. travnja 1981., Velika Gorica) je hrvatski pjevač mlade generacije, nadimka 'Gospodin Glas'. Svojim originalnim izvedbama u različitim žanrovima već punih 16 godina osvaja publiku svih dobnih skupina. Hitovi poput 'Stotinama godina', 'Zauvijek tvoj', 'Živim za to', 'Nov čovjek', 'Srećom imam tebe', 'Dužna si', 'Nepobjediva' i 'Na krilima ljubavi'. U svojoj bogatoj diskografiji može se pohvaliti s 13 diskografskih izdanja, a albumi su mu prodani u čak pet srebrnih, i u jednoj zlatnoj, platinastoj i dijamantnoj nakladi. Ovaj glazbenik ekskluzivna statusa i veliki vokalni autoritet mentor je u showu THE VOICE – najljepši glas Hrvatske, a u prvoj sezoni doveo je članicu svog tima – Ninu Kraljić – do trijumfalne pobjede. Kontinuiranu samostalnu profesionalnu karijeru započeo je 2000. godine, a do danas je održao tisuće koncerata u Hrvatskoj i regiji te ostvario iznimno uspješne suradnje s nizom eminentnih glazbenika. Besprijekoran vokal, suverenost u izvedbi i originalnost u scenskoj pojavi izdvojili su ga od samog početka od stereotipa i podigli ljestvicu standarda na višu razinu. Osim na hrvatskom, pjevao je i snimao na engleskom, talijanskom, njemačkom, španjolskom, francuskom, slovenskom, makedonskom, pa čak i maorskom jeziku. Radi svoga nesebičnog humanitarnog djelovanja posebno je omiljen i među ljudima s posebnim potrebama i djecom. 
17. veljače 2017. objavljeno je da će Jacques predstavljati Republiku Hrvatsku na Natjecanju za pjesmu Eurovizije u Kijevu 2017. s pjesmom My Friend.
Na pjesmi Eurovizije u Kijevu 2017. ulazi u finale, te tamo iznimnim vokalnim sposobnostima i scenskim nastupom ostvaruje 13. mjesto, nakon 2006. godine najbolji hrvatski plasman na tom natjecanju.
Glazbeni počeci.
Od najranije dobi pokazivao je nesvakidašnju sklonost glazbi. Wunderkind, na čiji su talent ukazivali uspješni glazbeni pedagozi, u osnovnoj je glazbenoj školi svirao glasovir, dok je srednjoškolsko obrazovanje završio u odjelu solo pjevanja, u klasi profesorice Viktorije Badrov. U Bostonu 2001. godine upisuje solo pjevanje na prestižnom Berklee College of Music, a svoje vokalne sposobnosti usavršava na seminarima u Francuskoj, Grčkoj i Italiji. Kao iznimno mlad i talentiran glazbenik započinje održavati tjedne klupske koncerte u zagrebačkom klubu glazbenika Sax. Ti koncerti potrajali su čak osam sezona i danas se među zahtjevnom i probranom publikom spominju kao kultni glazbeni događaji.
Prvi singl, pjesma 'Čarolija', Jacquesu izlazi 2002. godine, a njome se široj publici predstavio na Dori, hrvatskome natjecanju za pjesmu Eurovizije, gdje ga je zamijetio i maestro Zdravko Šljivac, ponudio mu suradnju i izrekao javnu pohvalu da se takav pjevač rađa jednom u 300 godina. Već sljedećeg mjeseca Jacques potpisuje ekskluzivni izdavački ugovor s diskografskom kućom Croatia Records, s kojom još i danas uspješno surađuje, a plod te uspješne suradnje su čak 13 diskografskih izdanja.
Diskografske nagrade i priznanja.
Jacques je četverostruki dobitnik hrvatske diskografske nagrade Porin:
Nominacije za nagradu Porin ostvaruje i u kategorijama:
Profesionalne suradnje.
Glazbenici.
Goran Kovačić, Robert Vrbančić, Alan Dović, Kristijan Zebić, Krunoslav Dražić, Antun Stašić, Ante Gelo, Krunoslav Levačić, Dalibor Marinković, Davor Černigoj, Nebojša Buhin, Zlatan Došlić, Igor Geržina i dr.
Producenti.
Predrag Martinjak, Tihomir Ivanetić, Bojan Šalomon, Nikša Bratoš, David Vurdelja, Tihomir Preradović, Mahir Sarihodžić, Olja Dešić, Boris Đurđević, Dalibor Paurić, Hrvoje Runtić i dr.
Autori.
Ante Pecotić, Aleksandra Milutinović, Aleksandra Kovač, Andrea Čubrić, Bruno Kovačić, Ivana Plechinger, Ines Prajo, Arijana Kunštek, Zorana Šiljeg, Tonči Huljić, Ivica Krajač, Ivan Škunca i dr.
Dirigenti.
Zdravko Šljivac, Alan Bjelinski, Siniša Leopold, Stipica Kalogjera, Nikica Kalogjera, Joško Banov i dr.
Ansambli.
Djevojački zbor 'Zvjezdice', Dječji zbor 'Klinci s Ribnjaka', Zagrebački solisti, Big Band HRT-a, Ante Gelo Big Band, Nikša Bratoš Band, Tamburaški orkestar Krunoslava Dražića, Tamburaški orkestar HRT-a, Maestro orkestar Antuna Stašića i dr.
Pjevači.
Tereza Kesovija, Gabi Novak, Josipa Lisac, Radojka Šverko, Vera Svoboda, Zdenka Kovačiček, Zdenka Vučković, Doris Dragović, Nina Badrić, Vanna, Ivana Kindl, Ivana Husar, Maja Blagdan, Kaliopi, Oliver Dragojević, Krunoslav Slabinac, Tony Cetinski, Massimo, Marko Tolja, grupa Erato i dr.
Međunarodni uspjesi.
U siječnju 2011. na pjevačkom natjecanju Open Mic UK u Londonu zauzeo je 4. mjesto od ukupno 16.000 prijavljenih natjecatelja, u finalu koje je održano o O2 Areni. Sudjelovao je i u britanskom showu X Factor, gdje je dobio nadimak „Croatian sensation“ i izborio ulazak u top 100 kandidata od međutim, natjecanje, nažalost, nije mogao nastaviti zbog činjenice što nije imao radnu dozvolu. Na finalu Eurosonga 2017. u Ukrajini zauzeo je 13. mjesto s pjesmom "My friend".

</doc>
<doc id="272409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272409" title="Željko Houdek">
Željko Houdek



</doc>
<doc id="272412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272412" title="NK Croatia Novi Jankovci">
NK Croatia Novi Jankovci



</doc>
<doc id="272414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272414" title="Leksikograf">
Leksikograf



</doc>
<doc id="272416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272416" title="Rajmond Kunić">
Rajmond Kunić



</doc>
<doc id="272417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272417" title="Ivan Vreman">
Ivan Vreman



</doc>
<doc id="272420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272420" title="I Should Be So Lucky">
I Should Be So Lucky

"I Should Be So Lucky" je pop-dance pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao drugi singl s njenog albuma "Kylie" 29. prosinca 1987. godine u izdanju diskografskih kuća PWL i Mushroom. 
O pjesmi.
"I Should Be So Lucky" je pop-dance pjesma koju su napisali i producirali Stock Aitken Waterman. 
Pjesma je objavljena kao drugi singl s albuma "Kylie" u prosincu 1987. godine. Postigla je komercionalni uspjeh, dospjevši na jedno od prvih deset mjesta na većini top ljestvica na koje je ušla, te prvo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. Pjesma je bila najprodavaniji singl u Australiji 1988. godine i prozvana "snimkom godine" ("Record of the Year") u Japanu.
Pozadina i objavljivanje.
Nakon uspjeha njenog debitantskog singla "Locomotion" u Australiji, Minogue je otputovala u London da radi s uspješnim britanskim produkcijskim timom Stock, Aitken and Waterman. Malo su poznavali Minogue i zaboravili da je ona stigla. Zbog toga su napisali "I Should Be So Lucky" za 40 minuta dok je ona čekala u studiju. Mike Stock napisao je tekst pjesme pod izgovorom da je naučio nešto o Minogue prije nego što je stigla. Vjerovao je da, pošto je bila uspješna zvijezda sapunica u Australiji i jako talentirana, mora biti nešto pogrešno s njom i shvatio da mora biti nesretna u ljubavi. Minogue je snimila pjesmu za manje od sat vremena, sa Stockovim pohvalama na njeno dobro uho za glazbu i brzo pamćenje. Nakon što je završila sa snimanjem vratila se u rodnu Australiju da nastavi rad na sapunici "Neighbours".
"I Should Be So Lucky" je dance-pop pjesma praćena klavijaturama i gitarama. Ima umjereni tempo od 120 otkucaja po minuti. Napisana je u C ključu, što je neobično za pop pjesmu. Raspon Minogueinih vokala je od D4 do C5,
Uspjeh na top ljestvicama.
"I Should Be So Lucky" ušla je na britansku top ljestvicu UK Singles Chart 9. siječnja 1988. godine na 90. mjestu, a nakon 5 tjedana završila je na prvom mjestu. Postala je treći najprodavaniji singl godine s prodanih 672,568 primjeraka. U Australiji pjesma je dospjela na prvo mjesto tamošnje ARIA ljestvice i postala je najprodavaniji singl 1988. godine u toj državi. Pjesma je dospjela na prvo mjesto i u Finskoj, Njemačkoj, Izraelu i Japanu. 1989. godine pjesma je imenovan aza pjesmu godine u Japanu.
"I Should Be So Lucky" je dospjela na 28. mjesto "Billboardove" ljestvice Hot 100 tako postajući Minogueino prvo izdanje koje je dospjelo na jedno od prvih 40 mjesta te ljestvice. Pjesma je dospjela na 10. mjesto ljestvice Hot Dance Club Play i 32. mjesto ljestvice Hot Dance Singles Sales. U Kanadi pjesme je dospjela na 25. mjesto tamošnje ljestvice. U Švedskoj je prodano 20 781 primjeraka singla, a u Francuskoj 249.000 primjeraka.
Izvođenja uživo.
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Također ju je izvodila u televizijskoj emisiji An Audience with Kylie 2001. godine.
Obrade i korištenja u popularnoj kulturi.
Popularna televizijska emisija skeč komedije "French &amp; Saunders" napravila je parodiju na "I Should Be So Lucky". 1992. godine, egipatski pop pjevač Simon snimio je obradu pjesme na arapskom jeziku pod nazivom "Bahibak Aawy". Francuski gitarist Noel Akchote je u svoj album "So Lucky" iz 2007. godine uključio instrumentalnu obradu pjesme. U rujnu 2007. godine objavljen je album "Dolce Vita" od španjolske pjevačice Soraye Arnelas na kojem je bila obrada pjesme "I Should Be So Lucky". Iste godine je japanski duo mihimaru GT objavio hip hop obradu pjesme. Objavljena je kao singl s dvije A-strane zajedno s pjesmom "Ai Kotoba" u studenom 2007. godine u Japanu. 2008. godine objavljena je rock inačica pjesme na albumu "Rethroned" od glazbenog sastava Northern Kings'.
Originalna inačica od Kylie Minogue bila je u filmu "Cookie" iz 1989. godine.
Kao satira.
Britanska satirična emisija "Spitting Image" napravila je svoju inačicu pjesme "I Should Be So Lucky" s kojom je odvela Minogue u život sličan životu Frankensteina iz starog filma iz 1930-tih. Akcija se kreće iz laboratorija u stan na sličan način kao i u videospotu za pjesmu. 
I u australskoj sapunici "Neighbours" bilo je ruganje na pjesmu, u trenutku kad je Charlene Mitchell, kasnije Robinson bila najpoznatija u tom vremenu, što implicira da je bila sretna što je bolja od ostalih zvijezda sapunica, imenom Paula Henryja koji je bio Benny Hawkins u britanskoj drami "Crossroads".
Stock, Aitken i Waterman su kombinirali izmiješali snimke Minogueinog glasa i napravilu inačicu u kojoj ona zvuči poput Ricka Astleya
Videospot.
Videospot za pjesmu "I Should Be So Lucky" snimljen je u studenom 1987. godine pod redateljskom palicom Chrisa Langmana u studiju Channela 7 u Melbournu. Videospot prikazuje Minogue kako prolazi kroz svoj dom, pa kako pleše ispred išarane tale na kojoj piše "I luv u" ("I love you" – "Volim te".) Javnosti prikazuje Minoguein imidž slatke, dobre, mlade "djevojke iz susjedstva", te scene njenog kikotanja i pravljenja smiješnih izraza lica u kameru. 
Druga inačica videospota napravljena je za izravnu televizijsku promociju. Ta inačica prikazuje Minogue kako se vozi po Sidneyu u automobilu s nekoliko prijatelja dok joj prolaznici mašu.
Premijera videospota bila je u Ujedinjenom Kraljevstvu u siječnju 1988. godine. Potpuna inačica pjesme "I Should Be So Lucky" s videospotom objavljivana je komercionalno u nekoliko VHS i DVD kolekcija. Najnovija od tih je Minoguein kompilacijski album "Ultimate Kylie" iz 2004. godine.

</doc>
<doc id="272424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272424" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2007./08.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2007./08.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemska je podijeljena u tri skupine po nogometnim središtima. Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska, dok će posljednje plasirani (ili posljednja 2, ovisno od toga koliko klubova iz kog nogometnog središta ispadne iz 1. ŽNL) iz NS Vukovar i NS Vinkovci ispasti u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska (iz NS Županja ne ispada ni jedan klub jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja u NS Županja).

</doc>
<doc id="272425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272425" title="Lazar Brčić Kostić">
Lazar Brčić Kostić

Lazar Brčić Kostić (Subotica, 1. rujna 1950.) je "netizen", glazbenik, kantautor većega broja "Protest pjesama".
Životopis.
Lazar Brčić Kostić rodio se u Subotici. U školskim danima imao je nekoliko nadimaka, zvali su ga "Brle" (od Brčić), pa onda "mrtvac", jer je u srednjoj tehničkoj školi dugo nosio crne hlače i crnu rol majicu, a kao vratar Bratstva iz Subotice uvijek je djelovao "jezivo hladno", na kraju su ga prijatelji "krstili" u "Karla", a nikada nije uspio razjasniti zašto. Tako je danas stigao do Lazar b. Kostic (k) - Karlo. Lazar je završio tehničke škole i cijeli svoj radni vijek do odlaska u Kanadu, 1993. godine, radio je u subotičkom gradskom vodovodu. Dugo vremenа se bаvi i političkim rаdom, а u razdoblju 1991. – 1993. osniva i postаje prvim predsjednikom općinske pаrlаmentаrne strаnke Savez građana Subotice.
Karijera.
Početkom šezdesetih godina je privatno dvije godine učio klasičnu gitaru u Subotici, a u svojoj 14 godini (1964.) napisao je svoju prvu pjesmu "Divni dani su bili to", 1967. godine s već nekih petnaestak vlastitih skladbi (mix rock'n roll i protest), uveliko svira svoje pjesme na privatnim zabavama i plesovima. Godine 1967. kao član Omladinske radne brigade "Radio Televizija Srbija - Najbolji drugovi", sudjeluje na radnoj akciji "Novi Beograd", i tamo sa svojom pjesmom "Ja sam sin siromaha" u Omladinskom i Studentskom naselju više od mjesec dana drži prvo mjesto na top listi slušanih pjesama. Iste godine nastupa i na drugom programu Radio Beograda.
1969. godine formira sastav "Senke" u sastavu Milan Racić (bas-gitara), Milan Anđelić i Lazar Brčić Kostić s kojom svira glazbu u domu Tehničke škole. Krajem 1970. godine u prednatjecanjima za kvalifikacije za subotički omladinski glazbeni festival, s pjesmom "Pustinjak stari" osvaja prvo mjesto i ulazi u uži festivalski predizbor. 
U periodu između 1970. godine i 1980. godine, profesionalno se bavi glazbom zajedno s Milanom, Bucom, Janosom i Svetozarem u grupi "Mali Palić" na Paliću, a od 1980. godine pa do danas nastupa samo za uži krug prijatelja.
Od 1964. godine pa do danas napisao je blizu 400 pjesama, uglavnom prosvjednog karaktera. Veći broj pjesama licencirao je licencijom Creative Commons (cc). 
Od 1993. godine živi i radi u Vancouveru u Kanadi. U proteklih nekoliko godina ostvaruje izvanrednu suradnju s urednikom postaje "Radio Niagara". Za jubilarnu dvogodišnjicu rada te radijske postaje piše i izvodi pjesmu "Tako se to radi", koja joj postaje i himna.
Protestne pjesme.
Većina prosvjednih pjesama Lazara Brčića Kostića nose osnovnu poruku nezadovoljstva ljudi životnim, ekonomskim i socijalno-političkim uvjetima, koji po svom obujmu nadilaze stanje iz 60-tih i 70-tih godina prošlog stoljeća, kada je došlo do masovnih prosvjednih. pokreta. Sjetimo se Boba Dylana, Donovana te Joan Baez, koji su pjevali pjesme protiv rata u Vijetnamu, zatim Pete Seeger, jednog od najistaknutijih pjevača prosvjednih pjesama na socijalne i društvene odnose. Njegova pjesma "We Shall Overcome", koje će za sva vremena ostati "krikom masa" za promjene. Svakako da se tu moramo podsjetiti i na Ivicu Percla, pjevača prosvjeda iz Hrvatske.
Nagrade.
Lazar Brčić Kostić dobitnik je "Oktobarske nagrade Grada Subotice" za 1989. godinu.

</doc>
<doc id="272437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272437" title="Suđenje za genocid u Bosni i Hercegovini">
Suđenje za genocid u Bosni i Hercegovini

Zbog teških zločina tijekom rata u Bosni i Hercegovini, skovan je termin Bosanski genocid. Jedna od prvih međunarodnih organizacija koja ukazuje da se u Bosni i Hercegovini događa genocid nad Bošnjacima je Helsinki Watch koji je o tome govorio u prvom dijelu rata. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) i Međunarodni sud pravde potvrdili su da se dogodio genocid tijekom sukoba, ali su ga ograničili samo na područje Srebrenice. Ujedinjeni Narodi u listopadu 1992. godine dobivaju službeni izvještaj koji govori o situaciji u Bosni i Hercegovini:
Nakon sukoba, pokrenuti su sudovi za procesuiranje tog zločina. Do danas, sveukupno je 14 osoba osuđeno za genocid na području Bosne. ICTY je donio četiri presude, sud u BiH devet a njemački sudovi jednu.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije.
ICTY je osudio četiri osobe za genocid u Srebrenici. 
Sud BiH.
29. srpnja 2008., nakon dvogodišnjeg suđenja, Sud u BiH je osudio sedmero ljudi za genocid u Srebrenici, uključujući smrt 1000 Bošnjaka u jednom danu. Jedino je Miloš Stupar naknadno pravomoćno oslobođen krivnje. 2009. je još jedan, a 2010. još dvoje osuđeno za genocid. Sveukupno, prvostupanjske presude su bile sljedeće:
Njemački sudovi.
Njemačka je sudila četvorici za genocid u ratu u Bosni i Hercegovini nakon što su uhićeni na njenom teritoriju. Jedna osoba je oslobođena krivnje, jedna je osuđena za genocid dok su ostala dvojica proglašena krivima za druge kriminalne radnje. Ove rijetke presude su bile jedine koje su se odnosile na genocid izvan Srebrenice. 

</doc>
<doc id="272453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272453" title="IT">
IT



</doc>
<doc id="272454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272454" title="Speak Now">
Speak Now

Speak Now je treći studijski album američke kantautorice Taylor Swift. Konceptualni album je objavljen 25. listopada 2010. godine pod diskografskom kućom Big Machine Records. Najavni singl za album "Mine" objavljen je 4. kolovoza 2010. Swift je na albumu radila posljednje dvije godine.
Promocija.
Za promociju albuma Swift je 12. rujna 2010. godine izvela pjesmu "Innocent" na dodjeli nagrada "2010 Video Music Awards". Svakog je tjedna na iTunesu objavljena po jedna pjesma s albuma kao promotivni singl, s početkom od tri tjedna prije izlaska albuma.
"Speak Now" je objavljen u cijelom svijetu 25. listopada 2010. od izdavačke kuće Big Machine Records. Naslovnica albuma je premijerno objavljena u časopisu "Us Weekly" 18. kolovoza 2010. Svjetska turneja za album počela je 9. veljače 2011. godine.

</doc>
<doc id="272455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272455" title="Drago Stipac">
Drago Stipac

Drago Stipac (Busovača, 25. srpnja 1920. – Zagreb, 5. veljače 1995.), bio je hrvatski šumarski inženjer, političar i predsjednik HSS-a (1991. – 1994.).
Životopis.
Rani život i školovanje.
Drago Stipac rođen je 1920. godine u Busovači (BiH), u HSS-ovskoj obitelji. Nakon završene pučke škole upisao se je na sarajevsku gimnaziju. No ubrzo je iz nje istjeran kao nepoćudan te je srednju školu završio u Visokom. Nakon toga, 1938. godine, otišao je u Zagreb gdje je upisao Šumarski fakultet. Na Šumarskome fakultetu diplomirao je 1943. godine. Dolaskom u Zagreb došao je u dodir s Hrvatskom seljačkom strankom i postao je aktivnim članom njezine Sveučilišne organizacije. Tu je ubrzo preuzeo funkciju tajnika, surađivao cijelom plejadom mladih HSS-ovaca i uspostavljao neposredne dodire s predsjednikom Stranke drom Vladkom Mačekom te užu suradnju s glavnim tajnikom drom Jurjem Krnjevićem. Bilo je to važno razdoblje u formiranju Stipca kao mladog političara. 
Drugi svjetski rat.
Dolaskom ustaša na vlast, u travnju 1941. godine, sve su oporbene stranke zabranjene. Zajedno s dijelom radićevaca postao je politički nepoćudnim za novi režim i svoj stranački rad premjestio je u stranačku ilegalu. Tu je nastavio s opasnim radom u krugu svojih istomišljenika, djelujući na održavanju HSS-ovske organizacije. Zbog toga je već 1942. godine uhićen. Otpremljen je u Lepoglavu, gdje je tada proveo 6 mjeseci. I nakon toga ostao je aktivan boreći se za uspostavu radićevske slobodne i demokratske Hrvatske, vjerujući u ratnu pobjedu zapadnih saveznika. Pod prijetnjom novih progona sklonio se je u svoju rodnu Bosnu, ali i ondje dolazi pod udar ustaških vlasti. Ponovno je 1944. godine uhićen pod optužbom za sudjelovanje u pripremi urote Vokić-Lorković, što je bio neuspjeli pokušaj HSS-a i dijela oružanih snaga NDH kako bi u zadnjim godinama rata ostvarili prijelaz Hrvatske na stranu Saveznika i demokratske svjetske politike, ali optužba nije mogla doći do stvarnih dokaza te je pušten. 
Nakon Drugoga svjetskog rata.
Ni završetak rata, koji je prošao tragično za hrvatski narod, nije Stipcu donio lakše dane. Po svom ulasku u Sarajevo partizanske vlasti odmah su ga zatvorile. Nakon 8 mjeseci tamnovanja bez suđenja, u nemogućnosti političkoga rada Stipac se je posvetio svojoj struci. Kao šumarski stručnjak službovao je u Sarajevu (službenim Ministarstva šumarstva), Busovači, Jajcu, Prozoru i Zenici (upravitelj šumarijâ) te u Travniku (tehnički direktor šumskoga gospodarstva "Šebešić"), gdje je stvorio veliki krug prijatelja i istomišljenika i postao jedan od najboljih poznavatelja političke, ekonomske, socijalne i kulturne stvarnosti bosanskih Hrvata.
1968. godine, osjećajući da se događaju za Hrvatsku važne promjene, vratio se je u Zagreb i tu se zaposlio. U Zagrebu bio je komercijalni direktor trgovačke organizacije "Gora". 1971. godine je na popisu progona, uhićen je i osuđen na 2,5 godine zatvora, u Lepoglavi. Po izlasku iz zatvora radio je neko vrijeme i potom je otišao u mirovinu. Otada sudjelovao je u gotovo svim tajnim i javnim političkim inicijativama za izlazak Hrvatske iz jugoslavensko-komunističkog okruženja. Uspostavljao je veze s vodstvom HSS u inozemstvu, a aktivan je bio i u oblikovanju gotovo svih oporbenih grupacija u Hrvatskoj. U uvjerenju kako je potrebno okupiti sve političke snage u stvaranju buduće slobodne Hrvatske vrlo se intenzivno angažirao krajem 1980-ih godina u stvaranju neke vrste nadstranačke organizacije. Bio je jednim od inicijatora važnoga događaja na Plešivici, 19. siječnja 1989. godine, koji je trebao ići u takvom pravcu. Uz dra Franju Tuđmana kao predsjednika, Drago Stipac izabran je za tajnika novostvorenog koordinativnog tijela. Nekoliko mjeseci nakon toga, 17. lipnja 1989. godine na sastanku u Panorami, podnio je ostavku, i okrenuo se konsolidaciji domovinske HSS, koja je upala u frakcijske situacije. 
1990. godina i samostalna Hrvatska.
Pošto je 1990. godine na inicijativu predsjednika Središnjeg odbora HSS u inozemstvu dra Josipa Torbara, kao nositelja kontinuiteta i legitimiteta Stranke, stvoreno koordinacijsko tijelo za ujedinjavanje svih radićevskih grupacija HSS, Drago Stipac je na temelju svog ugleda i zbog iskustva i sposobnosti koje je imao, na Ujediniteljskoj skupštini HSS-a 25. svibnja 1991. godine, jednoglasno izabran za predsjednika HSS. Drago Stipac nije nimalo slučajno bio tijekom gotovo četiri godine predsjednikom Stranke kojoj je pripadao punih 57 godina i čije je kormilo preuzeo u svoje ruke u vrlo važnom trenutku njezine obnove. Već se je od najmlađih dana napajao mislima i naukom braće Radić. Na dužnosti predsjednika stranke ostao je sve do izbijanja opake bolesti, 1994. godine, kada se je po savjetu liječnika morao povući s posla. Prigodom napuštanja svoje dužnosti dobio je najveće priznanje u HSS te je na Skupštini u prosincu 1994. godine jednoglasno izabran za prvoga počasnog predsjednika HSS.
Posebno treba istaknuti vezu Drage Stipca s bosanskom političkom stvarnošću. S istančanim osjećajem za prava rješenja u teškoj krizi u BiH on je bio prvi političar koji je ukazao na put rješenja. To je bio put ka integralnoj državi BiH, uspostavljenoj na kantonalnoj osnovi, uz poštovanje identiteta i interesa sva tri konstitutivna naroda, koje je rješenje svjetska politika shvatila tek 2 godine kasnije. Bio je i jednim od sudionika stvaranja HSS Bosne i Hercegovine, podržavajući sve razumne korake i odluke tamošnjih Hrvata.
U razdoblju od 1991. do 1993. godine bio je predsjednikom Hrvatskoga društva političkih zatvorenika.
Umro je u Zagrebu, 5. veljače 1995. godine.

</doc>
<doc id="272456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272456" title="Kemijska kinetika">
Kemijska kinetika

Kemijska kinetika je grana fizikalne kemije koja se bavi istraživanjem brzina kemijskih reakcija.
Sve kemijske reakcije teku određenom brzinom, koja je u prvom redu ovisna o temperaturi i koncentraciji tvari koje međudjeluju. Neke su reakcije tako brze da izgledaju trenutačne, npr. neutralizacija jake kiseline jakom bazom, dok su druge tako spore, kao npr. spajanje kisika i vodika, da se ni tijekom mjeseci pa i godina ne može otkriti promjena.
Red i molekularnost reakcije.
Brzina reakcije srazmjerna je koncentraciji tvari koja reagira u homogenom sustavu. Zbog toga što se u toku reakcije koncentracija tvari smanjuje, smanjivat će se i brzina kemijskog procesa s vremenom.
Ako tvar A prelazi u reakcijski produkt P, izraz za brzinu reakcije može se formulirati kao primjena koncentracije reaktanta ili produkta s vremenom:
poznavati ravnotežnu koncentraciju. 
Usporedne (paralelne) reakcije.
U sporednim reakcijama tvar reagira istodobno u dva ili više procesa, tako da istovremeno
nastaje više reakcijskih produkata. Najjednostavniji primjer su reakcije 1. reda, u kojima reaktant A prelazi u produkte B i C.
formula_2
gdje je za reakciju 
formula_3
"k1" specifična brzina osnovne reakcije
formula_4
"k2" specifična brzina sporedne reakcije
Brzina ukupne reakcije mora biti jednaka zbroju brzina dviju reakcija:
formula_5
gdje je formula_6 trenutna koncentracija reaktanta. Integrirani oblik je:
formula_7
Specifična brzina je brzina ukupne reakcije, dakle suma specifičnih brzina dviju reakcija. Ako su dvije paralelne
reakcije istog reda, odnos njihovih specifičnih brzina jednak je odnosu koncentracija stvorenih reakcijskih
produkata u svakom času.
Uzastopne (konsekutivne) reakcije.
U uzastopnim reakcijama produkt jedne reakcije istodobno je i reaktant sljedeće reakcije.
Kinetički egzaktno mogu se proučavati uzastopne nepovratne reakcije 1. reda.
Za kinetičku obradu složenijih procesa treba uvoditi aproksimacije. Najednostavnija reakcija 1. reda u dva stupnja je:
formula_8
Za svaki stupanj vrijedi diferencijalne jednadžbe 1. reda i njihovi integrirani oblici:
formula_9 gdje je formula_10
formula_11 
formula_12
Koncentracija reaktanata A na početku reakcije formula_13,će biti
formula_14
gdje su [A], [B] i [C] koncentracije tvari u toku reakcije. Iz prve jednadžbe se može izračunati [A] i k1.
Tijek nestajanja tvari A neovisan je o sudbini tvari B. Koncentracija tvari B postiže u tijeku reakcije svoj maksimum. Što je veća vrijednost omjera k1/k2,
to je taj maksimum veći. Da se odredi [B] u toku reakcije, treba kombinirati jednadžbe gdje se javlja [B]:
formula_15 
Rješavanje ove linearne diferencijalne jednadžbe dobivamo:
formula_16
Na isti način može se odrediti brzina stvaranja produkta C i njegova konventracija tijekom reakcije.
Katalitičke reakcije.
Kemijske reakcije uz sudjelovanje tvari, koje djeluju na brzinu reakcije i pri tom se ne mijenjaju,
nazivaju se katalitičkim reakcijama. Kada se takva reakcija odvija u jednoj fazi onda da je to
"homogena katalitička reakcija". Kada se reakcija odvija na granici faza govorimo o "heterogenoj katalitičkoj reakciji".
Homogene katalitičke reakcije.
Karakteristika homogene katalize je ovisnost brzine reakcije o koncentraciji katalizatora.
Katalizator ubrzava neku reakciju na taj način što omogućava da se reakcija odvija drugim reakcijskim putem, koji ima manju energiju
aktivacije od puta nekatalizirane reakcije. 
U reakciji formula_17 katalizator X stvara intermedijer I.
formula_18
koji se zatim raspada na produkt i katalizator:
formula_19
Brzina kojom se intermedijer stvara približno je jednaka brzinama kojima se gubi, formula_20 aproksimacija stacionarnog stanja, pa se dobiva:
formula_21
što pokazuje da je brzina reakcija srazmjerna koncentraciji katalizatora.
Heterogene katalitičke reakcije.
Pri heterogenoj katalizi dolazi do adsorpcije na površini katalizatora. Za takvu vrstu katalize korstimo Langmuirove adsorpcijske jednadžbe.
Pri slaboj adsorpciji plina dio površine prekrivene adsorbiranim plinom je S=fp,pri umjerenoj adsorpciji taj površine je S=fp1/n,
a pri potpunoj adsorpciji plina dio, kada je čitava površina katalizatora pokrivena plinom
S=1 (gjde je p tlak plina, a f koeficijent adsorpcije, a n konstanta).U heterogenim katalitičkim reakcijama reagira samo adsorbirani, pa je brzina reakcije srazmjerna
dijelu površine pokrivene plinom, pa su izrazi za brzinu reakcije za slabu adsorpciju jednog reaktanta:
formula_22
za umjerenu adsorpciju jednog reaktanta:
formula_23
a za potpunu adsorpciju jednog reaktanta:
formula_24
brzina ne ovisi o tlaku plina i reakcija je nultog reda.
Ako se pored reaktanta na površinu katalizatora adsorbira i reakcijski produkt, što se često i događa imat ćemo izraz za dio adsorbirane
površine prema Langmuirovu kinetičku postupku:
formula_25
formula_26
gdje su SA i SB površine prekrivene reaktantom A odnosno produktom B, pA i pB parcijalni pritisci, a fA i fB
adsorpcijski koeficijenti reaktanta, odnosno produkta.
Kada dva slabo adsorbirana reaktanta na reagiraju na površini katalizatora, brzina reakcije će biti:
formula_27
Teorija brzine kemijskih reakcija.
Utjecaj temperature na brzinu kemijskih reakcija.
Povišenje temperature brzinu gotovo svih reakcija. U homogenim reakcijama brzina se povećava 2 do 3 puta
ako se temperatura povisi za 10°C. Ovisnost specifične brzine o temperaturi definirana je Arheniusovom jednadžbom:
formula_28
odnosno
formula_29
gdje je k specifična brzina reakcije, formula_30 energija aktivacije, R opća plinska konstanta, T apsolutna temperatura, a A faktor učestalosti.
Arhenusova jednadžba najviše se primjenjuje 
u određivanju energije aktivacije na temelju dijagrama s lienarnim odnosom između logaritma specifične brzine
i recipročne vrijednosti temperature. Arhenius je postavio svoju jednadžbu na temelju 
predodžbe da u svakom sustavu postoji
ravnoteža između normalnih i tzv. aktiviranih molekula, te da u kemijskoj reakciji sudjeluju samo one molekule koje su aktivirane. Te molekule imaju veću energiju od prosječne
energije sustava, a razlika u energiji predstavlja energiju aktivacije. Povišenjem temperatureznatno se povećava dio aktiviranih molekula, pa se zbog toga povećava i brzina reakcije.
Ta pretpostavka o aktiviranim molekulama i energiji aktivacije bila je veoma važna za suvremene teorije o brzini kemijskih reakcija.
Teorija sudara.
Homogene plinske reakcije se teorijski objašnjavaju zahvaljujući razvoju kinetičke i statističke teorije plinova.
Da bi molekule mogle reagirati, potrebno je da se približe toliko jedna drugoj da se može smatrati kao da su se sudarile.
Pri tzv. uspješnim sudarima stvaraju se nove kemijske veze. Izraz za broj sudara u sekundi između istovrsnih molekula u 1cm3 plina je:
formula_31
a između različitih molekula:
formula_32
gdje je n broj molekula u 1cm3 plina, n1 i 
n2 broj molekula različitih vrsta plina u 1cm3, d promjer molekule,
k Boltzmanova konstanta, T apsolutna temperatura, m masa molekule, μ=m1m2/(m1+m2), tzv. reducirana masa, a d1
promjer sudara, tj. (d+d')/2, gdje su d i d' promjeri molekula jedne, odnosno druge vrste plina. 
Svaki sudar ne uzrokuje kemijsku promjenu, jer bi inače svaka reakcija bila završena u djelićima sekunde.
Zato se pretpostavlja da samo oni sudari kojih je zbroj energije molekula veći od neke kritične vrijednosti E dovode do reakcije.
Vjerojatnost da molekuli imaju veću energiju od E je:
formula_33
gdje je n broj molekula koje imaju energiju &gt;E, n0 ukupan broj molekula, R opća plinska konstanta, a T apsolutna temperatura.
Broj molekula koje reagiraju u 1 sekundi formula_34
jednak je umnošku broja sudara u 1 sekundi i vjerojatnosti da sudari imaju energiju jednaku ili veću od E:
formula_35
Brzina se najčešće izražava u molovima u dm3 koji reagiraju u sekundi:
formula_36
gdje su formula_37
molarne koncentracije reaktanata, a kr specifična brzina reakcije. Upotrebom te jednadžbe i transformacijom broja molekula n u molarnu koncentraciju
dobiva se izraz za specifičnu brzinu bimolekularne reakcije:
formula_38
gdje je N Avogardov broj. Prema tome kr može se izračunati ako se odredi d1 (iz viskoziteta plina) i E (iz Arheniusove jednadžbe).
Neslaganje između teorije i eksperimenta korigira se pomoću steričkog faktora. No i taj faktor nije neovisan o brzini reakcije.
Teorija prijelaznog stanja.
Molekule koje sudjeluju u elementarnoj reakciji moraju prijeći u stanje s višom potencijalnom energijom
prije nego što će dati reakcijski produkt. To stanje više potencijalne energije, A...B...C, naziva se prijelazno stanje
ili aktivirani kompleks:
formula_39
Henry Eyring je 1935. godine kvantitativno formulirao brzinu reakcije pomoću aktiviranog kompleksa, a razvoju teorije
pridonijeli su M. G. Evans i Michael Polanyi. Prema Eyringu brzina bilo koje reakcije određena je brojem aktiviranih kompleksa
koji prijeđu u jednoj sekundi preko barijere potencijalne energije. Ta brzina jednaka je umnošku koncentracije aktiviranog kompleksa
i prosječne brzine prijelaza kompleksa preko energetske barijere, Pod predpostavkom da se aktivirani kompleks nalazi u ravnoteži
s reaktantima, njegova se koncentracija može izraziti pomoću konstante ravnoteže. Za reakciju:
formula_40
konstanta je ravnoteže:
formula_41
Veličine koje se odnose na kativirani kompleks označene su znakom *.
Brzina prijelaza preko energetske barijere jednaka je učestalosti raspadanja kompleksa na reakcijske produkte.
Kompleks se raspada kad se jedna od njegovih oscilacija pretvara u translaciju. Energija osciliranja ε može se izraziti 
kao produkt
Planckove konstante i frekvencije:
formula_42
Za potpuno ekscitirano osciliranje na temperaturi T energija osciliranja jednaka je također produktu Boltzmanove konstante i apsolutne temperature
formula_43
Iz toga slijedi da je učestalost raspada aktiviranog kompleksa na produkte:
formula_44
Prema tome brzina reakcije bit će:
formula_45
a specifična brzina:
formula_46
Budući da vrijedi termodinamički izraz 
formula_47
pa se dobiva:
formula_48
gdje je ΔF* slobodna energija aktivacije, ΔH* entalpija aktivacije, a ΔS* entropija aktivacije. Taj izraz omogućava
izračunavanje entropije aktivacije iz specifične brzine reakcije i energije aktivacije.
Vrijednost za ΔH* približno je jednaka energiji aktivacije.
Teorija sudara može se shvatiti kao poseban dio općenitije teorije prijelaznog stanja.
To se može zaključiti 
na temelju razmatranja bimolekulske reakcije između dva atoma:
formula_49
Na osnovi statističke termodinamike i kvantne mehanike izraz za specifičnu brzinu he:
formula_50
gdje su fA, fB, f*
, particijske funkcije reaktanata i aktiviranog kompleksa.
U toj reakciji aktivirani kompleks ima pet stupnjeva slobode (tri translacijska i dva rotacijska), a atomi A i B
imaju samo translacijske slobode. 
formula_51
gdje je
formula_52
masa aktiviranog kompleksa, a I moment inercije. moment inercije je definiran izrazom:
formula_53
gdje je μ reducirana masa, a rA i rB polumjeri atoma A i B.
Nakon zamjene vrijednosti I dobiva se:
formula_54
Kinetička analiza.
Mjerenje brzine reakcije.
Za vrijeme mjerenja temperatura reakcijske smjese treba da bude konstantna. Za mjerenje služe zaporne ure.
Uzorci se iz reakcijske smjese uzimaju u određenim vremenskim razmacima. Neposredno nakon uzimanja uzorka mora se u njemu zaustaviti reakcija.
To se postiže naglim sniženjem temperature ili dodatkom nekog reagensa, koji u uzorku eliminira jedan od reaktanata.
Uzorak se analizira s namjerom određivanja koncentracija nekog od sastojaka reakcijske smjese.
Na temelju podataka o koncentraciji u različito vrijeme nakon početka reakcije, konstituira se dijagram ovisnosti promjene koncentracije
o vremenu i izračunava brzina reakcije, specifična brzina, red reakcije, energija aktivacije.
Uzorak se može analizirati kemijskim putem ili pomoću instrumentalnih metoda. U instrumentalnim metodama
mjeri se neko fizičko svojstvo, koje se nalazi u kvantitativnom odnosu s koncentracijom jednog od reaktanta
ili reakcijskih produkata.
Od instrumentalnih metoda najviše se primjenjuju spektrofotometrija i potenciometrija, a tu su i polarimetrija, konduktometrija, refraktrometrija i spektrometrija i nuklearna magnetna rezonancija.
Određivanje reda reakcije.
U metodi integracije za određivanje reda reakcije primjenjuju se integrirani izrazi za brzinu reakcije.
Mjeri se koncentracija nekog reaktanta ili reakcijskog produkta u toku reakcije, pa se dobiveni analitički rezultati uvrste u odgovarajuće izraze za specifičnu brzinu.
Reakcija je onog reda čiji izraz daje stalne vrijednosti specifične brzine za cijeli tok reakcije.
Prema diferencijalnoj metodi mogu se za dvije različite koncentracije reaktanata C1 i C2 u reakciji n-tog reda
napisati sljedeće jednadžbe za brzinu te reakcije:
formula_55
formula_56
što nakon logaritmovanja daje.
formula_57
Veličina dC/dt može se najlakše odrediti iz dijagrama ovisnosti koncentracije o vremenu. Na dobivenoj krivulji na dijagramu povuku se tangente u dvije ili više točaka
i brzina reakcije odredi iz nagiba tih tangenti. Ako reakcije nisu brze, može se umjesto dC/dt uzeti približna vrijednost
ΔC/Δt. Tada obično i razlika koncentracija ΔC nije velika, pa se za koncentraciju C1
i C2 uzimaju srednje vrijednosti unutar intervala ΔC.

</doc>
<doc id="272461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272461" title="Kemijske zakonitosti">
Kemijske zakonitosti

Kemijske zakonitosti su zakonitosti po kojima se ponašaju sve tvari pri kemijskim reakcijama.
Zakon o održanju mase.
Zakon o održanju mase otkrio je i formulirao Antoine Laurent de Lavoisier. 
"Nikakve se promjene ne mogu opaziti u ukupnoj masi svih tvari koje sudjeluju u kemijskoj reakciji." 
Hans Landolt (1831-1910), švicarski fizički kemičar, vrlo je preciznim mjerenjima odredio taj zakon s točnošću od 10-7. 
Prema Einsteinovoj teoriji relativnosti, međutim, mora se pri svakoj kemijskoj reakciji dio ukupne mase m reaktanata pretvoriti 
u energiju E kemijske reakcije prema relaciji: E = mc2, gdje je c brzina svjetlosti (2,997925 · 108 ms-1). Odatle slijedi da bi točnost vaganja morala biti najmanje 10-10 da bi se ustanovio gubitak mase koja se pretvorila u reakcijsku energiju Ako je reakcijski sustav zatvoren, 
zakon o održanju mase vrijedi općenito, jer su mase i energije u zatvorenom sustavu uvijek konstantne. Budući da se pri nuklearnim reakcijama oslobađa velika energija, što ujedno znači i veliki gubitak mase, za njih ne vrijedi zakon o održanju mase u klasičnoj formulaciji.
Zakon stalnih masenih omjera.
Poustov zakon, otkrio ga je Joseph Louis Proust (1797), a objavio ga 1799. godine. 
"Određeni kemijski spoj uvijek sadrži određene kemijske elemente u stalnom masenom omjeru."
J. S. Stas je potvrdio ispravnost toga zakona vrlo preciznim mjerenjima (oko 1860.). 
Otkrićem izotopa zakon stalnih masenih omjera malo je modificiran, 
"jer ce kemijski spojevi sadržavati iste kemijske elemente u istom masenom omjeru, samo kad je raspodjela izotopa ujednačena."
Zakon masenih višekratnika.
Zakon masenih višekratnika otkrio je John Dalton (1803), pa se po njemu naziva i Daltonov zakon.
"Kad se dva elementa spajaju u vise kemijskih spojeva, mase su jednog od elemenata, koje se spajaju s određenom masom drugog elementa, višekratnici određene mase."
Točnost toga zakona provjerili su najprije Jöns Jakob Berzelius (181G-1812), a kasnije J. S. Stas (1849). 
Zakon spojnih ili ekvivalentnih masa.
Zakon spojnih ili ekvivalentnih masa otkrio je Jeremais Benjamin Richter (1791), a objavio 1792. godine. 
"Mase dvaju elemenata (ili višekratnici tih masa) koje reagiraju s jednakom masom nekog trećeg elementa reagiraju i međusobno, a isto tako i s određenom masom nekog četvrtog elementa."
Mase elemenata koje ulaze u međusobne kemijske reakcije nazivaju se spojnim masama ili ekvivalentnim masama. 
Ekvivalentna masa vodika uzima se kao jedinica. Zakon se spojnih ili ekvivalentnih masa može definirati i drukčije: 
"elementi se međusobno spajaju u kemijske spojeve u omjeru svojih ekvivalentnih masa ili višekratnika tih masa."
Budući da su u XIX. stoljeću vrijednosti atomskih masa bile nesigurne, mnogi su prirodoslovci (kao npr. Humphry Davy) radije upotrebljavali ekvivalentne mase. 
Danas je situacija bitno različita, Međunarodni sustav jedinica (Systeme International d'Unites, SI) postao je (1960) odlukom Generalne konferencije za utege i 
mjere obveznim za sve zemlje potpisnice Konvencije o metru (pa tako i za Hrvatsku). 
Međunarodni savez za čistu i primijenjenu kemiju (International Union of Pure and Applied Chemistry, IUPAC) prihvatio je (1970) Sl-sustav i preporučio nazive i simbole kemijskih 
veličina i onih fizičkih veličina koje su važne za kemiju. 
Ta preporuka sadrži i preciznu definiciju mola: "mol je količina tvari određene kemijske formule koja sadrži toliko čestica ili skupina čestica koliko ima atoma u 0,012kg ugljikova izotopa 12."
Te cestice mogu biti atomi, molekule, ioni, elektroni itd., ili točno definirane skupine takvih čestica. Npr. 1mol sumporne kiseline (H2S04) 
ima masu 0,0980776kg, a magnezijev dikation (Mg2+) 0,024305kg. Novom je definicijom mola ekvivalent mase kao jedinice zastario i ne preporucuje se njegova upotreba. 
Zakon spojnih Volumena.
Gay Lussacov Zakon
Zakon spojnih Volumena otkrio je Joseph Louis Gay-Lussac (1808). 
"Volumeni plinova koji međusobno reagiraju ili nastaju kemijskom reakcijom stoje u omjeru malih prirodnih brojeva, kad su mjerenja obavljena pri stalnim fizičkim uvjetima (stalna temperatura i tlak)."

</doc>
<doc id="272464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272464" title="Loge (mjesec)">
Loge (mjesec)



</doc>
<doc id="272466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272466" title="Fornjot">
Fornjot

U nordijskoj mitologiji, Fornjót (stnord. "Fornjótr") je bio div, vjerojatno sin ledenog pradiva Ymira.
Etimologija.
Značenje Fornjótova imena je dosta nejasno — moguće je da dolazi od riječi "forn" — "stari" i "jótr" — "div" (Fornjót je bio pripadnik rase prvih divova) ili riječi "for" — "rani" i "njótr" — "uništavač". 
Obitelj.
Fornjót je dobio tri sina, čija je majka nepoznata, a moguće je da ih je Fornjót sam stvorio iz svoga tijela. Njegova su djeca:
Smrt.
Bogovi Odin, Vili i Ve — sinovi div-žene Bestle, Bölþornove kćeri — ubili su zlog Ymira, a u Ymirovoj su se krvi utopili svi ledeni divovi osim Þrúðgelmirova sina Bergelmira i njegove supruge. Tako je i Fornjót svoj kraj pronašao u Ymirovoj krvi — vodi. 
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna, otkriven 2005., nazvan je po Fornjótu. Taj mjesec pripada nordijskoj grupi Saturnovih satelita. Mjeseci Aegir, Logi i Kari pripadaju istoj skupini, a nazvani su po Fornjótovim sinovima.

</doc>
<doc id="272470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272470" title="Nacionalni park Cilento i Vallo di Diano">
Nacionalni park Cilento i Vallo di Diano

Nacionalni park Cilento i Vallo di Diano (talijanski : "Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano", skr. PNCV) je talijanski nacionalni park, osnovan 1991. god., koji se nalazi u regiji Salerno (pokrajina Kampanija), a uključuje veliku zemljopisnu cjelinu Cilento i Vallo di Diano sa svim općinama, cilentansku obalu i njenu središnju šumu "Pruno". Uprava parka se nalazi u Vallo della Luciana na trgu Santa Caterina br. 8.
Administrativna podjela.
Općine koje se nalaze u parku su: Agropoli, Aquara, Ascea, Auletta, Bellosguardo, Buonabitacolo, Camerota, Campora, Cannalonga, Capaccio-Paestum, Casalbuono, Casal Velino, Casaletto Spartano, Caselle in Pittari, Castel San Lorenzo, Castelcivita, Castellabate, Castelnuovo Cilento, Celle di Bulgheria, Centola, Ceraso, Cicerale, Controne, Corleto Monforte, Cuccaro Vetere, Felitto, Futani, Gioi, Giungano, Laureana Cilento, Laurino, Laurito, Lustra, Magliano Vetere, Moio della Civitella, Montano Antilia, Montecorice, Monteforte Cilento, Monte San Giacomo, Montesano sulla Marcellana, Morigerati, Novi Velia, Omignano, Orria, Ottati, Perdifumo, Perito, Petina, Piaggine, Pisciotta, Polla, Pollica, Postiglione, Roccadaspide, Roccagloriosa, Rofrano, Roscigno, Sacco, Salento, San Giovanni a Piro, San Mauro Cilento, San Mauro la Bruca, San Pietro al Tanagro, San Rufo, Santa Marina, Sant'Angelo a Fasanella, Sant'Arsenio, Sanza, Sassano, Serramezzana, Sessa Cilento, Sicignano degli Alburni, Stella Cilento, Stio, Teggiano, Torre Orsaia, Tortorella, Trentinara, Valle dell'Angelo i Vallo della Lucania.
Povijest.
Park je službeno osnovan 6. prosinca 1991. god. u zaštitu područja Cliento od rastuće bespravne izgradnje i masovnog turizma. God. 1998. upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, zajedno s drevnim grčkim gradovima Paestum i Velia, kao i sa samostanom u Paduli. Ostali parkovi prirode koji se nalaze u području parka su "Park prirode Foce Sele-Tanagro" (sa šumom Persano) i "Pomorski rezervat Punta Licosa" u općini Castellabate. Od zanimljivih lokacija ističu se "Spartakove špilje" (Castelcivita) i "Špilje u Pertosi".

</doc>
<doc id="272471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272471" title="Srpsko-hrvatski sukob">
Srpsko-hrvatski sukob



</doc>
<doc id="272473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272473" title="Ivan Gošnjak">
Ivan Gošnjak

Ivan Gošnjak (Ogulin, 10. lipnja 1909. – Beograd, 9. veljače 1980.) bio je španjolski borac, partizanski zapovjednik i general Jugoslavenske narodne armije. Bivši savezni ministar obrane od 1953. do 1967. godine.
Kao zamjenik zapovjednika Glavnog štaba Hrvatske, sudjelovao u odluci da u rujnu 1943. godine partizani spale veliko hrvatsko selo Zrin.
Životopis.
Ivan Gošnjak rodio se u Ogulinu 1909. godine. U Sisku je završio stolarski zanat. Član je KPJ od 1933. godine. Od godine 1935. do godine 1937. školovao se u Moskvi u Lenjinskoj partijskoj školi a od 1937. godine do 1939. godine sudjelovao je u Španjolskom građanskom ratu i u Internacionalnim brigadama postiže čin kapetana. Od veljače 1939. godine do studenog 1941. bio je interniran u logorima u Francuskoj. Početkom 1942. godine bježi iz logora i preko Njemačke stiže u Hrvatsku, u Gorski kotar, gdje se uključuje u Narodnooslobodilački pokret i to u Glavni štab Hrvatske i postaje zamjenikom komadanta štaba. Zatim je zapovjednik I. hrvatskog korpusa i komadant Glavnog štaba Hrvatske. Pod kraj rata imenovan je zapovjednikom II. armije što ostaje i poslije Drugog svjetskog rata (1945–48). Zatim je načelnik Personalne uprave JNA, istodobno prvi pomoćnik saveznog ministra obrane, njegov zamjenik (1948–53), član SIV-a (1950–53) te savezni ministar obrane (1953–67). Bio je zamjenik vrhovnoga zapovjednika Oružanih snaga SFRJ u činu generala armije. Također je bio zastupnik u Narodnoj skupštini FNRJ i član CK KPJ. Umirovljen je 1974. godine s činom generala armije JNA .

</doc>
<doc id="272481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272481" title="Prosjaci i sinovi">
Prosjaci i sinovi

Prosjaci i sinovi je hrvatska televizijska serija snimljena 1971. prema scenariju Ivana Raosa.
Roman "Prosjaci i sinovi", u kojem se prikazuju zgode i nezgode obitelji prosjaka, galantara i torbara u njihovoj borbi za opstanak na tvrdom kamenu, objavljen je nakon što je TV serija već bila snimljena. Ivan Raos je iz Medova Doca u Imotskoj krajini i njegovi preci su se također bavili švercom.
Potomstvo divendide Prpe predvodi na početku serije Kikaš, koji i nakon sloma Austro-Ugarske Monarhije nastavlja tradicionalni prosjački zanat svoga roda, zarađujući kruh svagdašnji ne lopatom i rukama nego sa svoga ramena. Dok je Kikaš bio "stara garda", koja je obilazila sela svog kraja, njegov unuk Matan odlazi u Zagreb i širi svoju "struku" po srednjoj Europi. Arhineprijatelj dida Kikaša bio je Škiljo iz Zagvozda, Matan ima svoju "dektivu" odnosno "puliciju".
Serija je zbog netom slomljenoga Hrvatskog proljeća punih dvanaest godina bila neobjavljena te je prvi put na Televiziji Zagreb prikazana tek 1984. Tada je cenzuriran prizor iz šeste epizode kada don Pavao na samrtnoj postelji govori monolog izravno upućen Matanu mlađem u kojem samo poziva svoje da ostanu na svome. Čak se misli da je pojava romana ubrzala zabranu serije, jer su ljudi u romanu mogli pročitati neke stvari kojih nije ni bilo u seriji. 
Serija je tijekom premijernog emitiranja imala veliku gledanost i postala je jedna od najpopularnijih domaćih serija, upamćena po legendarnim dijalozima i monolozima. Uloga Matana je postala jedna od najpoznatijih i najpopularnijih u karijeri Rade Šerbedžije. U neovisnoj Hrvatskoj doživjela je niz repriziranja. Nazivana je: svjedokom novog razdoblja televizije u boji, osnovnoškolskom lektirom hrvatskog filma i najboljom televizijskom serijom, snimljenoj u ovim krajevima.
Sadržaj.
U središtu je radnje potomstvo divendide Prpe, na čelu s Kikašom (Fabijan Šovagović), koji i nakon sloma Austro-Ugarske Monarhije nastavlja tradicionalni prosjački zanat svoga roda, zarađujući kruh svagdašnji ne lopatom i rukama, nego s ramena, jer o ramenu visi neuništiva i nasljedna prosjačka torba. Kako vrijeme odmiče, tako se i zanat koji nastavlja Kikašov unuk Matan (Rade Šerbedžija) prilagođuje novim mogućnostima i prilikama. Bježeći od golog kamena i sirotinje, koja je sudbina toga kraja, Matan postupno obogaćuje tradiciju novim oblicima zarade s ramena. Što dovitljivošću, a što prijevarom, širi svoju vojsku i plijen da bi uoči rata krenuo i u osvajanje novih tržišta, razmilivši se sa svojim torbama po srednjoj Europi. 
Izbijanje Drugog svjetskog rata ne može, naravno, čovjeku Matanova kova poremetiti poslove. On će samo još jednom prilagoditi prilikama svoj zanat. Čak i za onog kratkog i prislilnog predaha, koji će ga na neko vrijeme prikovati za tlo neutralne Švicarske, Matan neće sjediti prekriženih ruku. Švercat će ljudima, iznenađujući i samog sebe, jer po prvi put neće u tome tražiti neku korist. Završetak rata traži od Matana novo prilagođavanje. Sve se mijenja, osim Matanove "struke". Ostarjelog Matana i dalje draži nadmetanje s njegovom dragom i vjekovječnom "pulicijom" koja ga cijelog života ganja, a nikako da ga uhvati. Bez protivnika koji bi mu bio ravan, Matanu nema ni života, ni veselja. Kao što je djed imao svog Škilju, a s kojim se cijeloga života nosio, tako i Matan ima svoju "puliciju" s kojom će se nositi sve do kraja.
Prva epizoda.
Na psihijatrijskom odjelu zatekao se neobičan pacijent. Govor mu je "pjesnički", a ne čini se lud. Tek pošto počinje priču o svom podrijetlu, rečenice postaju suvisle i pred nama se odmata priča njegovog života. Priča počinje kad je još Matanov djed Kikaš vodio svoj rod, a svi članovi doma Kikašovog znali su svoju ulogu i zadaću. Jedino je mlada i lijepa Vrtirepka u zao čas zaboravila na Kikašev strogi zakon i skrenula u ulogu koja bi mogla nemilo završiti.
Druga epizoda.
U Kikaševo prosjačko područje ulaze i otoci, gdje se uvijek nađe dobra duša koju nije teško namagarčiti. U toj vještini Kikaš se oduvijek nadmeće sa svojim najdostojnijim protivnikom Škiljom. Ovaj put ne može odoljeti izazovu jer mu ništa nije slađe od pobjede nad Škiljom. Pri tom Kikaš i ne sluti kakvu mu nevolju sprema Vrtirepka.
Treća epizoda.
Nema više dvojbe, Vrtirepka je u nevolji. Za Kikaša to znači samo jedno - mora skočiti u bunar, jer tako kaže zakon. Sramota se mora oprati, na Kikašovoj kući ne smije ostati. Mali Matan-Potrka smišlja rješenje. Potraga za ženikom završava na vrlo neobičnom mjestu.
Četvrta epizoda.
Sramota je uklonjena, Vrtirepka je pred selom sačuvala obraz, a Matan Potrka je dokazao da je dostojan unuk svoga djeda. Krajinom je zavladala suša, a da nevolja bude veća, Kikaš gubi dostojnog protivnika, pa sav shrvan pada u depresiju. I opet Matan mora pronaći lijek.
Peta epizoda.
U selo dolazi Amerikanac Jozo zvan Džo kako bi sebi izabrao ženu. Sve se majke seoskih udavača uzbude i ustrče, nadajući se da će baš njih dopasti ta sreća. Ali Džo Amerikanac iznenadi sve i izabere onu koju su već svi otpisali.
Šesta epizoda.
Za suše i gladi koja hara umire i don Pavao što Kikaša uvjeri da u prošnju ne vrijedi više ići bogobojaznom molitvom, već kletvom i prijetnjama, jer milosti i onako nema. Imenujući Matana-Potrku svojim dostojnim nasljednikom Kikaš i ne sluti sudbinu koja će zateći njegove dvore.
Sedma epizoda.
Glad i studen kosi starce po Imotskoj krajini, među njima i babu Anđuku. Ostavši sam, Matan, sada već odrastao momak, napušta selo i odlazi u Sarajevo gdje okuplja i predvodi cijelu vojsku imotskih torbara. Trgujući i švercajući zabranjenom robom, navlači na vrat policiju. Kao što je Kikaš imao svoga Škilju, tako će i Matan odsad imati svoju Dektivu, s kojom će se nositi po svim gradovima Europe.
Osma epizoda.
Odlukom da se ženi Matan je ne samo dobio Nušu i okladu na prijevaru nego i novac što ga je izmamio od trgovca Šaloma. Sada je već i Sarajevo Matanu pretijesno, pa sa svojom vojskom kreće u Zagreb. Ostavljajući oca Jokaša da i dalje traži blago cara Trajana, Matan vodi u Zagreb i brata Antišu.
Deveta epizoda.
I u Zagrebu Matanovi poslovi cvatu. Međutim, i to je područje za Matana uskoro pretijesno. U Češkoj će se naći novi tereni. S utrženim plijenom pokazat će Nuši kuću koju je u Zagrebu kupio za sebe i svoju "silu nečistu".
Deseta epizoda.
Matana ne može zaustaviti ni nalet fašizma. U novim okolnostima, Matan smišlja nove načine trgovine i zarade. Ovaj put on će trgovati zlatnim nakitom tobožnjeg orijentalnog podrijetla. I to na nov način prodaje, "psikičke", isključivo ženama, jer su žene, kada je o zlatu riječ, iste u svim europskim zemljama. Dektiva ga naravno prati u stopu.
Jedanaesta epizoda.
Kad rat kuca na vrata, Matan mora kroz prozor. S tom idejom vodiljom Matan završava u Švicarskoj, neutralnoj u ratu. U Švicarskoj, međutim, nema šverca. Matanu je dobro u zavjetrini rata, tu je i nova raspjevana udovica, ali je dosadno, jer nema "posla". Radeći kao čuvar na jezeru, promatrajući labudove kako slobodno plivaju na drugu stranu, Matan smišlja novi "posao".
Dvanaesta epizoda.
Matan se dobro snašao i u novim vremenima poraća, "obnove i izgradnje". Ponovno je našao način da zarađuje, a Dektiva nikako da dokuči otkud mu novac za gradnju vile na Tuškancu i novi mercedes. Umjesto da živi u strahu, Matan uživa u dobrima koja je skupio, a od zaprepaštenog Dektive traži čak i putovnicu da posjeti tolike dobre ljude po svijetu.
Trinaesta epizoda.
U posljednjoj epizodi Matan ponovno susreće Vrtirepku. Godine su ju promijenile, ali je u duši ostala ista. Tijelom je živjela u Americi, a mislima u zavičaju. No, njezina ljubav prema zavičaju neočekivano završava tragično. Uz liječničku potvrdu da nije zdrav, Matan je oslobođen optužbe za šverc zlatnika. Konačno je slobodan, ima sve što je poželio, ali srce ga vuče u zavičaj.
Uloge.
Serijom "Prosjaci i sinovi" defilira niz šarolikih i osebujnih likova koje radnja vodi iz jedne dogodovštine u drugu. Grubost i tragika, na mnogim mjestima izrasle iz tla i tradicije, smjenjuju se kako epizode serije odmiču sve više s akcentima humora, tako da serija u svojoj drugoj polovici i po scenariju i po režijskom postupku sve više poprima komediografski karakter, da bi se na kraju, u intonaciji, ponovno približila tragičnom i lirskom početku. 
Osim niza većih ili manjih uloga, serija se pamti i po nekoliko izvanrednih i pravih glumačkih kreacija. Među njima je i Kikaš, u intrepretaciji Fabijana Šovagovića, Matan kojeg glumi Rade Šerbedžija, Vrtirepka Vlaste Knezović i Jokaš Milana Srdoča. Dilemu oko tumača lika Kikaša Vrdoljak nije imao: Fabijan Šovagović je bio prvi i jedini redateljev izbor. Odraslog Matana počeo je glumiti Boris Dvornik, ali zbog teško bolesnog oca raskinuo je ugovor, a Matan je postao Rade Šerbedžija. 
Tadašnju studenticu četvrte godine glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu Vlastu Knezović, Vrdoljak je gledao u Predstavi Hamleta u selu Mrduša Donja, redatelja Boška Violića. Kao naturščik u ulozi seoskog djeteta se u seriji pojavljuje kasniji poznati hrvatski nogometaš i državni reprezentativac, Ivan Gudelj. O liku Izdiguzice, Vrdoljak je rekao: 
Proizvodnja.
Sve je počelo kada je Televizija Zagreb raspisala natječaj za humoristične serije. Tada su prihvaćena tri scenarija: "Naše malo misto", "Gruntovčani" i "Prosjaci i sinovi". Zora Dirnbach jeste potpisana kao urednica "Prosjaka i sinova", ali o bitnim stvarima vjerojatno je odlučivao Branko Lentić, koji je tada bio glavni urednik Programa Televizije Zagreb.
Nije bilo poznato je li redatelj Antun Vrdoljak predložio da napiše scenarij, ili ga je Ivan Raos već imao napisanog, ili je, s obzirom na to da su zemljaci iz Imotske krajine, znao da piše roman, pa su i pisanje knjige i scenarija, u kojima se prikazuju zgode i nezgode obitelji prosjaka, galantara i torbara u njihovoj borbi za opstanak na tvrdom kamenu, išli nekako usporedno. Vrdoljak je objasnio: 
Serija je snimana tijekom 1971. i početkom 1972., čak i nakon Hrvatskog proljeća, a Vrdoljak je već bio smijenjen s mjesta predsjednika Društva filmskih radnika Hrvatske, upravo zbog Proljeća. Serija je snimana u najgore vrijeme. Enterijeri su urađeni u privatnom ateljeu na Trešnjevci u Zagrebu. Ta zgrada i danas postoji. Ostatak je snimljen u Zmijavcima.
Serija je bila snimana po rukopisnom scenariju. Raos je tek poslije objavio roman. Roman sadrži dosta stranica kojih nema na ekranu. Serija je snimljena 1972. godine, Hrvatsko proljeće ugušeno je i 12 je godina bila zabranjena u bunkeru. Prvi je put bila emitirana 1984. godine. Komunistički cenzori su iz serije izbacili nekoliko prizora. Cenzura je negdje otišla i dalje: monolog popa don Pavla o odseljavanju Hrvata s rodnog kamena su uništili i u filmskom negativu serije.
Emitiranje.
"Prosjaci i sinovi" Ivana Raosa u režiji Antuna Vrdoljaka, također su svjedočili o nečem novom: kraju crno-bijele televizije i početku televizije u boji. "Prosjaci i sinovi" ipak nisu bili pravi vjesnik tog razdoblja, jer su punih 12 godina proveli "u bunkeru" zbog političkih ožiljaka njegovih autora, međutim, stigli su novi, puno podobniji reprezentanti. O zabrani emitiranja serije, Vrdoljak je rekao:
Serija je premijerno emitirana 1984. godine, a dvije, od ukupno trinaest epizoda, okrznule su i sarajevsku Olimpijadu (8. – 19. veljače.). Emitirale su se između natjecanja u alpskom skijanju i umjetničkom klizanju. Tijekom toga emitiranja, cenzuriran je jedan dio šeste epizode, kada don Pavao, kojeg je sjajno utjelovio Miloš Kandić, na samrtnoj postelji govori monolog izravno upućen Matanu mlađem u kojem samo poziva svoje da ostanu na svome. Ipak, filmski cenzori su te godine zabranili emitiranje onoga što do tada nisu uspjeli uništiti. Neki dijelovi onoga što je govorio don Pavao su izbačeni. Vrdoljak je pokušao montirati integralnu verziju serije, ali su vrlo bitni dijelovi, nažalost, izrezani i uništen je negativ. Tako da se integralna verzija nikako nije mogla napraviti.
U neovisnoj Hrvatskoj, serija je doživjela niz repriziranja na HRT-u. Prvo repriziranje u BiH dogodilo se 2012. na televiziji OBN, a popratila ga je Slobodna Bosna intervjuuom s redateljem Antunom Vrdoljakom i glumicom Vlastom Knezović.
Naslijeđe.
Matan, Kikaš, Vrtirepka i mnogi drugi legendarni likovi iz "Prosjaka i sinova" popularizirali su Imotsku krajinu pa je i veliki broj fanova ove serije, nakon njenog premijernog prikazivanja, hodočastio u taj dio Hrvatske i obilazio lokacije na kojima su snimljene neke od nezaboravnih scena ukupne jugoslavenske TV i filmske produkcije. Imoćani su se i željeli i znali odužiti svom Matanu. U kolovozu 2010. otkriven je, u parkiću ispred trgovačkog centra Park &amp; Shop u Imotskom, spomenik Matanu, za sve one koji ga vole. Na Facebooku, stranica Matan ima preko 46 tisuća obožavatelja.
Kritike.
Nenad Polimac u svojoj kolumni u Jutarnjem listu, naslovljenom "Zaboravljene zlatne serije", nazvao je "Prosjake i sinove" svjedokom kraja crno-bijele i početka televizije u boji, ali ipak ne pravim vjesnikom toga razdoblja zbog 12 godina zabrane emitiranja. Leon Rizmaul, iz Dokumentarnog programa Hrvatske televizije, u najavi emitiranja "Prosjaka i sinova" za Hrvatski vojnik napisao je: "Iako sam ovu seriju gledao već toliko puta da većinu dijaloga znam napamet, siguran sam da će me ponovno zalijepiti uz ekran. Dakle, u profesorskom stilu vam poručujem: riječ je o osnovnoškolskoj lektiri hrvatskog filma i nemamo što razgovarati dok je ne svladate!". Na IMDb-u, serijal je, nakon ocjena više od četiristo korisnika, ocjenjen s 9,1 na ljestvici do 10. Sarajevska Slobodna Bosna ju je nazvala najboljom domaćom serijom:

</doc>
<doc id="272482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272482" title="Nova Scotia">
Nova Scotia



</doc>
<doc id="272485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272485" title="Teorije urote o slijetanju na Mjesec">
Teorije urote o slijetanju na Mjesec

Teorije urote o slijetanju na Mjesec su skup različitih teorija koje se bave pretpostavkom da se ljudsko slijetanje na Mjesec od 1969. do 1972. u okviru programa Apollo nikada nije dogodilo, nego da su NASA i američka vlada istu samo fingirali kako bi zavarali javnost. Prema tumačenjima Teorije sve je bilo snimljeno u Hollywoodskom studiju pod redateljskom palicom Walta Disneyja. Kasniji teoretičari urote u svojim teorijama zamijenili su Disneya Stanleyem Kubrickom, ali koncept teorije je ostao isti.
Postoje razne verzije teorije zavjere oko slijetanja na Mjesec koje se uglavnom oslanjaju na pseudoargumente i krive interpretacije fizikalnih pojava u svemiru te su svi argumenti teorija urote do danas znanstveno odbačeni kao neosnovani, u prilog čemu idu i brojni nezavisni dokazi koji potvrđuju da je slijetanje na Mjesec bilo stvarno.
Također, lažiranje snimki u Hollywoodskom studiju do najsitnijih detalja zahtijevalo bi tehnologiju specijalnih efekata kakva nije postojala u šezdesetim godinama.
Začetak teorije.
Otac i utemeljitelj teorije zavjere o slijetanju na Mjesec je Bill Kaysing, koji je prvi iznio teoriju da je slijetanje na Mjesec bilo namješteno.
Bill Kaysing je radio u periodu od 1957. do 1963 u kompaniji Rocketdyne koja je između ostalog projektirala raketne motore za raketu Saturn V. U svojoj knjizi "Nikada nismo bili na Mjesecu: prijevara od 30 milijardi dolara" Kaysing tvrdi kako je u vrijeme svog rada u Rocketdyneu uvidom u tehničku dokumentaciju i s obzirom na velike probleme koje su imali prilikom projektiranja raketnog motora F-1 zaključio da se radi o prijevari.
Osnova Kaysingovih tvrdnji je da Amerika nije imala tehnološkog iskustva da pošalje čovjeka na Mjesec.
Međutim Bill Kaysing nije bio inženjer niti znanstvenik. Po fakultetskom obrazovanju bio je tek prvostupnik engleskog jezika te nije imao nikakvog tehničkog obrazovanja. U Rocketdyneu je radio kao voditelj odjela tehničkih publikacija, što je posao analogan poslu knjižničara. Osim toga, kompanija za koju je radio bila je zadužena samo za motore rakete Saturn V, ali ne i za ostale vitalne komponente programa Apollo. Bez ikakvog tehničkog obrazovanja nije bio kvalificiran da razumije dubinu problematike raketne propulzije da bi mogao tvrditi tako nešto.
S druge strane, Kaysing je napustio Rocketdyne 1963. dakle šest godina prije slijetanja na mjesec. U vrijeme njegovog rada u Rocketdyne-u uistinu je bilo velikih problema prilikom projektiranja raketnih motora F-1 za raketu Saturn V međutim ti su problemi s vremenom uspješno rješeni, a Kaysing je kompaniju napustio čak prije nego što je prvi puta testiran motor F-1 čime njegove tvrdnje sa stajališta "insajdera" uvelike gube na vjerodostojnosti.
U vrijeme njegovog odlaska iz kompanije Amerika uistinu nije imala tehnološkog iskustva za slanje ljudi na Mjesec, međutim valja imati na umu da je upravo radi stjecanja iskustva oformljen program Gemini s ciljem razvoja potrebne tehnologije za program Apollo, a Kaysing je napustio kompaniju čak dvije godine prije prvog leta misije Gemini, što njegove tvrdnje čini zastarjelima.
Međutim svojom knjigom je pokrenuo lavinu raznih teorija zavjere koje traju sve do danas.
Prva organizacija koja je otvoreno optužila NASA-u da je lažirala slijetanje na Mjesec bila je Flat Earth Society, organizacija koja promiče vjerovanje da je Zemlja ravna ploča. a najveći utjecaj na širenje teorije zavjere bilo je kada je krajem sedamdesetih izišao znanstvenofantastični film Capricorn One s radnjom o lažiranju slijetanja na Mars što je u javnosti potpirilo teorije koje je Kaysing začeo.
Nakon Billa Kaysinga.
Nakon dugo vremena mirovanja, velik utjecaj na ponovnu popularizaciju navedenih teorija imala je televizijska emisija američkog FOX TV-a "Conspiracy Theory: Did We Land on the Moon?" koja je emitirana u veljači 2001. godine. Prema anketi iz 1999. godine svega 6% Amerikanaca je vjerovalo da su slijetanja na Mjesec bila lažirana.
Utjecaj pseudoznanstvenih dokumentarnih filmova nakon 2001. godine, kao i rastući trend raznoraznih teorija zavjere nakon napada 11. rujna drastično je povećao taj broj, tako da prema jednoj anketi iz 2009., napravljenoj 40 godina nakon slijetanja na Mjesec, čak 25% Amerikanaca vjeruje da je događaj bio namješten.
Navodni motivi lažiranja.
Teoretičari urote navode nekoliko razloga zašto bi američka vlada imala koristi od obmanjivanja javnosti lažiranim slijetanjem na Mjesec. Stručnjaci pak to osporavaju i tvrde kako bi bilo nemoguće držati takvu laž od javnosti jer je više od 400,000 ljudi radilo na programu Apollo u gotovo 10 godina, čime bi bilo teško osigurati da barem jedan od njih ne bi otkrio tajnu da je ona postojala.
Demonstracija moći.
1950-ih i 1960-ih trajala je svemirska utrka između SAD-a i SSSR-a. Sovjetski Savez je preduhitrio Amerikance u slanju prvog umjetnog satelita (Sputnik 1) i prvog čovjeka (Jurij Gagarin) u svemir, tako da su SAD barem htjele biti prve u slanju prvog čovjeka na Mjesec. 25. svibnja 1961., predsjednik John F. Kennedy je održao slavni govor u kojem je prigrlio taj cilj: „"Vjerujem da bi se ova nacija trebala posvetiti ostvarivanju cilja, do kraja ovog desetljeća spustiti čovjeka na Mjesec i vratiti ga sigurno natrag na Zemlju"“.
Jednom kada je Kennedy obećao slijetanje na Mjesec do kraja desetljeća, NASA je bila pod ogromnim pritiskom ispunjenja te norme radi prestiža države. U slučaju da je teorija urote istinita i da SAD tada još nisu imale tehničke mogućnosti lansirati čovjeka na Mjesec, NASA je morala lažirati cijelu stvar kako bi ispalo da su SAD moćnija i superiornija država od SSSR-a.
Sigurnost astronauta.
Ogromna količina gama radijacije koju proizvodi Van Allenov radijacijski pojas razorna je za ljudsko tijelo kao i za osjetljive tehnološke komponente modernih satelita. Američki znanstvenik James Van Allen otkrio je 1958. tijekom misije Explorer 1 kružni tunel nabijen energetskim česticama plazme oko Zemlje. Van Allenov radijacijski pojas veliko je i iznimno snažno polje radijacije koje okružuje planet i štiti ga od opasnog zračenja, a prodire kroz gotovo sve čovjeku znane materijale. Vanjski sloj tvore energijom nabijeni elektroni zarobljeni u planetarnoj magnetosferi, proteže se od 3. do 10. Zemljinog radijusa i emitira zračenje jačine od 0,1 do 10 MeV (mega elektron volt, 108 eV). Unutarnji sloj puno je opasniji, a prostire se na visini od 100 do 10.000 kilometara iznad površine zemlje. Sadrži visoko energetske protone (više od 100 MeV) i elektrone od nekoliko stotina keV-a. U standardnim demonstracijskim i školskim pokusima kalibracijski izvori gama zračenja daju 1 MeV, a izloženost toj količini zračenja duža od 5 minuta pogubna je. Sve preko 10-ak MeV razara ljudsko tkivo.
Mnogi upravo u tome vide najsnažniji argument teorije urote: NASA se bojala da bi prilikom emitiranja snimke slijetanja uživo astronauti mogli poginuti prolaskom kroz pojas, što bi bila katastrofa za sve uključene u projekt. Neki čak smatraju da je Starfish Prime (nuklearni pokus izveden 1962. otprilike 400 km iznad Zemljine površine) bio neuspjeli pokušaj smetanja Val Allenovog pojasa. Također, temperatura površine Mjeseca je između -233 °C i 123 °C, čime bi život astronauta također bio ugrožen. Stoga su se, prema teoriji, radije odlučili za sigurniji pristup i snimili sve u studiju.
Međutim ovu je tvrdnju naknadno opovrgnuo i sam James Van Allen koji je ustvrdio da količina zračenja u kratkom periodu prolaska letjelice kroz Van Allenov pojas ne bi bila smrtonosna za astronaute. Apollo letjelice su kroz Van Allenov pojas prolazile samo četiri sata, a od ionizirajućeg zračenja bili su zaštićeni metalnom oplatom same letjelice. Štoviše sama putanja letjelice od Zemlje do Mjeseca odabrana je na način da se što više smanji izlaganje zračenju prilikom prolaska kroz Van Allenov pojas. Količina zračenja prilikom prolaska kroz Van Allenov pojas manja je od 1 rem (10 mSv), što je ekvivalent normalnom ambijentalnom zračenju koje prosječan čovjek na zemlji primi u tri godine. S druge strane zračenje je upravo dokaz da su astronauti tamo bili. Uočeno je da je 33 od 36 astronauta iz programa Apollo dobilo sivu mrenu za koje se pokazalo da je posljedica izloženosti kozmičkom zračenju za vrijeme putovanja.
Skretanje pozornosti s Vijetnama.
Prema ovom argumentu, cijela misija Apollo 11 samo je trebala skrenuti pozornost javnosti s Vijetnamskog rata, međutim tu se zanemaruje da se incident u zaljevu Tonkin odigrao tek 1964., dakle tri godine nakon Kennedyjeva govora.
Osiguranje budžeta.
Prema ovom argumentu, NASA se bojala da bi vlada mogla ukinuti njen budžet od 30 milijardi $ ako projekt ne bi ostvario rezultate, pa su pred kraj 1960-ih odlučili pripremiti i emitirati lažno slijetanje na Mjesec, koje su snimili u studiju na Zemlji. Prema ovom konceptu, nije vlada prevarila javnost, nego je NASA prevarila vladu.
Navodni dokazi i znanstvena objašnjenja istih.
Teoretičari urote naveli su nekoliko nelogičnosti koje prema njima predstavljaju dokaze da je slijetanje na Mjesec bilo lažirano. Jedan od prvih i najpoznatijih argumenata koji se spominjao u korist teorije urote bilo je navodno vijorenje zastave na vjetru što bi bilo nemoguće u vakuumu. Ovaj najčešći pseudoargument se vrlo jednostavno može vidjeti kao netočan pregledavanjem video snimki s Mjeseca na kojem se jasno vidi da zastava ne vijori.
S druge strane svi navodni dokazi teoretičara urote su znanstveno pobijeni kao krivo interpretiranje fizikalnih i optičkih pojava zbog dojma da pojave na Mjesecu moraju izgledati isto onako kako iizgledaju na Zemlji, što na Mjesecu nije slučaj, te su svi navodni dokazi znanstveno demantirani kao neosnovani.
Do danas, nitko iz američke vlade ili NASA-e koji je bio uključen u Apollo program nije izjavio da su slijetanja na Mjesec bila prijevara. Također, vlada ne bi bila u mogućnosti ušutkati svakoga tko bi eventualno bio uključen u zavjeru (primjer su brojne afere koje su razotkrili zviždači od kojih je najpoznatiji Watergate, te aktualna afera WikiLeaks) a prema broju ljudi uključenih u projekt do danas bi netko već morao istupiti i razotkriti navodnu prijevaru što se do danas nije dogodilo.
Isti krajolici na Mjesecu.
Na nekim različitim fotografijama s Mjeseca se vide isti krajolici u pozadini (brijegovi i planine). Teoretičari urote to interpretiraju kao identične kulise koje se koriste na različitim lokacijama.
"Ova pretpostavka je pogrešna jer se radi samo o optičkoj varci pošto su brda u pozadini udaljena desecima kilometara daleko. Na zemlji smo navikli procjenjivati udaljenost prema izmaglici u atmosferi tako da se dalji objekti slabije vide od onih bližih. Na Mjesecu pak u uvjetima vakuuma nema izmaglice tako da su objekti koji su desecima kilometara daleko jednako jasni kao i oni koji su blizu, zbog čega dolazi do ove optičke varke što još više dolazi do izražaja kada se gleda dvodimenzionalnu sliku."
Izostanak zvijezda na nebu.
Na gotovo nijednoj fotografiji Apollo misija ne mogu se vidjeti zvijezde na mjesečevom nebu. Teoretičari urote to vide kao dokaz da je nebo bila samo crna kulisa u studiju a da se NASA nije ni trudila postaviti lažne zvijezde jer bi mogle biti postavljene na krivim koordinatama.
"Fotografije na Mjesecu su slikane pod jakim sunčevim svjetlom te se zvijezde niti nisu mogle vidjeti na fotografijama. Dapače, sami astronauti su potvrdili da za vrijeme boravka na Mjesecu od sunčevog osvjetljenja nisu ni vidjeli zvijezde. Do dan danas na brojnim fotografijama iz svemira, pogotovo iz zemljine orbite, ne vide se zvijezde, a i svaki fotograf amater može uočiti da se na njegovim noćnim fotografijama prilikom slikanja blicom neće vidjeti zvijezde na nebu".
Izostanak kratera ispod svemirskih letjelica.
Na 16 mm filmovima svih slijetanja na Mjesec nema kratera prilikom slijetanja ili uzlijetanja svemirskih letjelica, tzv. lunarnog modula. Zapravo, nema niti premještanja prašine s tla.
"Kratera naime nije niti trebalo biti s obzirom na to da je lunarni modul već iznad površine pokrenuo sustav za usporavanje, čime je lagano sletio na mjesečevu površinu, pošto je gravitacija tog satelita samo 1/6 zemljine. U atmosferi paljenje raketnog motora uzrokuje turbulenciju cjelokupnog zraka oko motora što uzrokuje vrtloženje i stvaranje karakterističnih kratera. U vakuumu nema okolnog zraka koji bi se vrtložio a prilikom izlaska plinova iz motora u vakuum tlak naglo pada za razliku od startanja motora u atmosferi pod tlakom, što objašnjava izostanak karakterističnog kratera. Osim toga, nađeni su manji, jedva vidljivi krateri ispod modula koji fizikalno odgovaraju slijetanju na Mjesec." 
Zastava vijori na Mjesecu.
Na jednoj snimci s Mjeseca vidi se Buzz Aldrin s američkom zastavom koja je zgužvana i čini se da vijori. Prema kritičarima, to je dokaz da nije bilo vakuuma nego da je vjetar zavijorio zastavu.
"Zastava je visjela na L-nosaču, a kako je bila vakumirana šest mjeseci, kada su je astronauti izvadili i postavili na šipku ostala je zgužvana. Na filmu se pak jasno vidi kako je zastava nepomična, čime se u potpunosti odbacuje teza o vijorenju."
Sjene.
Na mnogim fotografijama s Mjeseca, primijeti se više izvora sjena na površini, što je kritičarima kontradiktorno. Prema njima, to dokazuje da Sunce nije bio jedini izvor svjetla, nego da ih je bilo više, vjerojatno uzrokovane rasvjetom u studiju.
"Ovaj argument bazira se na nepoznavanju fotografije i rasvjete. I površina Mjeseca i sam lunarni modul bili su u stvari izvor refleksije svjetla, a da su neravnomjerne sjene uzrok nepravilne površine Mjeseca, čime se uz korištenje širokokutnih objektiva na fotoaparatu kod neupućenog gledatelja stvara optička varka i dojam da su sjene iz različitih izvora. Uostalom kada bi postojali višestruki izvori svjetla, sjene bi bile dvostruke ili višestruke, a ne jednostruke kakve i jesu na stvarnim snimkama i fotografijama".
Gravitacija.
Teoretičari urote tvrde da na snimkama astronauti jako malo skaču na površini Mjeseca, najviše 60 cm, čime nisu osobito drugačiji od prosječnih skokova na Zemlji. Prema tom zaključku, pošto Mjesec sadrži samo 1/6 Zemljine gravitacije, na njemu bi trebali biti u stanju skakati mnogo više. Također, tvrde da kada bi se ubrzale snimke, izgledalo bi da astronauti hodaju potpuno normalno, kao i na Zemlji, prema čemu zaključuju da su scene snimljene u Hollywoodu.
"Astronauti su morali nositi vrlo teška svemirska odjela te opremu za kisik i hlađenje – u misiji Apollo 14 nosili su 83 kg, a pri Apollu 15 čak 91 kg težine, što je značilo da im je ukupna težina s tijelom bila oko 170-180 kg. Na Mjesecu, imali bi dakle težinu od oko 30 kg, što također ne omogućava skakanje astronauta nekoliko metara u visinu.
"S druge strane, na snimkama s Mjeseca se jasno vidi kako se prašina koju astronauti podižu prilikom hodanja po Mjesečevoj površini podiže vrlo visoko zbog slabe gravitacije i pada na pod po pravilnoj paraboličnoj putanji zbog vakuuma bez kovitlanja što potvrđuje autentičnost snimanja na Mjesecu, jer do sada taj efekt nikada u filmskom studiju nije moguće simulirati. Na Zemlji se prašina, kada se digne, spušta polagano i vrtloži zbog otpora zraka, što se vrlo lako može uočiti u svim hollywoodskim filmovima koji su snimani na temu slijetanja na Mjesec.
Tokom misije Apollo 15 astronaut David Scott snimio je eksperiment u kojem je u istom trenutku iz ruku ispustio čekić i pero kako bi pokazao kako u vakuumu sva tijela padaju jednakim ubrzanjem, što najviše dokazuje autentičnost slijetanja na Mjesec."
Kamera.
Prema ovoj pretpostavci, površina Mjeseca bila bi toliko vruća da bi otopila film u kameri da su astronauti stvarno bili tamo.
"Ova pretpostavka je također kriva. U vakuumu se toplina nalazi samo na površini Mjeseca te ne može stići do kamere koja nije u kontaktu s njom kao što to može na zemlji gdje se toplina prenosi konvekcijom preko zraka. Također, svako slijetanje na Mjesec planirano je nedugo nakon izlaska Sunca, zbog čega je temperatura mjesečeve površine uglavnom bila umjerena".
Kašnjenje prijenosa.
Pošto je Mjesec udaljen otprilike 400 000 km od Zemlje, očekivalo bi se zakašnjenje prijenosa komunikacije između astronauta i tehničara na Zemlji ne manje od barem 2 sekunde.
"Kašnjenja u prijenosu zvuka je bilo, ali su pauze u dokumentarnim filmovima izrezane kako bi dobili kontinuitet."
Kamerom je u stvari bilo upravljano sa zemlje, a prilikom snimanja operater je morao na slijepo upravljati kamerom dvije sekunde prije polijetanja. Isto je pokušano u prethodnoj misiji Apollo 16, no neuspješno, tako da je snimka s posljednje Apollo misije jedina uspjela snimka polijetanja s Mjeseca.
Zašto čovjek nije bio na Mjesecu od 1970-ih?
U prosincu 1972., Apollo 17 bila je zadnja misija s ljudskom posadom na Mjesecu. Od tada do danas, više nije bilo pokušaja postavljanja svemirske baze na Mjesecu, niti astronauta na isti. Čak niti ruski niti kineski astronauti nikada nisu službeno bili na Mjesecu. Teoretičari urote to objašnjavaju pretpostavkom da je sa sadašnjom tehnologijom nemoguće poslati astronauta sigurno na Mjesec, a da su to uvidjeli i ruski i kineski znanstvenici te su na neko vrijeme odustali od pokušaja, iako bi bilo za očekivati da će se barem jedna od preostalih svjetskih velesila natjecati tko će biti druga država koja će poslati čovjeka na taj satelit. Prema toj teoriji jednom kada su lažne snimke uvjerile ljude da je NASA ostvarila svoj cilj, više nije bilo potrebe sa šaradom i daljnji programi su prekinuti.
"Činjenica je pak da je slanje čovjeka na Mjesec jako skup poduhvat i da se jednostavno više nije isplatilo, pa je nakon misije Apollo 17 Kongres odlučio prekinuti financiranje programa Apollo te su otkazane planirane misije Apollo 19 i Apollo 20. Međutim neodlazak ljudi na Mjesec nakon programa Apollo nije konačno stanje te se i dalje planiraju letovi u budućnosti."
"Američki predsjednik George W. Bush 2004. je pokrenuo novi projekt Constellation kojim bi se ponovo vratilo na Mjesec. Međutim 2010., američki predsjednik Barack Obama smanjio je budžet i tako privremeno zaustavio NASA-in program o povratku čovjeka na Mjesec".
Nezavisni dokazi o autentičnosti slijetanja na Mjesec.
Osim službenih podataka NASA-e, postoje i nezavisni dokazi koji potvrđuju tvrdnju da je čovjek stvarno sletio na Mjesec
Tijekom misija programa Apollo astronauti na mjesečevoj površini postavili reflektirajuće ploče koje služe za izračunavanje udaljenosti između Zemlje i Mjeseca. Zvjezdarnica MacDonald pokraj Fort Davisa u Teksasu i danas koristi te laserske reflektore u svojim eksperimentima. Zvjezdarnica usmjerava laserske pulsove prema Mjesecu i do 240 puta godišnje. Zbog geometrije ploča, pulsovi se odmah odbijaju natrag na Zemlju gdje ih zvjezdarnica bilježi.
Paul Renne, ravnatelj geološkog centra u Berkeleyu, zadnjih desetak godina proučava mjesečevo kamenje te kaže da je nedvojbeno da ono potječe s Mjeseca. Posebnu pažnju pri geološkim analizama privlače male kuglice stakla. Kroz laboratorijske pokuse dokazano je, da su mjesečevi materijali stari 3,5 milijardi godina. Na Zemlji, isti se materijali mogu pronaći najveće starosti do 160 milijuna godina. Zemlja ne može očuvati takve staklene objekte zbog svoje konstantne geološke dinamike.
Osim NASA-e razni drugi neovisni znanstvenici diljem svijeta proučavali su mjesečevo kamenje iz Apollo misija u periodu duljem od 40 godina kao i kamenje iz ruskih robotskih misija te ne postoji niti jeda ineovisan znanstveni rad koji bi osporavao da mjesečevo kamenje ne potječe s Mjeseca
Također, mjesta i tragovi slijetanja Apollo misija na Mjesecu vidljiva su i na snimkama drugih svemirskih agencija koje nisu sudjelovale u programu Apollo.
2007. Japanska svemirska agencija (JAXA) lansirala je u mjesečevu orbitu satelit SELENE, te je na snimkama uočeno mjesto slijetanja mjesečevog modula.
2008. Indijski satelit Chandrayaan-1 također je uslikao mjesto slijetanja misije Apollo 15 kao i ostavljeno mjesečevo vozilo i tragove vožnje po površini Mjeseca.
2010. Kineski satelit Chang'e 2 uočio je tragove slijetanja prijašnjih Apollo misija.

</doc>
<doc id="272486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272486" title="Teorije zavjere oko slijetanja na Mjesec">
Teorije zavjere oko slijetanja na Mjesec



</doc>
<doc id="272492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272492" title="Deniz Seki">
Deniz Seki

Deniz Seki˙(Istanbul, 1. srpnja 1970.) je turska pop pjevačica. 

</doc>
<doc id="272493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272493" title="Candan Erçetin">
Candan Erçetin

Candan Erçetin˙(Kırklareli, 10. veljače 1963.) je turska pop pjevačica, skladateljica, sveučilišna profesorica i glumica. 

</doc>
<doc id="272494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272494" title="Ukrajinska glazba">
Ukrajinska glazba

Ukrajinska glazba (ukr. Українська музика) smatra se jednom od najutjecajnijih kvalitetnih glazba u svijetu unatoč tome što u javnosti ima nešto manju prepoznatljivost. Njezin sadržaj obuhvaća raznovrsne i višestruko složene elemente glazbe koje je moguće pronaći u zapadnoj i istočnoj glazbenoj civilizaciji. Također ima svoju izrazito snažnu autohtonu slavensku specfičnost koju su tijekom povijesti u manjoj mjeri preuzimali mnogi drugi narodi, posebno oni koji su imali neposredan doticaj s ukrajinskom kulturom. 
Glazba Ukrajine svoju moderniju povijest bilježi od stvaranja Kijevske Rusi u 9. stoljeću. Njezin je snažan utjecaj vidljiv i u međunarodnim nadimcima za Ukrajinu: «Zemlja slavuja» i «Slavenska Italija». U tradicionalnoj ukrajinskoj glazbi može se primijetiti snažan kršćanski utjecaj jer je srednjovjekovna Ukrajina više od četiri stoljeća bila kršćansko središte Istočnih Slavena. Ukrajinski je utjecaj primjetan i u poznatoj klasičnoj ruskoj glazbi, osobito kada je riječ o glazbenicima ukrajinskoga podrijetla poput Petra Iljiča Čajkovskog, Igora Stravinskog i drugih.
Obilježja folklorne tradicije.
Narodna kultura i umjetnost Ukrajinaca s pravom se smatraju jednom od najbogatijih baština kulture europskih naroda. Glazba se na području Ukrajine pojavila prije 20 tisuća godina. Toliko su stari prvi glazbeni instrumenti, načinjeni od mamutskih kljova, koje su pronašli kijevski arheolozi u okolici grada Černigiva. Ukrajinski su se glazbenici izvan granica Kijevske Rusi proslavili već u 14. stoljeću. U kronikama srednjovjekovnog razdoblja pronalaze se imena ukrajinskih glazbenika među dvorskim glazbenicima, posebno na poljskim dvorovima. Tada se ujedno pojavljuju prve kozačke povijesne pjesme i skladbe kao jedna od najslikovitijih pojava ukrajinske narodne glazbe. 
Ukrajinski folklor ističe se bogatstvom žanra i savršenstvom forme, pjesništvom i sofisticiranom lirikom, dubokom filozofijom i vatrenošću. Usmena predaja stoljećima je bila jedini način generaliziranja životnog iskustva ukrajinskog naroda, utjelovljenje narodne mudrosti, pogleda na svijet i ideale. Folklor je postao ogledalom ne samo najvažnijih povijesnih događaja Ukrajine, počevši od doba kneževina, nego je sačuvao i brojne arhaične poganske mitove i simbole, koji se često skrivaju pod okriljem kršćanske tradicije. Nakon 15. stoljeća posebno poznati postaju ukrajinski narodni plesovi Hopak, Kozačok i drugi. Božićne pjesme česte su u ukrajinskoj glazbi, a neke od njih kao «Carol of the bells» postale su poznate i u svijetu.
Osnovna podjela.
Ukrajinska folklorna tradicija može se svrstati u dva osnovna tipa: glazbeno-pjesnički (pjesme, ukrajinske "dume" (balade), popijevke itd.) te prozni tip (bajke, legende, anegdote itd.). U sklopu glazbeno-pjesničkog stvaralaštva ističu se obredni folklor te epsko i lirsko stvaralaštvo. Obredni folklor uključuje kalendarske i obiteljsko-obredne pjesme. Epskom stvaralaštvu pripadaju dume, povijesne i lirsko-epske pjesme (balade, kronike), a lirsko stvaralaštvo obuhvaća društvene pjesme i pjesme s tematikom iz svakodnevnog života.
Dume su najistaknutiji dio ukrajinskog vokalnog opusa. To su vokalno-instrumentalne kompozicije koje zahtijevaju dugogodišnju izobrazbu, izrazitu spretnost i dobro poznavanje tradicije. Prethodnice "duma" bile su "bilini", narodne epske pjesme o herojima, koje su se danas na području Ukrajine i europskog dijela Rusije donekle transformirale. Stručnjaci povezuju nastanak duma s prastarim oblikom ritualnog plača. One su kroz povijest prepričavale vojnički život kozaka, njihove ratove protiv osvajača, vojne pohode u turske zemlje i njihov život u središtu Ukrajine, uz rijeku Dnjepar. 
Tijekom 17. i 18. stoljeća izvođači duma i povijesnih pjesama, "kobzari", ujedinili su se u kobzarska bratstva (cehove). Takvi cehovi imali su svoj statut i pravila, strogu hijerarhiju i određeni repertoar pjesma. Kobzarstvo je u 17. stoljeću postalo časno zanimanje. Najmlađim rodom pjesničkog folklora smatraju se lirske pjesme, nastale između 16. i 19. stoljeća. Lirske pjesme grupiraju se u dvije velike skupine, socijalna grupa okuplja kozačke, novačke, seoske, najamničke i iseljeničke pjesme, dok obiteljska grupa okuplja ljubavne, ženstvene, humoristične, sirotinjske i dječje odnosno mladenačke pjesme.
Također poznati ukrajinski običaj su "hahiljki", koji se danas priređuju na uskrsnim nedjeljama, a sastoje se od plesova, pjesama, igara i dramskih scena koji će po vjerovanju namamiti proljeće i otjerati zimu. Ovi obredi u poganska vremena odvijala su se u svetim lugovima, danas oko crkava ili oko groblja. Pjesma i plesovi pogrebni su kult i personificiraju pogreb za mraz i zimu. Oni također izazivaju rast bilja i pokušavaju osigurati obilnu žetvu kroz magičnu glazbu, riječi i pokrete tijela. U nekim drevnim "hahiljki" plesovima, plesači se kreću u krug imitirajući rotaciju sunca, dok drugi raznim gestama pokazuju stalnost čovjekovog postojanja na zemlji.
Međunarodni barokni utjecaj.
U kasnom srednjovjekovlju posebno poznata postaje ukrajinska Gluhivska glazbena škola i Kijevsko-mogiljanska akademija. Upravo su iz tih škola izašli najpoznatiji ukrajinski glazbenici 17. i 18. stoljeća; Dmitro Stepanovič Bortnjanskij, Maksim Sozontovič Berezovskij i Artem Lukjanovič Vedelj. Isti su glazbenici poznati kao ukrajinska Zlatna trojka započeli značajnu epohu u ukrajinskoj zbornoj glazbi. Bortnjanskij i Berezovskij svoje su glazbeno umijeće usavršavali u Italiji. 
Iznimno talentiran Berezovski se zajedno s Wolfgangom Amadeusom Mozartom obrazovao na glazbenoj akademiji u Bologni kod poznatog glazbenog teoretičara Giovannija Martinija. Savršeno svladavši europsku tehniku skladanja, ukrajinska Zlatna trojka nije poput mnogih krenula kopiranjem talentiranih zapadnih skladatelja, već je započela stvarati vlastiti ciklus vrlo uspješnih skladbi od kojih je većina temeljena na narodnoj melodijskoj tradiciji. Njihova skladba danas se može čuti u gotovo svim slavenskim crkvama. 
U istom razdoblju posebno se razvila tehnika zbornog pjevanja «a capella», što ima utjecaja na današnja ukrajinsku glazbu. Profesionalni muški a capella zbor Pikkardijska tercija iz Ljviva jedan je od predstavnika današnje ukrajinske glazbe.
Razdoblje neoklsicizma i romantizma.
Pionirom ukrajinskog neoklasicizma smatra se Sergej Prokofjev koji je rođen i odrastao u istočnoj Ukrajini. Njegov rad također je bio inspiriran skladbama Petra Čajkovskog porijeklom iz središnje Ukrajine. Također značajan skladatelj Ruskog Imperija i same Ukrajine je Igor Stravinski, također porijeklom iz Ukrajine. Kod sva tri istaknuta skladatelja primjećuje se ukrajinski utjecaj u stvaranju glazbe što nije strano s obzirom na to da je carska Ukrajina odnosno tada «Mala Rusija» bila neiscrpna umjetnička inspiracija mnogih različitih ruskih umjetnika pa tako i skladatelja.
Profesionalni glazbenici 19. stoljeća rado su obrađivali ukrajinske narodne melodije pa tako i ukrajinski glazbenici. Tada su u glazbi posebno prisutni narodni instrumenti poput kobze odnosno bandure, zatim cimbala, lire i drugih. Bogata ukrajinska narodna glazba utjecala je i na ukrajinske opere, a prva među njima istaknula se «Zaporižac na Dunavu» autora Semena Hulaka Aretmovskog. Također su značajne opere «Taras Buljba», «Natalka Poltavka», «Utopljena» i «Božićna noć» autora Mikole Lisenka. Tada posebno postaju prepoznatljive skladbe ukrajinskih glazbenika poput Mikole Leontoviča, Oleksandra Košica i Kirila Stecenka. 
Osim kod ukrajinskih i ruskih skladatelja, zanimljivi motivi iz ukrajinske narodne glazbe nalaze se i kod zapadnih autora poput Ludwig van Beethovena, Franza Liszta, Béle Bartóka, Josepha Haydna, Johannesa Brahmsa, Antonína Dvořáka i mnogih drugih skladatelja. Beethoven je obradio poznatu ukrajinsku narodnu pjesmu »Jihav kozak za Dunaj« (Išao kozak za Dunav) pod imenom Schöne Minka (Lijepa Minka) koja je postala izuzetno popularna u Njemačkoj. Za Ukrajince je također zanimljivo da je značajan broj svjetski poznatih glazbenika porijeklom iz Ukrajine. Među njima su i pijanist i virtuoz Vladimir Horowitz, Solomija Krušeljnicka, zatim operni pjevači Viktorija Lukjanec, Volodimir Hriško, Valentin Pivovarov, Roman Majboroda, Taras Štonda, Mihajlo Didik i drugi. Također je poznat ukrajinski dirigent Roman Kofman koji je 2004. postao glavni dirigent poznate Bonnske opere i Beethovenova simfonijskog orkestra u Bonnu.
Modernija ukrajinska glazba.
U 20. stoljeću ukrajinska se glazba razvijala u sklopu općih estetskih i kulturnih tedencija svjetske glazbe. Od 60.-tih do 80.-tih osjetio se utecaj takozvanog trenda šezdesetih. Bilo je to doba procvata autorske glazbe, u kojoj se velika pozornost pridavala i nevinom domoljubnom tekstu zbog čega su neki od poznatih ukrajinskih autora poput Volodimira Ivasjuka imali problema s aktualnim sovjetskim vlastima. Također su značajne skladbe Tarasa Petrinenka i Ihora Bilozira. U istom razdoblju počeli su i moderni projekti poput satiričkog kazališta s nazivom «Ne žuri!» čiji autor je bio Viktor Morozov. Aktualne su tada i glazbene skupine «Mirni pijetao» te «Plač Jeremije».
Danas su na ukrajinskoj glazbenoj sceni predstavljeni gotovo svi smjerovi: od narodne glazbe do acid jazza. Aktivno se razvija kultura klupske glazbe te stasaju izuzetno popularni pop pjevači: Sofija Rotaru, Irina Bilik, Oleksandra Ponomarjova, Ani Lorak, Vjerka Serdjučka, itd. Često se isprepliće narodna tradicija i glazba s modernim glazbenim žanrovima, a jedna o tih predstavnica je i Marija Burmaka. Izvan granica Ukrajine sve su poznatije ukrajinske glazbene grupe: Viagra, Voplji Vidopljasova, Skrjabin, Mandry, Hajdamaky, Okean Eljzy, Green Grey, Tartak itd. Posebnu cjelinu čini glazba ukrajinske dijaspore odnosno grupe poput Ukrainia ili pjevača Tarasa Žitinskog. 
Na Euroviziji 2004. posebno je popularna postala pobjednica Ruslana koja je u svojoj pjesmi spojila folklorne motive rodnog karpatskog područja. Ovaj primjer ukrajinskih glazbenika koji iskorištavaju bogat ukrajinski folkor sve je učestaliji. Ukrajinska glazba izuzetno je popularna u Rusiji posebno zato što dosta ukrajinskih glazbenika pjeva na ruskom jeziku kojeg se doživljava poput engleskog u zapadnoj Europi. Jedna od predstavnica Rusije na Euroviziji 2009. bila je ukrajinska pjevačica Anastasija Prihodko. 
Jedan od znakova rastućeg zanimanja za ukrajinski folklor u modernoj glazbi jest osnivanje više festivala etničke glazbe u Ukrajini, a među njima posebno se ističu «Zemlja snova» kojeg u Kijevu predvodi ukrajinski glazbenik Oleh Skripka, i festival «Šešory» koji se održava u Ivano-Frankivsku. Među glazbenim festivalima također su poznati: «Biseri sezone», «Tavrijske igre», «Galeb», «Crvena rutvica», itd.
Ostali ukrajinski glazbenici.
Marusja Čuraj, Mikola Dileckij, Mihajlo Hajvoronskij, Dmitro Hnatjuk, Kirilo Stecenko, Mihajlo Mihajlovič Verbickij (autor glazbe ukrajinske himne), Miroslav Skorik.

</doc>
<doc id="272500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272500" title="Otok Cape Breton">
Otok Cape Breton

Otok Cape Breton (engleski: "Cape Breton Island", francuski: "île du Cap-Breton", škotski gaelski: "Eilean Cheap Breatainn", mi'kmaq indijanski: "U'namakika") je otok u Atlantskom oceanu koji upravno pripada kanadskoj pokrajini Novoj Škotskoj. Otok je prirodno fizički odvojen od kopnenog dijela Nove Škotske tjesnacem Canso, ali je od 1955. spojen s kopnom umjetnom prevlakom. 
Naziv „Breton“ u imenu otoka odnosi se na Bretanju u Francuskoj. Izvorno su Francuzi ovaj otok zvali "Île Royale".
Povijest.
Prvi stanovnici ovog otoka bili su Micmac Indijanci. Oko 1521. Portugalci su ovdje osnovali ribarsku koloniju na sjeverozapadnom dijelu otoka. Francuzi su prvi aktivno naseljavali ovaj otok koji je postao dio francuske kolonije Akadije. Nakon što su 1713. ugovorom iz Utrechta morali prepustiti kopneno područje i Newfoundland Britancima, Francuzi su preselili stanovništvo Plaisancea na Île Royale (današnji Cape Breton). Velika obrambena tvrđava sagrađena je u Louisbourgu, kako bi se obranili francuski interesi u ovom području. Francuska kolonija na Île Royaleu također je uključivala u svoj sastav i Île St.-Jean (današnji otok Princa Edwarda). Iako je Louisbourg bio jedna od najznačajnijih utvrda Nove Francuske, nekoliko puta je napadnuta od strane britanske mornarice i kolonista. Ovaj otok je ostao pod francuskom vlašću sve do 1763. kad je Pariškim mirovnim sporazumom ustupljen Britancima, koji su ga pripojili svojoj koloniji Novoj Škotskoj, koja se do tada sastojala od Novog Brunswicka i poluotoka Nove Škotske.
Prvo škotsko naselje na otoku bilo je Judique. Britanci su 1784. podijelili ovu koloniju na tri dijela: Novi Brunswick, otok Cape Breton i kontinentalni dio Nove Škotske. Glavni grad kolonije Cape Breton bio je grad Sydney. Godine 1820., ovaj otok ponovno je pripojen Novoj Škotskoj. u ovo vrijeme događa se veliki industrijski i gospodarski procvat na otoku. U prvoj polovici 19. stoljeća dolazi do doseljavanja velikog broj škotskih gorštaka. Oni su do danas ostavili najveći trag u kulturi ovog otoka, te iako su njihov jezik i kultura sustavno bili potiskivani, održali su se do danas.
Zemljopis.
Površina otoka je 10.311 km², što ga čini 77. otokom na svijetu po površini, te 18. najvećim otokom u Kanadi. Krajolik Cape Bretona sačinjavaju kamenite obale, obradive površine, doline, planine i šume. Geolozi smatraju da je barem jedan dio ovog otoka nekad davno činio jednu cjelinu s današnjim područjem Škotske i Norveške, ali je pomicanje kontinenata prouzrokovalo njihovo razdvajanje.
Sjevernim dijelom Cape Bretona dominira visoravan Cape Breton Highlands koja je produžetak planinskog lanca Apalači. Visoravan se nalazi na sjevernom dijelu okruga Inverness i Victoria. Godine 1936., savezna vlast je uspostavila Nacionalni park Cape Breton Highlands koji ima površinu od 949 km².
Najvažnija vodena površina na otoku je jezero Bras d'Or koje je slatkovodni fjord u središtu otoka. Najveće slatkovodno jezero je Ainslie, dok su najvažnije rijeke Margaree i Mira. Nekoliko manjih rijeka ulijeva se u Bras d'Or, te preko njega u zaljev St. Lawrence i Atlantik.
Otok Cape Breton spojen je s kopnom preko prevlake Canso ("Canso Causeway") koja je dovršena 1955. i preko koje se odvija cestovni i željeznički promet. Prolazak brodova je i dalje moguć jer na istočnom kraju prevlake postoji kanal u tu svrhu.
Upravna podjela.
Otok Cape Breton dio je pokrajine Nove Škotske koja je podijeljena na 18 okruga. Sam otok podijeljen je na četiri takva upravna okruga, a to su:
Stanovništvo.
Pet glavnih etničkih i kulturnih skupina stanovništva ovog otoka su: Škoti, Micmac Indijanci, Akadijci, Irci i Englezi. Na otoku se govore jezici svih ovih skupina: engleski, francuski, mi'kmaq indijanski i kanadski škotski gaelski. Engleski je danas glavni jezik sporazumijevanja na otoku. Francuski je većinski jezik u mjestima Saint-Joseph-du-Moine i Chéticamp. Kanadski gaelski danas govori tek nešto više od 1% stanovništva otoka.
Ostale manje skupine doseljenika koje su naselile otok su Crni lojalisti, Talijani, te razni narodi iz istočne Europe koji su se doseljavali u istočno industrijsko područje otoka. Danas broj stanovnika Cape Bretona bilježi konstantan pad već dva desetljeća. Stanovništvo se iseljava najviše zbog ekonomskih razloga. Od 1996. do 2001. broj stanovnika je pao s 158.260 na 147.454, što je pad od 6,8%. Oko 72% stanovništva otoka živi u okrugu Cape Breton.
Na otoku se nalazi pet indijanskih rezervata Micmac Indijanaca: Eskasoni, Membertou, Wagmatcook, We'kopaq/Waycobah i Potlotek/Chapel Island. Po površini i broju stanovnika najveći rezervat je Eskasoni.
Religija.
Prema kanadskom popisu stanovništva iz 2001., sveukupno se 107.880 ljudi s Cape Bretona religijski izjasnilo. Najveće vjerske skupine su:
Sinagoge za malu, ali povijesno važnu, židovsku zajednicu postoje u Sydneyju i Glace Bayju. Muslimanski vjernici petkom koriste prostore Sveučilišta Cape Breton. Vrlo mala budistička zajednica svoj prostor ima u Pleasant Bayju.

</doc>
<doc id="272501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272501" title="Cape Breton">
Cape Breton



</doc>
<doc id="272502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272502" title="Cape Breton Island">
Cape Breton Island



</doc>
<doc id="272503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272503" title="Kričke (Novska)">
Kričke (Novska)

Kričke su naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Kričke se nalaze sjeveroistočno od Novske na sjevernim padinama Kričkog brda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kričke su imale 23 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272506" title="Popovac (Novska)">
Popovac (Novska)

Popovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Popovac se nalaze sjeveroistočno od Novske na sjeverozapadnim padinama Kričkog brda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Popovac je imao 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="272508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272508" title="Rađenovci">
Rađenovci

Rađenovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Rađenovci se nalaze sjeveroistočno od Novske i zapadno od državne ceste Lipik - Okučani.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Rađenovci su imali 2 stanovnika.

</doc>
<doc id="272509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272509" title="Kujijener">
Kujijener

Kujijener (Cujisenajeri, Kujigeneri, Kujijenéri, Cujigenery), jedno od plemena aravačke skupine Pre-Andino iz zapadnobrazilske države Acre. Jezično se pobliže klasificiraju plemenima Cutinana, u koje još pripadaju Cutinana (Cutinama) vlastiti i Cuniba

</doc>
<doc id="272510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272510" title="Rajčići (Novska)">
Rajčići (Novska)

Rajčići su naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Rajčići se nalaze sjeveroistočno od Novske, sjeverno od Rajića te zapadno od državne ceste Lipik - Okučani.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Rajčići su imali 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="272511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272511" title="Rajačići">
Rajačići



</doc>
<doc id="272512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272512" title="Aung San Suu Kyi">
Aung San Suu Kyi

Aung San Suu Kyi (čita se: Aun San Su Ći) (Yangon, 19. lipnja 1945.) mijanmarska (burmanska) je političarka i aktivistica. Dobitnica je nagrade Saharov za slobodu govora 1990. godine, te Nobelove nagradu za mir 1991. godine za nenasilnu borbu za demokraciju i ljudska prava.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Njeno ime je izvedenica od imena njenog oca (Aung San), majke (Kyi) i bake (Suu). Njen otac Aung San smatra se ocem moderne mijanmarske vojske. Pregovarao je s Britancima 1947. godine o osamostaljenju Mijanmara. Iste godine ubijen je u atentatu. Sljedeće godine Mijanmar proglašava neovisnost.
Njena majka postala je veleposlanica u Indiji. Slijedila je majku i školovala se u Indiji. Studirala je od 1967. godine na Sveučilištu u Oxfordu filozofiju, znanost i ekonomiju. Tu je upoznala svog budućeg supruga Michaela Arisa, koji je studirao tibetansku civilizaciju. Imali su kćer i dva sina. 
Političko i aktivističko djelovanje.
Nekoliko godina radila je u New Yorku u Ujedinjenim narodima. Tamo se bavila ekonomskim pitanjima. Živjela je i u Londonu, sve do povratka u Mijanmar 1988. godine, kamo se vraća kako bi se brinula za bolesnu majku.
Iste godine, ostavku je podnio dugogodišnji čelnik vladajuće mijanmarske Socijalističke stranke, general Ne Win, što je dovelo do masovnih demonstracija i pokušaja demokratizacije države. Demonstracije su nasilno ugušene, a na vlast je došla vojna hunta. Aung San Suu Kyi, pod snažnim utjecajem Gandhijeve filozofije nenasilja ušla je u politiku kako bi potakla proces demokratizacije. Vladajuća vojna hunta protivila se njenom djelovanju pa je godine 1989. završila u kućnom pritvoru. Bila joj je ponuđena sloboda ako napusti zemlju, što je odbila. Na općim izborima 1990. godine uvjerljivo je pobijedila "Nacionalna liga za demokraciju" s više od 80% mandata, na čelu s Aung San Suu Kyi. Vojna hunta poništila je izbore i odbila predati vlast. To je dovelo do međunarodne osude hunte. 
Iz kućnog pritvora puštena je u srpnju 1995. godine. Tada joj je poručeno, da se neće moći vratiti, ako napusti zemlju. Ostala je u zemlji i nije se viđala sa suprugom, koji je živio u Londonu i umro 1999. godine. Nije mu dopušten dolazak u Mijanmar usprkos apelima UN-a i pape Ivana Pavla II. 
U rujnu 2000. godine ponovno je završila u kućnom pritvoru. Nakon niza pregovora pod vodstvom Ujedinjenih naroda puštena je u svibnju 2002. godine. U svibnju 2003. godine bila je uhićena i tri mjeseca zatvorena na nepoznatoj lokaciji, nakon čega je vraćena u kućni pritvor. U posljednjih 21 godinu, u pritvoru je provela 15. Iz kućnog je pritvora puštena 13. studenog 2010. godine, a idućeg je dana objavila da će surađivati s mjanmarskom vojnom huntom u svrhu ukidanja sankcija njezinoj zemlji.
Nakon ograničene demokratizacije u Mijanmaru, od 2011. godine djeluje kao čelnica oporbe i pridonosi izbornoj pobjedi Nacionalne lige za demokraciju 2015. godine. Ustavom joj je onemogućen izbor za predsjednicu države (zbog obiteljskih veza sa stranim državljanima), te u ožujku 2016. godine, nakon što je njezin bliski suradnik Htin Kyaw postao predsjednik, zauzima utjecajne položaje u državnome vodstvu (ministrica vanjskih poslova i dr.).
Djela.
Aung San Suu Kyi objavila je dvije knjige eseja, "Sloboda od straha" ("Freedom from Fear", 1991.) i "Pisma iz Burme" ("Letters from Burma", 1997.). Knjige joj nisu prevedene na hrvatski jezik.
Nagrade i priznanja.
Godine 1990. Europski parlament dodijelio joj je nagradu Saharov.
Godine 1991. Aung San Suu Kyi dobila je Nobelovu nagradu za mir za nenasilnu borbu za demokraciju i ljudskim prava. Nagradu su u njeno ime primili njeni sinovi. Iznos od 1,3 milijuna dolara, koliko je iznosila novčana nagrada namijenila je razvoju zdravstva i obrazovanja stanovnika Mijanmara.
Dobila je na desetke nagrada i odlikovanja u mnogim državama. O njoj su napisane brojne knjige. Irska rock grupa U2 posvetila joj je pjesmu "Walk On" 2000. godine. Britanski časopis "New Statement" napravio je popis "50 heroja današnjice". Ona je na 1. mjestu tog popisa. Njoj u čast napisana je drama "Lady Of Burma" izvedena u londonskom kazalištu Old Vic.
Francuski redatelj Luc Besson 2011. godine o njoj je snimio biografski film "The Lady". 

</doc>
<doc id="272513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272513" title="Lovska">
Lovska

Lovska je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Lovska se nalaze sjeverno od Novske na zapadnim obroncima Blatuškoga brda.
Povijest.
U Domovinskom ratu, Lovska je, kao i mnoga druga naselja sa srpskom većinom bila okupirana. Naselje je oslobođeno 18. studenoga u operaciji Orkan '91.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Lovska je imala 9 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272514" title="Brezovac (Novska)">
Brezovac (Novska)

Brezovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Brezovac se nalaze sjeverno od Novske na južnim obroncima Blatuškoga brda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brezovac je imao 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="272517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272517" title="Bročice">
Bročice

Bročice su naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Bročice su južno prigradsko naselje Novske nalaze se na cesti prema Jasenovcu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bročice su imale 964 stanovnika.

</doc>
<doc id="272519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272519" title="Campa">
Campa

Campa (Kampa, Asháninca, Ashaninka), skupina indijanskih plemena naseljenih u Peruu i brazilskoj državi Acre u bazenima rijeka Urubamba, Ene, Tambo, gornja Perene, Pachitea, Pichis i gornja Ucayali, te u regijama Montaña i Gran Pajonal. 
Jezično pripadaju porodici arawak, a njihove skupine govore nekoliko jezika, to su Antaniri, Anti, Camatica, Campa, Catongo, Chicheren, Pangoa, Qumbiri, Quirinairi, Tampa, Ugunichiri i Unini 
Povijesno, znanstvrenici i misionari identificirali su njihove brojne podgrupe, poimence: Amiemhuaca, Amapati, Antaniri, Atiri, Amatsenge, Curanmo, Capiri, Cobaro, Chonta, Cuyentemari, Menearo, Manua, Nanerna, Nesahuaca, Pangoa, Pilcosumi, Pisiatari, Quintimiri, Satipo, Sepuanabo, Sangireni, Tasío, Unconino i Zagoreni.
Danas etnolozi i lingvisti priznaju sljedeće poddivizije: Ashaninca, Caquinte, Nomatsiguenga, Pajonalino, Campa del Alto Perené, Campa del Pichis i Ucayalino. 
U prvi kontakt s Europljanima dolaze 1635. Danas im je osnovna nošnja kushma, tipična u Peruu

</doc>
<doc id="272520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272520" title="Stari Grabovac">
Stari Grabovac

Stari Grabovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Stari Grabovac je istočno prigradsko naselje Novske nalaze se na cesti prema Okučanima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Stari Grabovac je imao 393 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272521" title="Gvanin">
Gvanin

Gvanin je jedna od četiri glavne nukleobaze koje se nalaze u nukleinskim kiselinama (DNK i RNK). 
Ime je izvedeno iz riječi "guano" (ptičji izmet) jer je gvanin prvi put izoliran iz ptičjeg izmeta. Gvanin je derivat purina, a u baznom paru čini tri vodikove veze s citozinom. Građen je od purinskog heterocikličnog prstena. Raspoređen je okomito s ostalim nukleobazama pomoću aromatskih interakcija. Nukleozid gvanina je gvanozin.
Gvanin može biti hidroliziran jakim kiselinama na glicin, amonijak, ugljikov dioksid i ugljikov monoksid. Oksidira lakše nego adenin. Ima visoko talište od 350 °C. Relativno je netopljiv u vodi, ali je topljiv u razrijeđenim kiselinama i bazama.

</doc>
<doc id="272522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272522" title="Croatia film">
Croatia film

Croatia film hrvatska je filmska tvrtka. Prvo hrvatsko filmsko poduzeće Croatia film k.d. osnovano je 1917. godine, i ukinuto sljedeće godine.
Povijest današnjeg Croatia filma.
Tvrtka se 1946. zvala "Poduzeće za raspodjelu filmova" u Zagrebu, potom "Film" pa "Sava film". Ime "Croatia film" tvrtka nosi od 18. rujna 1954. godine. Od 1946. do 1970. godine tvrtka je bila jedini distributer i uvoznik filmova u Hrvatskoj. Krajem šezdesetih godina 20. stoljeća Croatia film pokreće vlastitu filmsku proizvodnju. Neki od filmova ove tvrtke:

</doc>
<doc id="272523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272523" title="Guanin">
Guanin



</doc>
<doc id="272524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272524" title="Zelena salata">
Zelena salata

Zelena salata (lat. "Lactuca sativa") jednogodišnja je ili dvogodišnja biljka iz porodice glavočika. Najčešće se uzgaja kao lisnato povrće. U mnogim zemljama, obično se jede sirova u salatama, sendvičima te u drugim jelima. 
Izgled i uzgoj.
Zelena salata raste u glavicama. Kada se koristi za jelo, bere se prije cvijetanja i plodonošenja. Uzgaja se u gotovo cijelom svijetu za potrebe kućanstava i u komercijalne svrhe. Raste na bogatim, humusnim vlažnim tlima. Ako raste na suhim tlima, rano proizvodi sjeme i nije prikladna za jelo. Postoje rane i kasne sorte te na stotine kultivara salate odabranih prema obliku i boji listova, vremenu rasta i roku trajanja. Neke od kultivara zelene salate su: radič, endivija, hrastov list, putarica, kristalka itd.
Koristi se u rasadnicima kao test na herbicide. Zelena salata ne raste, ako je prevelika količina herbicida u tlu.
Povijest.
Najraniji prikaz salate je rezbarija u hramu u Karnaku. U drevnom Egiptu pripisivali su joj afrodizijačka svojstva. Rimljani su je kultivirali. Vjeruje se da je nakon putovanja Kristofora Kolumba prenesena u Novi svijet. 
Proizvodnja.
Prema podacima UN-a proizvedeno je 23,55 milijuna tona salate 2007. godine. Najveći proizvođači su: Kina (51%), SAD (22%) i Španjolska (5%). 

</doc>
<doc id="272525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272525" title="Uracil">
Uracil

Uracil je jedna od četiri nukleobaze RNK-a koja zamjenjuje timin koji se nalazi u DNK-u. Kao i timin, uracil može formirati bazni par s adeninom pomoću dvije vodikove veze, ali mu nedostaje metilna grupa koja postoji u timinu. Uracil će, za razliku od timina, lakše degenerirati u citozin. Vrlo se rijetko nalazi u DNK-u.
Kao lijek protiv raka rabi se 5-fluorouracil koji inhibira replikaciju enzima RNK-a, čime se eliminira sinteza RNK-a i zaustavlja rast stanica raka.
Uracil se rabi kao pomoć sintezi mnogih enzima potrebnih za stanične funkcije kroz vezivanje s ribozom i fosfatima. Služi kao regulator i koenzim za reakcije u ljudskom tijelu i biljkama.
Uracil je također uključen u biosintezu polisaharida i transport šećera koji sadrže aldehide. 

</doc>
<doc id="272540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272540" title="Apex Mind">
Apex Mind

Apex Mind ili The Illuminati je izraelski hardcore/hardstyle dvojac, a sastavljaju ga braća Kostia i Vitali Ivanzov.
Kostia i Vitali žive u Izraelu gdje su 2002. započeli sa svojom glazbenom djelatnošću. Dok su vrlo teško radili na stjecanju znanja u studiju, Kostia je nastupao na mnogim hardstyle zabavama diljem države. 2006. su započeli producirati hard dance glazbu s njihovim prvim komercijalnim radom objavljenim u kompilaciji "Virus 24" na Danger Hardcore Tracks (Belgija) s remixom pjesme DJ Bassa i DJ Antikillaha.
Od kraja 2006., oni su surađivali mnogo puta s Tersikore Recordsom i sada su nastanjeni producenti u Tesikoreu pod nadimkom Apex Mind. U ožujku 2007. objavili su svoju prvu vinilnu ploču što je bio početak dosljedno drugih izdanih ploča objavljanih u Implosive Recordsu i DJ's United Recordsu. Nakon intenzivnih pregovora s britanskom izdavačkom kućom GBH Records, odlučili su se iskušati odvajanjem stvaranjem novog nadimka s Rush GBHom kao Sons Of Satan. Ovaj tim je već vidio veliki uspjeh s postajama iz nacionalnog radia kao i velike recenzije iz medija širom Europe. 2008. Kostia i Vitali su se pridružili uspješnoj izdavačkoj kući Gunpowder Records koju vodi Gif Phobia i njihovo djelovanje je napravilo veliki korak naprijed.
Ubrzo nakon što je tim iz Hard Kryptic Recordsa/Hard X Musica prepoznalo njihove vještine, stvoreno je još jedno partnerstvo i u umjetničkom i u poslovnom smislu. Nedavno je dvojac doista preuzeo kontrolu nad njihovom glazbom kako bi pokrenuo vlastitu izdavačku kuću DLH (Dark Like Hell) kojeg trenutno nadzire Hard Kryptic Records.

</doc>
<doc id="272541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272541" title="The Illuminati">
The Illuminati



</doc>
<doc id="272542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272542" title="Vikar">
Vikar

Vikar (od latinske riječi "vicarius": zamjenik, namjesnik) najčešće se rabi u značenju pomoćni svećenik, zamjenik župnika, kapelan
Također može biti zamjenik odnosno namjesnik biskupa, nadbiskupa, pape ("generalni vikar" je papin zamjenik).
Povijest.
Pape su se u razdoblju od 5. – 12. stoljeća nazivali Petrovim vikarima, kasnije (od kraja 12. stoljeća) Kristovim vikarima.

</doc>
<doc id="272543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272543" title="Puffinus opisthomelas">
Puffinus opisthomelas



</doc>
<doc id="272544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272544" title="Kalifornijski mali zovoj">
Kalifornijski mali zovoj

Kalifornijski mali zovoj (lat. "Puffinus opisthomelas") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ranije je smatrana podvrstom malog zovoja, ali su zapravo njihovi odnosi nerazjašnjeni. 
Dug je 30-38 cm, s rasponom krila 76-89 cm. Pelagičan je, obitava u Tihom oceanu i Kalifornijskom zaljevu. Malo više vremena provodi na kopnu nego neke njemu srodne vrste, nekad se viđa i na obali. Hrani se malim ribama. Gnijezdi se u jazbinama i špiljama. Gnijezdi se u velikim kolonijama. 

</doc>
<doc id="272545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272545" title="Puffinus pacificus">
Puffinus pacificus



</doc>
<doc id="272546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272546" title="Klinastorepi zovoj">
Klinastorepi zovoj

Klinastorepi zovoj (lat. "Puffinus pacificus") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Srednje je veličine. 
Najveći je od tropskih zovoja. Pojavljuje se u dvije boje: tamnoj i blijedoj. Blijeda boja dominira u sjevernom Tihom oceanu, a tamna drugdje. Kod blijedog oblika perje na leđima, glavi i gornjem dijelu krila je sivo-smeđe boje, a ispod je bijelo perje. Kod tamnog oblika cijelo tijelo je sivo-smeđe. Klinastorepi zovoj, kako mu ime kaže, ima rep klinastog oblika. Kljun je taman, a noge su boje mesa.
Pelagičan je. Hrani se ribama, lignjama i rakovima. Najveći dio prehrane čine ribe, (oko 66 %), posebno one iz porodice trlja ("Mullidae").

</doc>
<doc id="272547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272547" title="Procellaria pacifica">
Procellaria pacifica



</doc>
<doc id="272548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272548" title="Bare Poparić">
Bare Poparić

Bartul Bare Poparić (Kaštel Novi, 27. ožujka 1865. – Zagreb, 30. ožujka 1948.) hrvatski povjesničar, prvak i pionir hrvatske pomorske historiografije
Životopis.
Pučku školu pohađa u Trogiru, gimnaziju svršava u Splitu, bogosloviju je započeo studirati u Zadru. Zaredio se u Gorici. Po završetku bogoslovnih studija, jedno je vrijeme radio kao bilježnik u pisarnici Splitske biskupije. Kad je splitski biskup Nakić uklanjao svećenike - pristaše glagoljaške službe, Popariću ostaje bez posla u biskupskoj pisarnici.
Potom odlazi u Zagreb i na Filozofskom fakultetu upisuje povijest. Diplomirao je 1894. godine, te se zaposlio kao pomoćni učitelj na splitskoj gimnaziji. Tri godine kasnije polaže profesorski ispit, 1909. počinje raditi na realnoj gimnaziji u Zagrebu, 1911. postaje lektor za talijanski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Već sljedeće godine objavljuje svoju "Slovnicu i vježbenicu talijanskoga jezika za srednja, pomorska i trgovačka učilišta". Umirovljen je 1927. godine.
Poparić povijesnik.
Među prvi radovima iz povijesti valja zabilježiti djelo "Hercezi svetoga Save: 50 godina povjesti hercegovačke" o Stjepanu Kosači, pretisak je izdan drugi put u povodu stote obljetnice Matice Hrvatske 1942., treće, kritičko izdanje izašlo je 1997. godine, što ukazuje na trajnu vrijednost Poparićevog rada kao povjesničara.

</doc>
<doc id="272550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272550" title="Vitoroga antilopa">
Vitoroga antilopa

Vitoroga antilopa ("Antilocapra americana") ili viloroga antilopa, a ponekada i rašljoroga antilopa je jedina postojeća vrsta porodice Antilocapridae, jedne od dvije porodice sisavaca koje žive samo u Sjevernoj Americi (druga porodica je Aplodontidae).
Rasprostranjenost i stanište.
Vitoroge antilope nastanjuju otvorene travnate oblasti i šipražje zapadnih Sjedinjenih Američkih Država i Kanade, kao i neke dijelove Meksika.
Opis.
Vitoroga antilopa je duga, od glave do repa, 140 cm. U ramenima je visoka 87 cm, a teži 47-70 kg. Ženke su inače za 10-25% manje od mužjaka. Ova antilopa je poznata po svojoj brzini, jer može postići brzinu od 86 km/h, a može održavati brzinu od 70 km/h preko 6,4 km. Imaju zdepasto tijelo i duge i vitke noge. Papci su dugi, špicasti, razdvojeni i zaštićeni kako bi mogli podnijeti udarce koraka jer vitoroga antilopa može skočiti do 8 metara u daljinu kada trči. Oba spola imaju rogove, koji su kod mužjaka dugi oko 43 cm s naprijed okrenutim vrhovima. Ženke imaju kratke rogove, duge oko 4,2 cm. Pomoću svojih velikih očiju, zaštićenih crnim trepavicama, mogu vidjeti sve u vidnom polju od 360°. 
Gornji dio tijela je smeđe-žute boje, dok su stomak i unutrašnja strana udova, četverokutni dio između ramena i kukova, linije ne vratu i stražnjica bijeli. Mužjaci imaju crno lice i dvije crne šare ispod ušiju, koje koriste pri udvaranju i pokazivanju dominantnosti. Miris je vrlo važan za vitoroge antilope i zato mužjaci imaju 9 mirisnih žlijezda, a ženke 6. Mužjaci označavaju teritoriju žlijezdama na glavi.
Zubi su im prilagođeni za hranjenje raznim prerijskim biljkama, šipražjem, travama, ali i kaktusima i usjevima. Zubi stalno rastu zbog trošenja.
Razmnožavanje.
Oba spola su zrela sa 16 mjeseci. Ženke stvaraju 4-7 jajašaca, ali najviše 4 oplođena mogu da stanu u maternicu. Tjeranje traje dva do tri tjedna, a bremenitost 252 dana. Mladunci se kote krajem svibnja ili početkom lipnja i na rođenju su teška 3,4 do 3,9 kg. Mladunci su u stanju prestići konja s dva dana starosti, ali nemaju snage za duga putovanja s ostatkom krda, pa ostaju skriveni u travi dok ne napune 21-26 dana. Ženke brinu o mladima 4-5 mjeseci, s tim da se mužjaci odbijaju od dojenja 2-3 tjedna prije ženki. Vitoroge antilope žive oko 10 godina, a u zatočeništvu i 15. Odrasli mužjaci ne brinu o svojim potomcima. 

</doc>
<doc id="272551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272551" title="Antilocapra americana">
Antilocapra americana



</doc>
<doc id="272552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272552" title="Viloroga antilopa">
Viloroga antilopa



</doc>
<doc id="272553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272553" title="Jajce (vojarna)">
Jajce (vojarna)

Jajce je naziv za bivšu vojarnu u Sarajevu, danas devastiranu napuštenu zgradu.
Vojarna je sagrađena 1914. godine za potrebe austougarske vojske i imenovana je po princu Eugenu Savojskom, a ime "Jajce" nosi od 1915. godine kada je preselila jedna austrougarska vojna bolnica iz Jajca. Vojarna dominira (uz Bijelu tabiju) cijelim gradom, tako da je vizualno nemoguće da je se ne uoči. Objekt se nalazi u ulici "Pod bedemom".

</doc>
<doc id="272554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272554" title="Bijela tabija">
Bijela tabija

Bijela tabija je tvrđava na cesti Dariva - Mošćanica, na istočnoj visinskoj koti sarajevske kotline. Podignuta je na mjestu srednjovjekovne tvrđave, sagrađene oko 1550. godine. Gornji dio Tabije u krupnim kamenim blokovima nastao je u austro-ugarskom periodu. Tvrđava je bila od velikog značaja za obranu grada prilikom napada austrijskog princa Eugena Savojskog u 17. stoljeću, te austrougarske vojske 1878. godine.
Bijela tabija se nalazi unutar graditeljske cjeline Stari grad Vratnik koja je proglašena Nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="272555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272555" title="Sebilj">
Sebilj

Sebilj je arapska riječ u značenju "zgrada na putu u kojoj ima vode", fontana posebnog oblika na trgovima, na kojoj je sebiljdžija zahvatao vodu iz korita i besplatno napajao žedne. 
Sarajevski sebilji.
U Sarajevu je u osmanskom razdoblju bilo više sebilja, ali u požaru 1697. godine uništeni su svi sarajevski sebilji. Jedini preostali sebilj na Baščaršiji, u današnjem obliku je izgrađen 1913. godine.
Sebilj na Baščaršiji je dao izgraditi bosanski vezir Mehmed-paša Kukavica 1753. godine. Taj sebilj se nalazio nešto niže od današnjeg i izgorio je u požaru 1852. godine. Kukavicin sebilj je u konačnici porušen 1891. godine, a razlozi nisu poznati. Prema nacrtima sebilja građenih u 16. stoljeću, arhitekta Aleksandar Wittek projektuje novi sebilj, koji je izgrađen 1913. godine i koji krasi Baščaršiju i Sarajevo do danas. Ovaj dio Baščaršije se također često naziva i Trg golubova.
U multionacionalnom zajedničkom javnom umjetničkom projektu izgrađena je suvremena interpretacija javne fontane i znamenosti u stvarnoj veličini u Birminghamu, koristeći tradicionalni dizajn i zanatske tehnike izrade u kombinaciji s modernom digitalnom tehnologijom.
Prva sanacija sebilja na Baščaršiji urađena je 1981. godine, potom manja intervencija 1984. godine pred Zimske olimpijske igre održane u Sarajevu. Zbog granatiranja grada 1992. godine sebilj je oštećen gelerima, pa je manja popravka uslijedila 1997. godine, kada su popravljeni mušepci i obojena drvena konstrukcija. Sebilj je detaljno restauriran 2006. godine, kada je zamijenjen je bakarni pokrov, saniran dovod i odvod vode, urađena zaštita drveta.
Postoji replika Sarajevskog sebilja u Beogradu, koju je grad Sarajevo poklonio 1989. godine Replika Sarajevskog sebilja se nalazi i u St. Louisu, koja je dar bosanskohercegovačke zajednice gradu St. Louisu za njegov 250. rođendan. Također, replika Sarajevskog sebilja postoji i u Novom Pazaru, koju je kao dar poklonio glavni grad Bosne i Hercegovine Sarajevo.

</doc>
<doc id="272560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272560" title="Hirojuki Kakudō">
Hirojuki Kakudō

Hirojuki Kakudō (Japan, 28. rujna 1959.) je japanski redatelj, scenarist i autor brojnih animea u kojima je sudjelovao ili kao redatelj epizoda ili kao glavni redatelj. Njegov najpoznatiji i najuspješniji rad je onaj na popularnoj franšizi Digimon u kojoj je sudjelovao kao glavni redatelj sezona "Digimon Adventure" i "Digimon Adventure 02".

</doc>
<doc id="272562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272562" title="Mursa">
Mursa

Mursa je ime rimske kolonije u provinciji Panoniji. Pronađena arheološka građa na širem području današnjeg Osijeka upućuje na zaključak o kontinuiranoj prisutnosti rimske vojske od vremena Augusta i Tiberija sve do vremena vladavine cara Vespazijana u vidu kastela, a kasnije rimskog vojnog logora. 
Razvoj naselja.
Na jedinom pogodnom prijelazu preko donjeg toka Drave, panonsko pleme Andizeti su podigli Mursu, svoje najveće naselje. Ime mu saznajemo zahvaljujući brojnim epigrafičkim svjedočanstvima, dok se u literaturi spominje tek kod Klaudija Ptolemeja u 2. st.
Arheološka istraživanja pokazala su da je Mursa bila oveće naselje koje su Rimljani osvojili neposredno prije ili za vrijeme Tiberijevog panonskog rata koji je trajao od 12. do 9. godine prije Krista. Naime, nakon osvajanje Murse važnog geostrateškog položaja Rimskog Carstva uvidjelo se da u tom djelu sjeverna granica Carstva ne može biti rijeka Drava, stoga je bila pomaknuta i povučena između dviju utvrda na limesu (Ad Militare i Ad Novas), tj. između današnjih južnobaranjskih mjesta Batine i Zmajevca. Čini se da je u ovom slučaju važnu ulogu odigralo šire gradsko područje Murse čija se cjelovitost možda željela poštovati i u krajevima sjeverno od Drave, jer je naselje bilo smješteno na samoj rijeci. 
Na tom mjestu uz Dravu prvotno je izgrađen drveno-zemljani kastel, iz kojeg se kasnije razvila kolonija koja je ležala na prostoru Donjega grada. Točna godina proglašenja Murse kolonijom nije pouzdano utvrđena, no na osnovi natpisa pretpostavlja se da se to dogodilo 133. Natpis je bio isklesan na bijeloj mramornoj ploči koja je najvjerojatnije bila ugrađena u jednu od javnih zgrada. Prilikom osnivanja svi su građani bili uključeni u tribus Sergia kojoj je pripadao i car, a kolonija je dobila pridjev Aelia po carevom gentiliciju. Puni naziv glasio je Colonia Aelia Mursa ili Colonia Aelia Mursensium.
Veliki broj znanstvenika smatra da je u Mursi početkom 2. stoljeća podignut legijski logor, no, nažalost, tu je tvrdnju teško dokazati jer je na tom prostoru izgrađen suvremeni Osijek.
Mursa je nastala u tri graditeljske faze. Prvu fazu čine Hadrijanovi graditeljski pothvati. Nakon Markomanskih ratova, krajem 2. stoljeća započinje druga faza, tj. obnova Murse i izgradnja novih zgrada u razdoblju careva iz dinastije Severa. Posljednja faza započinje za vrijeme Dioklecijana i traje do provale zapadnih Gota koji su opustošili i opljačkali Panoniju.
Struktura naselja.
Mursa je bila pravokutnog oblika okružena dvostrukim bedemima. Gradsko je područje bilo podijeljeno na blokove zgrada. Grad je imao izgrađen gradski vodovod s kanalizacijom, javne i privatne terme i amfiteatar. Na sjecištu glavnih cesta (cardo i decumanus) nalazio se forum s javnim zgradama, kurijom, bazilikom, aerariumom (financijski ured) i tabernama (tržnica). Nažalost, danas ne možemo točno utvrditi točan izgled grada jer je na njenom mjestu izgrađen današnji Donji grad prije nego što su izvedena arheološka istraživanja, a mnogi su važni nalazi, zasigurno, zazidani ili utrošeni kao građevinski materijal. 
O ostacima Murse pisali su austrijski general L. F. Marsigli (17. st.), te W. F. Taube i M. P. Katančić (18. st.) koji je napravio prvu rekonstrukciju plana Murse. 
Katančić je locirao most preko Drave koji se nalazio kod današnje Ribarske ulice. Imao je šest potpornih stupova, a preko njega je vodila cesta prema Bilju. Zapisi o vidljivim ostacima mosta zabilježeni su u literaturi u 18. stoljeću.
Posljednju rekonstrukciju je napravio R. Franjetić koju je objavila znamenita osječka povjesničarka Danica Pinterović u svojoj knjizi "Mursa i njeno područje u antičko doba". Prema njegovoj rekonstrukciji Mursa je bila pravokutnog oblika, a za razliku od Katančića, prema njemu je bio utvrđen i sjeverni dio uz rijeku Dravu. Površina grada iznosila je 516800 kvadratnih metara. 
Mursa se nalazila na raskrižju rimskih cesta pa je tako kroz nju prolazila cesta prema sjeveru, tj. Akvinkumu, cesta uz Dravu (od Petoviona) je nastavljala na istok do Cibala, Sirmiuma pa do Singiduna, a, također, cestom je bila spojena i s Certissom te jednim odvojkom i s granicom na Dunavu, tj. limesom. Ova dobra prometna povezanost dokazuje da je Mursa, osim vojničkog, bila i važno gospodarsko središte rimske južne Panonije.
Bitka kod Murse.
Kod Murse se 351. godine odigrala velika bitka za prijestolje između Konstancija II. i Magnencija. Iako su bitci kod Murse njezini suvremenici pridali epohalan značaj i označili je kao svojevrsnu povijesnu razdjelnicu nakon koje su stvari po Carstvo krenule nizbrdo, ona u stvarnosti nije odigrala takvu ulogu. Doduše, neposredni učinak bitke s obzirom na mnogobrojnost žrtava nikako nije zanemariv. To najbolje pokazuje i Konstancijev oprez s kojim je dalje nastupao protiv Magnencija – protucar je u potpunosti poražen tek gotovo pune dvije godine nakon bitke kod Murse – jer zacijelo nije želio nepotrebno povećati gubitke forsiranjem borbe. Rat je zasigurno imao znatne posljedice po stanovništvo na prostoru između Save i Drave, jer je taj dio Panonije bio poprištem najžešćih borbi. Izvori govore da je Konstancije, nakon pobjede, zaplakao gledajući tijela poginulih vojnika koja su bili razasuta na prostoru oko Murse ili su plutala Dravom. U tom jednom od najvećih carskih bojeva poginulo je s obje strane oko 54000 vojnika. Krajem 4. st. Mursu su opustošili Goti, a 441. Huni, kada je najvjerojatnije prestala rimska uprava u Panoniji.
Život i običaji.
Obrtničke radionice.
U vrijeme nastajanja kolonije Murse možemo pretpostaviti da su postojale obrtničke radionice koje su proizvodile različite uporabne predmete za potrebe lokalnog stanovništva. Jedan od najrazvijenijih obrta svakako je bio lončarski što nam potvrđuju nalazi lončarskih peći, te brojni kalupi za proizvodnju posuđa, svjetiljki i keramoplastike. Lončari su najčešće izrađivali običnu keramiku za svakodnevnu uporabu: lonce, tanjure, zdjele, vrčeve i ostale vrste keramičkih predmeta. Među mnogobrojnih keramičkih predmeta pronađenim na području nekadašnje Murse očuvanošću i brojem posebno se ističu svjetiljke. Dolaskom Rimljana u ovo područje započela je primjena novih građevinskih materijala opeke, vapna, i fino obrađenog kamena. O proizvodnji opeka o radu ciglana na području Murse govore nam pronađene opeke s pečatima. Na osnovi pečata IMP. HAD; IMP.; IMP. N i CAE. N možemo zaključiti da su prve carske ciglane u Mursi proizvodile opeku u vrijeme cara Hadrijana i Antonina Pia. Natpis „ collegae lapidari“ koji je uklesan na nadgrobnoj steli Valerija Marcijala nepobitan je dokaz o postojanju klesarske radionice u Mursi.
Trgovina.
Zbog povoljnog položaja na križištu cesta i plovnosti rijeke Drave, Mursa je bila značajno trgovačko središte u Panoniji. U Mursi je pronađeno najviše posuda od posebne fine keramike – terra sigillate. Karakteristika ove vrste keramike je sijana crvena prevlaka koja se dobivala pečenjem pri temperaturi od devetsto stupnjeva celzijusa. U Mursi pronađeni brončani predmeti potječu iz I. – IV. stoljeća, a najčešće su izrađivani u galskim i južnim radionicama. Osim brončanog posuđa, brončanih svjetiljki i brončanih figurica uvozom u Mursu dolazile su fibule. Najviše su zastupljene lukovičaste fibule. Predmeti od stakla su uvozili iz Italije, Galije i Sredozemlja. Većina predmeta od stakla u Antičkoj zbirci Muzeja Slavonije su grobni prilozi, dok su se od svakodnevnog staklenog posuđa sačuvali samo manji fragmenti. Uvozom iz Italije u Mursu je pristizalo prstenje s gemama. Gema je umjetnički obrađen dragi ili poludragi kamen s, u negativu urezanim minijaturnim likovima božanstva, pastolarnim scenama, portretima, životinjama i raznolikim ornamentima. Geme su osim ukrasa služile i kao pečati.Posebno vrijedan podatak koji nam svjedoči o razvijenoj trgovini u Mursi napisana ploča gradskog vijećnika Gaja Emilija Homulina, koji je dao sagraditi tržnicu s 50 taberni, te žrtvenik posvećen bogu Mitri gdje se spominje trgovac Barbilus.
Vjerovanja.
Na području Murse dosad nije pronađen niti jedan hram. O religiji možemo govoriti na osnovi brojnih pronađenih žrtvenika, reljefa, sitne plastike od kamena, bronce, kosti i gline, te prikaza božanstava na svjetiljkama i posudama. Na temelju pronađenih žrtvenika možemo zaključiti da je u koloniji Mursi najviše štovan bog Jupiter. Na području Osijeka je ukupno 35 žrtvenika, 15 je posvećeno vrhovnom božanstvu Jupiteru. Do danas je u Mursi pronađeno 2 žrtvenika posvećena kapitolskom trojstvu (Jupiter, Junona i Minerva). O štovanju i omiljenosti Herkula u Mursi svjedoči nam pronađena brončana i kamena plastika. Dvije skulpture Merkura s područja Osijeka svjedoče nam o njegovom štovanju. Među domaćim božanstvima, koji su bili uključeni u pantenon rimskih bogova, najpoznatiji je bog Silvan, kojeg je štovalo stanovništvo autohtonog porijekla. U vrijeme dinastije Severa štovanje egipatskih kultova u Mursi bilo je na vrhuncu. Kamena stela posvećena Izidi, Ozirisu i božici Neftis, šaupti statua od terakote te fragment stele posvećen Serapisu svjedoče nam o tome da je u Mursi bilo štovatelja egipatskih kultova. Od orijentalnih kultova najpopularniji je bio kult Mitre, o čemu nam svjedoči fragmentirane zavjetne ploče na kojima je reljefno prikazano žrtvovanje bika te jedan žrtvenik. Postojanje Kibelina kulta u Mursi dokazuje mramorna statua koja se nalazi u njenom svetištu kao i statua od gline, proizvod domaće radionice za kućno svetište.
Ukapanje i nadgrobni spomenici.
Skeletno ukapanje pojavljuje se već krajem drugog stoljeća, a od predmeta koji se mogu naći u grobovima najčešći su dijelovi nošnje ili ukrasni predmeti (fibule, naušnice, ogrlice, prstenje, narukvice i ukosnice). Pokojnici su polagani u obične grobne jame, grobnice od opeke ili sarkofage. Najreprezentavniji način pokapanja u rimsko doba bilo je polaganje pokojnika u sarkofag. Sarkofag je sanduk isklesan od jednog komada kamena, dok je od drugog komada načinjen poklopac. Do danas je na području Murse pronađeno petnaest sarkofaga od kojih je jedanaest potpuno sačuvano. Sarkofazi s područja Murse izgrađivani su od kamena vapnenca, dopremljenog iz Sirača i Lipovljana u Slavoniji. Pretpostavlja se postojanje radionice za izradu sarkofaga u Mursi. Rimljani su grobna mjesta označavali kamenim spomenicima. Stele su kamene ploče visine preko dva metra koje su postavljene u kamenu bazu koja se nalazila ispod površine zemlje. Stele sadržavaju natpis s osnovnim podatcima o pokojniku: ime, dob, zvanje ili status, a ponekad i tko podiže spomenik. Vrlo često na stelama se nalazi uklesan lik pokojnika. Na području Murse pronađeno je šest stela većinom na južnoj strani Trga bana Josipa Jelačića „In situ“. U osječkoj zbirci nadgrobnih spomenika sačuvana je samo jedna nadgrobna ara. Aru od vapnenca s profiliranim natpisnim poljem, podigao je carski prokurator Emilijan u spomen na sina Kv. Korvinija Severijana.

</doc>
<doc id="272563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272563" title="Kutsshundika">
Kutsshundika

Kutsshundika (Kučundika; kod Hodgea Kutshundika; kod Swantona Kutsshundika), jedna od pet glavnih skupina šošonskih Bannock Indijanaca iz južnog Idaha, koji su svoja imenima dobivali prema svojim glavnim prehrambenim izvorima. Njihovo ime označava "jedače bizona". 
Ostale četiri skupine bile su Shohopanaiti ili Cottonwood Bannock, Penointikara ili jedači meda "Honey-eaters" i Waradika ili "jedaći zobena sjemenja" (Rye-grass seed-eaters).

</doc>
<doc id="272564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272564" title="Zgrada glavne pošte u Sarajevu">
Zgrada glavne pošte u Sarajevu

Zgrada glavne pošte u Sarajevu je dovršena i svečano otvorena 1913. godine po projektu Josipa Vancaša. Naglasak pročelja i osovine objekta, gradacija volumena i drugi elementi podsjećaju na poštansku štedionicu (Postsparkasse) Otta Wagnera u Beču. Naročito u interijeru, Vancaš podliježe dekorativnom shvaćanju novih arhitektonskih kretanja koje je dominantno u razvoju sarajevske secesije. Centralni prostor šalter sale je pokriven rešetkastom željeznom konstrukcijom sa staklenim pokrovom. Cilj je bio prirodno osvjetljenje prostora.
Objekt je u potpunosti izgorio 2. svibnja 1992. godine. Adaptaciju i rekonstrukciju radio je Ferhad Mulabegović do 2001. godine.

</doc>
<doc id="272565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272565" title="Cipus">
Cipus

Cipus - je specifičan oblik kamenog nadgrobnog spomenika u obliku prizme ili cilindra s natpisom ili ukrasom
Nalazi cipusa u Hrvatskoj.
Postoje ukupno tri skupine ove spomeničke kategorije: aserijatska (Podgrađe kod Benkovca), zadarska i krčka. Na području antičke Liburnije pronađeno je nekoliko liburnskih cipusa, koji sadrže miješane odlike svih navedenih skupina. Pronađeni su na širem području antičkih gradova Senja, Raba, Zadra, Asserije, Bribira i Ostrovice. Termin cipus je prvi puta upotrijebio Gaj Julije Cezar za označavanje jednog stupa utaknutog u tlo, koji je činio okosnicu jednog utvrđenja. Svi navedeni primjeri cipusa sadrže cilindrično tijelo i konične kalote. Dijelimo ih s obzirom na namjenu na terminalne cipuse (za limitaciju agera) i monumentalne cipuse. U sklopu krčke skupine cipusa vrijedi zabilježiti da su veći od zadarskih i izduženiji od aserijatskih primjeraka. Aserijatska skupina cipusa je najbrojnija, a podižu se po svoj vjerojatnosti nad spaljenim ostacima pokojnika. Na vrhu kalote se nalazi šiška ili pinija, koja ima dekorativno-simboličnu vrijednost. Velik broj cipusa je podignut ante mortem, što je osobitost u vrijeme ranog Carstva. Zadarska skupina cipusa pronađena je na području iaderskog agera.

</doc>
<doc id="272566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272566" title="Skenderija">
Skenderija

Skenderija je športsko-kulturno-poslovni centar u Sarajevu, sagrađen 1969. godine. Smješten je na lijevoj obali Miljacke. Ukupna površina centra iznosi 70.000 m2.
U sklopu Skenderije se nalaze dvorana Mirza Delibašić i Dom mladih.
Povijest.
Skenderija je ime dobila po Skender-paši koji je na ovom prostoru 1499. godine sagradio trgovački centar s 11 trgovina, karavan-saraj, dvor, imaret i tekiju. Njegov sin Mustafa beg Skenderepašić je 1518. godine uz očevu tekiju podigao prvu potkupolnu džamiju u Bosni i Hercegovini. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije s džamije je skinut olovni pokrov pod izlikom da ga treba zamijeniti bakrenim, što se nikada nije dogodilo, pa se kupola urušila, a ostatak građevine srušio se do 1935. godine, ostavljajući za sobom samo munaru. Munara džamije je uklonjena 1960. godine radi izgradnje sportskog centra.
Olimpijske igre.
Tijekom 14. zimskih olimpijskih igara u Skenderiji su se održavala natjecanja u umjetničkom klizanju i hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="272567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272567" title="Cellini">
Cellini



</doc>
<doc id="272568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272568" title="Siscia">
Siscia

Siscia je ime rimskoga grada na mjestu današnjega Siska.
Povijest.
U 4. stoljeću prije Krista u ovo područje provaljuje pleme keltsko-iliriziranih Skita pod imenom Jasi, te se miješaju s većinskim ilirskim starosjediocima 
Breucima (kasnije odjeljak zvan Kolapijani), a zajedničkom naselju daju svoje ime - "Segestica" (pod utjecajem keltsko-ligurske kulture), stanovnici naselja prihvaćaju naziv Segestani (grč. "Segestanoi").
Čini se da je ovaj grad, smješten s desne obale Kupe, tada bio najveći grad zapadnog dijela Panonske nizine. 
Kao glavno trgovinsko središte u to vrijeme uz Segestane, obilaze trgovci u manjem broju iz obližnjih ilirsko-keltskih plemena Oserijata, 
Varcijana i Latobica te sudjeluju u njegovom razvoju. 
Rimljani su u više navrata pokušavali osvojiti Segesticu (156. i 119. god.pr.Kr.), no to ima je pošlo od ruke tek 35. pr. Kr., kad mladi Oktavijan, koji će kasnije postati rimski car Oktavijan August, nakon jednomjesečne opsade, s vojskom od 12.000 ljudi, osvaja keltsko-ilirski grad, a s lijeve obale Kupe osniva rimski vojni logor - Sisciju. Ubrzo u vojni logor smješta 25 kohorti ("pente kai eikosi speirôn") pod zapovjedništvom Fufija Gemina . Ovaj je logor je u svom početku bio osnovan za obuku pješačke pomoćne snage, odnosno rimskih "Ala" jedinica, koje su slane na rimske limes u naselja zvana horreum koji su djelovale zajedno sa konjičkim eskadronima (najpoznatija sa prostora Panonije i Dalmacije je bila Auxilia Herculensia et Equites Dalmatae u Castra ad Herculem). Ovaj je logor, utvrđen zidinama s četiri vrata, ubrzo dobio status grada, a njegov je zemljopisni položaj pridonio jačanju vojnog, prometnog i upravnog značenja toga urbanog središta, a osobito razvoju trgovine i obrta. Područje rimske Siscije se proteže do antičke Andautonije (današnje Šćitarjevo kraj Zagreba) na zapadu i do Dubice na istoku. Rimska Siscia postaje također i Tiberijevo uporište u doba panonsko-delmatskog ustanka. Car Vespazijan je kolonizirao antičku Sisciju (dedukcija ravenske flote "Classis praetoriae"). Tada je uvrštena u tribus Qvirina, te po gentiliciju dinastije Flavijevaca dobiva naziv "Colonia Flavia Siscia". Za Domicijanovih ratnih pohoda protiv čuvenih Delmata i Dačana, postaje poprište velikog prometa, jer je Siscia bila prometnicama povezana preko Emone s Akvilejom na zapadu, Sirmiumom na istoku, te sa Salonom preko Savariae na jugu. Za vladanje 
Septimija Severa Siscia dobiva naziv "Colonia Septimia Siscia Augusta".
Rimska je Siscija imala luku na Kupi koja je bila sjedište Classis Flavia Pannonica, pretpostavka da su najvećim brojem u njoj služili Liburni. Od sredine 3. stoljeća, za vrijeme cara Galijena, i kovnicu novca koji se koristio na čitavom području prostranog Rimskog Carstva (nekoliko je primjeraka novca kovanog u Sisciji nađeno čak u Palestini), jer su ga obično koristile vojne postrojbe. Na čelu kovnice novca u Siciji je stajao "procurator monetae Sisciane". Kovnicu novca su koristili samostalno i rimski uzurpatori poput Sabin Julijana.
Siscia kao gradska uprva također postaje sjedište prefekta, carskog ureda za ubiranje poreza i upravom delmatsko-panonskih rudnika srebra. Usto, uz obalu Kupe bile su smještene i terme. Također se na području antičke Siscije pretpostavlja postojanje javnih građevina namijenjenih za zabavu stanovništva, kao što su primjerice teatar i amfiteatar. Urbanističku shemu rimske Sicije upotpunjuju ostaci vodovoda i nekropola ubiciranih izvan obrambenih zidina grada.
Arheološka istraživanja s kraja 20. i početka 21. stoljeća donijela su na vidjelo i dijelove gradskih zidina, osobito njihov krajnji sjeverni i južni dio. Iz toga su razdoblja poznati tlocrti mnogih građevina koje se nalaze ispod današnjeg središta grada, a u Gradskom muzeju, kao i u privatnim zbirkama Siščana mogu se naći brojne kovanice, geme i »rimske cigle«, kao i dijelovi keramičkih posuda.
U doba cara Dioklecijana, rimska provincija Panonija podijeljena je 297. na četiri dijela, a Siscija postaje glavnim gradom provincije Pannonia Savia (Savska Panonija).
Siscija za vrijeme rimskih federata.
Ugovorom 432.godine između istočnog cara Teodozija II., pošto se Zapadno Rimsko Carstvo odreklo ove provincije, i vojvode Aecija ugovoreno je da Savia pripadne Aeciju. U Panoniju provaljuju 
Huni s njihovim vazalskim plemenima Alana i
Ostrogota koje su predvodili braća (po rodbinskim vezama) Valamir, Videmir i posljednji 
Theodemir, koji je bio oženjen kršćankom Ereleuvom i slabljenjem Huna potpisao ugovor sa Leonom I..
Svevi (Suavi) jedno od germanskih plemena naseljenih na području oko Siscije, kojima je vladao kralj Hunimund (dux Suavorum) saveznik Gepida protiv Huna i saveznik Skira protiv Ostrogota, doživjeli su poraz od Theodimira zbog konstantnih pljačkih pohoda na području Dalmacije, no ubrzo kasnije Theodimir im dopušta naseljavanje njihovih starih naseljenih područja pod Ostrogotskom vlasti.
Istočno carstvo 455.godine dopušta Ostrogotima da se tu nasele kao federati, gdje se kao vladar Savske Panonije i Siscije spominje Teodorika kralja Ostrogota (između 507.i 511.) i kasnije gotskog comesa (namjesnik Dalmacije i Savije) Osuina (526.).
U turbulentnim događanjima tih vremena sve se manje spominje ova provincija, a posljednja spominjanja Savske Panonije i Siscije se javlja 530. godine na crkvenom skupu u Saloni, kao njenog predstavnika biskupa Ivana (Johannes), a tri godine kasnije opet na koncilu pojavljuje se novi biskup Siscije Konstancija (Constantius). Još jedno spominjanje 546.godine Longobardskog kralja Audoin dok je radio kao regent u ime maloljetnog Vakonovog sina u Savskoj Panoniji, Langobardi su također bili naseljeni na ovo područje kao federati u vrijeme cara Justijana. Zanimljivo da je sama Siscija kao središte Savske Panonije prvenstveno Ostrogotima,a potom Longobardima bila izričito zanimljiva zbog arijanskog oblika 
krsćanske crkve.
U 4. stoljeću počeo je blijediti sjaj Siscije, a nakon propasti Rimskog Carstva potpuno je zapuštena, prolascima, prolascima Huna, Gota, Longobarda, Avara i drugih plemena.
Oko 600. grad su razarali Avari i 
Slaveni, ali se život ipak nastavio tijekom VI. i VII. st., o čem svjedoče bizantski i avarsko-slavenski nalazi. U IX. st.

</doc>
<doc id="272573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272573" title="Pomrčina (2010.)">
Pomrčina (2010.)

Pomrčina ili Sumrak saga: Pomrčina (eng. "Eclipse") je američki romantično - fantastični film snimljen 2010. godine. Film je napravljen prema knjizi spisateljice Stephenie Meyer te predstavlja nastavak filma Mladi mjesec, baziranog na drugoj knjizi. Redatelj je David Slade, glumačku postavu čine Kristen Stewart, Robert Pattinson, Taylor Lautner i Ashley Greene.
Radnja.
Bella nije spremna za brak s Edwardom. Edward ne želi Bellu pretvoriti u vampira da ne bi prekršio sporazum s vukodlacima i tako bi došlo do sukoba.Belle nije bilo doma. Viktorija je uzela iz Beline sobe crvenu bluzu, što će joj pomoći da nađe Bellin miris. Kad je Edward došao nanjušio je da je u njezinoj sobi bio neki vampir. Viktorija u Seatllu stvara vojsku vampira. Alice je vidjela viziju da bitka će početi. Edward je darovao Belli bakin prsten. Vampiri i vukodlaci su odlučili zaštititi Bellu tako da su stražarili oko njezine kuće. Cullenovi su otišli u lov, Bella i Edward su ostali sami u kući. Bella je željela voditi ljubav s njim, no Edward je odustao jer je to preopasno. Sutradan Vampiri i vukodlaci su viježbali za bitku. Jacob je Belu nosio do planine kako bi njegov vukodlački miris prekrio Bellin i tako vampiri ju ne bi pronašli. Na planini su postavili šator. Tamo je bio i Edward. Belli je bilo zima, pa ju je Jacob ugrijao njegovom toplinom. Bitka je počela. Jacob bi htio otići provjeriti dali ide sve po planu, no Bella ne želi da on pogine, kaže mu da ju poljubi. Edward je ljubomoran. Bella je rekla Edwardu da njega voli više. Cullenovi su pobijedili vojsku, a Edward je otkinuo Viktoriji glavu.
Pozadina.
Razvoj.
Početkom studenog 2008., Summit je objavio da su stekli prava na preostale knjige iz serije "Sumrak" Stephenie Meyer: "Mladi mjesec", "Pomrčina" i "Praskozorje". U veljači 2009. Summit je potvrdio da će početi raditi na "Sumrak saga: Pomrčina". Istoga dana objavljeno je da, budući da će redatelj "Mladog mjeseca" Chris Weitz biti u postprodukciji za "Mladi mjesec" kada će "Eclipse" započeti snimanje, neće režirati treći film. Umjesto toga, film bi vodio redatelj David Slade, a Melissa Rosenberg se vratila kao scenaristica. David Slade ušao je ravno u projekt, intervjuirajući članove glumačke ekipe pojedinačno između dva i tri puta kako bi razgovarali o likovima i radnji.
Snimanje i postprodukcija.
Glavno snimanje filma započelo je 17. kolovoza 2009. u Vancouver Film Studiju. Dana 29. kolovoza snimali su diplomiranje glumaca, na setu su bili Kristen Stewart, Billy Burke i drugi glavni glumci, snimajući scenu s diplomskim kapama i haljinama. 2. rujna Kristen Stewart i Robertom Pattinsonom snimali su na zvučnoj sceni za scene u Belllinoj kući. 17. rujna snimili su poljubac između Jacoba i Belle. Snimanje je završeno 29. listopada 2009., dok je postprodukcija započela krajem studenog.
U siječnju 2010. na internet je procurio rani scenarij filma. Scenarij je vjerojatno pripadao zvijezdi Jacksonu Rathboneu, jer je njegovo ime bilo ispisano na svakoj stranici.

</doc>
<doc id="272574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272574" title="Corinium">
Corinium

Corinium je rimski grad na području današnjeg Karina.
Geostrateški prostor antičkog Corinium, današnjeg Karina, na području sjeverodalmatinske krševite bukovačke zaravni pruža neposredan izlaz na znamenito Karinsko more. U rimsko doba Karin postaje centar peregrinske (liburnske) zajednice, koja je stekla samosvojni stupanj civiteta i status rimske municipalno konstituirane općine od vremena vladavine cara Augusta (27.pr. Kr.- 14.). Smatra se da je antički Corinium ubiciran na području gradine Miodrag, koju opisuje znameniti putopisac Alberto Fortis na svom proputovanju kroz Dalmaciju u drugoj polovici 18. stoljeća. Na datom području trebala bi se na temelju spomenutog opisa po svoj vjerojatnosti nalaziti građevina amfiteatra namijenjena za priređivanje krvavih gladijatorskih igara omiljenih u rimskom svijetu. Rekognosciranjem dotičnog područja, znameniti hrvatski arheolozi, don Frane Bulić i Šime Ljubić, naznačuju postojanje građevine rimskog amfiteatra. Međutim, zasad još uvijek nemamo arheološki potvrđenih arhitektonskih ostataka rimskog amfiteatra. 

</doc>
<doc id="272576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272576" title="Caranga">
Caranga

Caranga, jedno od starih plemena Aymara Indijanaca koji su u vrijeme dolaska Španjolaca dominirali u kraju koji danas zauzima nacionalni park Sajama u Boliviji, departman Oruro, odnosno između jezera Poopó i Anda Occidental, uključujući i područje Cochabambe, Chuquisake (sada Sucre). 
Provincija što su je nastanjivali imala je oko 35 000 stanovnika, preko tri puta manje od Lupaca sa zapadne obale Titicace, kojih je bilo oko 100 000.

</doc>
<doc id="272577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272577" title="Naco Zelić">
Naco Zelić

Naco Zelić (Subotica, 5. listopada 1930.). je hrvatski književnik, pravnik, diplomat i publicist iz Vojvodine i skupljač hrvatske usmene narodne baštine iz Bačke. Radio je kao sudac i kao diplomat.
Na Višoj pedagoškoj akademiji u Novom Sadu diplomirao na grupi kemija-fizika (1951.), a na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomira 1959. godine. 
Radio kao nastavnik na Nepotpunoj gimnaziji u Bajmoku (1952/1953.) i kao ravnatelj Osmogodišnje škole u Tavankutu (1953/1954.), tada škole s hrvatskim nastavnim jezikom. Budući da je etiketiran «kleronacionalistom» napušta prosvjetu i preseljava se u Zagreb gdje tijekom studija prava radi kao knjigovođa (1955/1958.). Nakon povratka u Suboticu (1958.) pravni je referent u tvornici šinskih vozila «Bratstvo» u Subotici (1958/1960.), zatim je sudijski pripravnik (1960/1961.), potom sudac Kotarskog suda i Okružnog suda u Subotici (1961/1973.). 
Značajan je kao jedan od suosnivača Likovne kolonije u Tavankutu. Kad su Ludvig Laslo, Lajčo Evetović, Lajoš Đurči, Žarko Rafajlović i Stipan Šabić odlučili osnovati tu koloniju, Zelić im se pridružio tog 17. rujna 1961. u Tavankutu, u OŠ Matija Gubec, gdje je osnovana kolonija.
Jedna je od žrtava progona hrvatskih proljećara u Subotici. Zbog «djelovanja s pozicija hrvatskog nacionalizma», i kao član Matice hrvatske u Zagrebu, razrješen je dužnosti suca Okružnog suda u Subotici (15. ožujka 1973.). Iza toga ponovno se seli u Zagreb, gdje upravni savjetnik u Ministarstvu zdravstva i socijalne zaštite i Ministarstvu rada i socijalne skrbi, te kao tajnik Zavoda za organizaciju i ekonomiku zdravstva u Zagrebu (1973/1992.). Od 1. lipnja 1992. Radi u Ministarstvu vanjskih poslova Republike Hrvatske, a od 16. lipnja 1992. do 30. rujna 1996. savjetnik je za konzularne poslove u Veleposlanstvu Republike Hrvatske u Budimpešti. Nakon toga je umirovljen. 
Radeći kao upravni savjetnik izradio je više zakona i drugih propisa i općih akata, te objavio više stručnih članaka, primjera samoupravnih općih akata i prijedloga rješenja pojedinih pitanja u svezi s primjenom zakona iz područja socijalne zaštite, obiteljsko-pravne zaštite, zdravstvene zaštite, izvršavanja krivičnih i prekršajnih sankcija i mjera i drugih zakona. Sa stručnim radovima i priopćenjima iz navedenih područja sudjelovao je na brojnim savjetovanjima, simpozijima i drugim stručnim skupovima, a sa stručnim priopćenjem Usvojenje djece od stranih državljana sudjelovao je na međunarodnom simpoziju VIIth World Conference Of International Society On Family Law održanom u Opatiji (1991.). Narodne novine u Zagrebu, u ediciji Zbirka pravnih propisa, objelodanile su mu knjigu Zakon o socijalnoj zaštiti iz 1983. s objašnjenjima, uputama i stvarnim kazalom. 
Kao istaknuti pravnik biran je za člana Zakonodavno-pravne komisije Sabora Republike Hrvatske (1991/1992.). Poznat je kao organizator društvenog života Hrvata-Bunjevaca u Subotici. Bio je predsjednik, tajnik i umjetnički voditelj Hrvatskog kulturno prosvjetnog društva «Matija Gubec» u Tavankutu (1965/1972.). Osnivač je i prvi tajnik Hrvatskog kulturno umjetničkog društva «Bunjevačko kolo» u Subotici (1970/1972.). Inicirao je obnovu javne proslave bunjevačkog žetvenog običaja Dužijance i kao potpredsjednik Organizacijskog odbora Dužijance (1968/1972.) organizirao je brojne priredbe u sklopu tih svečanosti, a zaslužan je i za uspješnu obnovu tradicijske proslave bunjevačkog Velikog prela (1970/1971.). Bio je nosilac i drugih aktivnosti bunjevačkih Hrvata u Subotici i organizator je priredbi na kojima su predstavljeni njihovi običaji, kultura i umjetnost. Organizirao je izložbu Bunjevačko ruho u Etnografskom muzeju u Zagrebu (1983.) i sudjelovao je u organiziranju izložbe Iz baštine bačkih Hrvata Bunjevaca u istom muzeju (1998.). Sakupio je brojne poslovice i izreke i manje poznate riječi u govoru bunjevačkih Hrvata u Bačkoj, prdačna imena, imena ukućana i drugo. Sudjelovao je u više radijskih i televizijskih emisija i u dokumentarnim filmovima s prilozima iz bunjevačkog narodnog stvaralaštva i kulture i o osobitostima političkog života Hrvata u Vojvodini. U časopisima, zbornicima i katalozima objavio je sakupljene poslovice i izreke u govoru bunjevačkih Hrvata i članke o jeziku bunjevačkih narodnih pripovjedaka, o slikama od slame, o radu društva Matija Gubec u Tavankutu, o perspektivama i osobitostima političkog života Hrvata u Vojvodini, o božićnim običajima bačkih Hrvata-Bunjevaca i druge članke. Članke je objavio u Hrvatskom iseljeničkom zborniku, Hrvatskoj reviji, Hrvatskoj misli iz Sarajeva i dr. A knjigom "Protiv zaborava" (Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo Matija Gubec Tavankut 1946–1996), Zagreb 2000., obilježio je pedesetu obljetnicu osnivanja i rada toga društva. Sa stručnim radovima je sudjelovao na međunarodnim znanstvenim skupovima održanom u Budimpešti (1999, 2001. i 2005.: Hrvati u Budimu i Pešti, Hrvatski književni jezik: povodom 500. obljetnice nastanka Judite Marka Marulića) te na stručno-znanstvenim skupovima u Subotici (2005. i 2006). Za svoj je rad dobio više nagrada i odličja. Napisao je monografiju o poznatom hrvatskom umjetniku Nesti Orčiću (2007.). Svezak časopisa Matice hrvatske, ogranak Subotica, za književnost, umjetnost i znanost Klasje naših ravni 1. – 2. od 2011. je posvećen devedesetoj godišnjici rođenja Ante Sekulića i osamdesetoj godišnjici rođenja Nace Zelića.
Od 1974. godine ponovi živi u Zagrebu. Uključio se u rad KUD-a Šokadija gdje vodi folklorne sekcije, organizira i vodi tribine, popularne Zagrebačke šokačke divane. Godine 1990. angažirao se u pomoći zemljacima. Radio je na pružanju pomoći Hrvatima izbjeglim iz Vojvodine te isto tako i onima koji su ostali živjeti na svojim pradjedovskim ognjištima u Bačkoj. Predsjedavao Udrugom za potporu bačkim Hrvatima. Aktivan je i danas u hrvatskim kulturnim udrugama i Demokratskome savezu Hrvata u Vojvodini, kao i u hrvatskim kulturnim udrugama. U sklopu Udruge za potporu bačkim Hrvatima sve do kraja 2015. godine ostvario je blizu 50 tribina, filmskih projekcija, izložaba i drugih priredaba na kojima su predstavljeni brojni književnici i drugi kulturni djelatnici bačkih Hrvata i njihova djela. Surađuje na projektu Hrvatskoga akademskog društva iz Subotice, Leksikona podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca, za koji je napisao preko 40 životopisnih i drugih natuknica.
2011. je godine dobio 1. nagradu Ivan Antunović.
Kolovoza 2011. u izdanju Naklade Stih iz Zagreba objavljena je Zelićeva fotomonografija »Slikovali smo se«. Prikazuje nošnju bunjevačkih Hrvata s područja koje pripadnici ove subetničke skupine nastanjuju u Vojvodini i Mađarskoj: Subotica i okolna naselja – Bajmok, Bikovo, Đurđin, Tavankut, Žednik i drugi; Sombor i okolna naselja i salaši – Čonoplja, Lemeš, Nenadić salaši i drugi; Baja i okolna sela i salaši – Bački Aljmaš, Čavolj, Čikerija, Gara, Kaćmar i drugi, te naselja u peštanskoj regiji – Erčin i Tukulja. Fotomonografija vremenski obuhvaća slike snimljene od sedamdesetih godina 19. stoljeća do sedamdesetih godina 20. stoljeća. Posebnu cjelinu monografije su fotografije naivne slikarice iz Subotice Cilike Dulić Kasibe te posebni koji se bavi narodnim nošnjama bunjevačkih Hrvata na slikama likovnih umjetnika – Martina Džavića, Sándora Oláha, Cilike Milanković, Ivana Balaževića, Cilike Dulić Kasibe, Marije Vojnić te slamarki Ane i Teze Milodanović i Jozefe Skenderović. Protagonist je dokumentarnog filma Branka Ištvančića Od zrna do slike iz 2012. godine.
2013. godine trebao je biti proglašen za počasnog građanina Subotice. Subotička gradska skupština odbila je to jer je u kandidaturi navedeno da se zalagao za očuvanje imena i tradicije bunjevačkih Hrvata u Vojvodini. Odbijanje je bilo zbog vijećnika iz nehrvatske opcije Bunjevaca, kojima je naziv "bunjevački Hrvat" nešto nedopustivo. Vodstvo hrvatske manjine naglasilo je vlastitu duboku uznemirenost što se odbija kandidatura Nace Zelića, koji je njihov prijedlog, i što se bunjevačkim Hrvatima na sjeveru Vojvodine nastavlja zabranjivati isticanje svoje pripadnosti te da argumenti koji su korišteni radi osporavanja moralnoga i profesionalnog digniteta Nace Zelića podsjećali na ono čega su Hrvati u Vojvodini bili svjedoci devedesetih godina. Među najglasnijim protivnicima bili su i vijećnici Srpske napredne stranke (SNS) koji su se tih mjeseci utrkivali u posjetama Zagrebu kako bi svjedočili svoju navodnu proeuropsku orijentaciju. Iznenađujuće je i što za prijedlog nije glasovala ni vijećnica Hrvatskog nacionalnoga vijeća (HNV) Josipa Ivanković. Sve do te godine prijedlozi hrvatske manjine za visoka gradska priznanja uvažavani su u subotičkoj gradskoj skupštini.
Gostovao je na trinaestoj tribini Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu održanoj 26. siječnja 2016. u sklopu Zbirke inozemne Croatice, trinaestu iz ciklusa tribina vezanih uz hrvatske iseljenike, a tribinu je vodila Željka Lovrenčić.

</doc>
<doc id="272578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272578" title="RedTube">
RedTube

RedTube je američka pornografska web stranica. Stranica je dobila ime po uzoru na popularni YouTube. Osnovana je prije više od 5 godina. Dnevno ima 69.600.000 posjeta. Oko 21% posjetitelja se nalazi u SAD-u, gdje se po broju posjeta nalazi na 113 mjestu, dok se primjerice u Poljskoj nalazi na 32 mjestu.
13% prometa sastoji se od samo jedne posjete stranici.

</doc>
<doc id="272579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272579" title="Rašćane">
Rašćane

Rašćane je naselje u sastavu grada Vrgorca u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Ime je dobilo po hrastu, tj. hrastovim šumama kojima je taj kraj ranije obilovao ("Hraštane -&gt; Hrašćane -&gt; Rašćane").
Zemljopisni položaj.
Rašćane je smješteno dijelom u zabiokovskoj udolini, koja se pruža u smjeru sjeverozapad – jugoistok i nalazi se na oko 300 m nadmorske visine, a drugim dijelom na obroncima planine Strana između 500 i 600 m nadmorske visine. Graniči s naseljima Kozicom na jugoistoku, Poljicima Kozičkim na istoku, selima Župom, na zapadu, Rašćanima Gornjim na sjeverozapadu, Slivnom na sjeveru, a na jugu i jugozapadu je planina Biokovo.
Jugozapadna strana Rašćana nalazi se većim dijelom na području Parka prirode Biokovo, čija je sjeveroistočna granica državna cesta D62. 
Rašćanska (raška) udolina je još u vrijeme Rimskog Carstva bila dobro prometno povezana u smjeru sjeveroistok – jugozapad povezujući Epetion (Stobreč) i Epidaurus (Cavtat). Na njenom se sjeveroistočnom dijelu nalazi relativno malo (usko i dugačko) krško polje (ilovača pomiješana sa šljunkom) koje je najvećim dijelom zasađeno vinovom lozom, dijelom manjim voćnjacima, a dijelom je zapušteno. Obradive vrtače (lokalni naziv „dolac“) na sjeveroistočnim padinama Biokova te na brdu Strani se uglavnom ne obrađuju.
Osim državne ceste D62 kroz Rašćane, točnije njegovim sjevernim dijelom, prolazi autocesta A1 s koje se do Rašćana može doći izlaskom na čvoru Zagvozd ili Ravča.
Rašćanski (Raški) zaselci.
Zaselci, koji se lokalno nazivaju "košiluci" (inačica turcizma komšiluk), razbacani su po rašćanskoj (raškoj) udolini između sela Župa i Kozica, te oko plodnih vrtača na Strani.
Rašćane ima 25 manjih i većih zaselaka, i to: Ljubeć, Rotni Dolac, Lužine, Rupa, Vodenjak, Gomila, Družijanići, Zelići, Boduli, Mali Godinj, Ožići, Veliki Godinj, Pejkovići, Njivice i Čelj koji su smješteni u i oko rašćanske (raške) udoline te Belaići, Knezovići, Bebeci, Panžići (Pandžići), Polizi, Sokoli, Moruklje, Gradina, Bašići i Nuići (Lauci) na Strani. 
Neki zaselci su danas napušteni i u njih samo povremeno zalaze potomci nekadašnjih žitelja, kao što su Ljubeć, Belaići (taj je zaselak potpuno uništen gradnjom autoceste A1), Knezovići, Bebeci, Panžići, Polizi, Bašići, Nuići i Gradina. Dio tog stanovništva je izumro ili odselio u veće gradove poput Splita, Makarske i Vrgorca, a dio živi na drugim lokacijama (novim zaselcima) u Rašćanima, kao što su Knezovića Selo, Bašića selo, Bebekovo Selo, Panžića Selo i Zavodac. To su najčešće bile tzv. vinice, tj. manje zgrade s podrumom za vino u blizini vinograda koji se prostiru na polju u rašćanskoj (raškoj) udolini te na ogranku toga polja koji „zadire“ u obronke Strane, a koji se zove Zavodac.
Stanovništvo.
Rašćane je naseljeno Hrvatima. Po popisu iz 2011. godine imalo je 130 stanovnika u 85 kućanstava. 
Stanovništvo Rašćana je stalno raslo sve do Prvog svjetskog rata, kada je počelo opadati zbog rata i prvog većeg zabilježenog iseljavanja u primorska sela i gradove te u Australiju, Argentinu, SAD, Kanadu i u druge prekomorske zemlje oko i nakon 1920. godine. Nakon Drugog svjetskog rata, a prema popisu iz 1948. godine, broj stanovnika je gotovo dosegao onaj iz popisa 1921. godine što je bio očiti znak „oporavka“ stanovništva Rašćana. Međutim, statistički podaci Državnog zavoda za statistiku bilježe veliki pad broja stanovnika već pri popisu iz 1953. godine. To je stoga što je, do tada jedinstveno selo, 1952. godine podijeljeno na dva dijela, i to: Rašćane Gornje i Rašćane. Pedesete i šezdesete godine 20. stoljeća i razvoj industrije u većim gradovima doveo je do preseljenja čitavih obitelji u primorske gradove, najčešće u Split i Makarsku, ali i do ponovnog značajnog odlaska „u svit“, kako su lokalni stanovnici nazivali iseljavanje u prekomorske zemlje.
Takva depopulacija nastavljena je sve do današnjih dana i prijeti skorim potpunim nestankom stanovništva sa stalnim boravkom u Rašćanima.
Prikaz broja stanovnika od 1857. do 2011.:
Sastav stanovništva po spolu i starosti 2011.:
Stanovnici Rašćana su pretežito katolici, a u selu postoje dvije katoličke crkve: Sveti Mihovil i Sveti Stjepan.
Povijest.
Arheološkim istraživanjima tokom gradnje autoceste A1 (lokalitetu iznad zaselka Gradina) dokazano je da je područje Rašćana bilo naseljeno još u brončano doba. O životu na tim prostorima svjedoče i mnogobrojne gomile u kojima su pronađeni grobovi s kosturima za koje se zna da pripadaju Ilirima, odnosno ilirskim odličnicima (poglavarima naselja, obitelji i sl.). Na predjelu Grebine nalazi se skupina stećaka na kojima se mogu vidjeti neki karakteristični simboli s Istoka, poput kukastog križa i polumjeseca.
Kada su Hrvati naseljavali područje Dalmacije naselili su i područje Rašćana koje je bilo u sastavu župe Gorske koja se prvi put spominje Ljetopisu popa Dukljanina u 12. stoljeću. 
Različiti povijesni izvori Rašćane najčešće navode kao sastavni dio Vrdola, koji se u pisanim dokumentima prvi put spominje u Kreševskoj povelji 12. kolovoza 1434. godine. Međutim, ta ista povelja navodi i "„... u Gorskoi župi: selo Draglan s pravimi, mejami i kotari i selo Kozicu s pravimi, mejami i kotari i selo Hraštane s pravimi, mejami i kotari i selo Vrh Doo s pravimi, ...“"
Dakle, pored sela Vrh Doo (Vrdol) u Kreševskoj povelji se posebno spominje selo Hraštane (i to ne u sastavu sela Vrh Doo), koje mora biti današnje selo Rašćane u Zabiokovlju jer se nabrajaju redom: "Draglan", "Kozica", "Hraštani", "Vrh Doo", ... Iz toga se može zaključiti da Rašćane nije bilo u sastavu Vrdola.
Međutim, moguće je da je dio Rašćana nekada bio u sastavu Vrdola i to onaj koji naseljavaju mještani čiji se umrli ukopavaju kod crkve Sveti Mihovil. Naime, ta crkva se spominje kao "„... crkva matica za selo Vrdol, a to je crkva Svetog Mihovila u Rašćanima, koja se započela graditi koncem XVI. stoljeća, i dovršena je 1601. ...“"
Krajem 15. stoljeća tim su prostorom zavladali Turci. Usprkos toga, stanovnici toga i okolnih područja su zadržali katoličanstvo, zahvaljujući prvenstveno stalnom i neumornom djelovanju franjevačkog reda iz Makarske. Turci su s toga područja protjerani tek 2. kolovoza 1717. godine. To je 1718. godine potvrđeno Požarevačkim mirom kojim područje Rašćana i cijele tadašnje Imotske krajine potpada pod vlast Mlečana.
Nakon Napoleonovog pobjedonosnog pohoda u Italiju, Kampoformijski mir iz 1797. godine dovodi do podjele nekadašnjeg teritorija Mletačke Republike, pri čemu je područje Mletačke Dalmacije, a time i Rašćana, pripalo Austro-Ugarskoj.
Nakon Napoleonove pobjede nad Austro-Ugarskom u bitci kod Austerlitza i Požunskog mira u prosincu 1805. godine, Francuska je, pored Venecije, Istre i Boke kotorske, u svoj posjed dobila i Dalmaciju, koju su Francuzi zauzeli u veljači 1806. godine. Dalmacija je teritorijalno podijeljena na četiri okruga: Zadarski, Šibenski, Splitski i Makarski. Makarski okrug je, nadalje bio podijeljen na tri kotara: Makarska, Imotski i Korčula, a selo Rašćane je pripalo kotaru Imotski. U vrijeme vladavine Francuske, tj. u razdoblju od 1806. do 1809. godine, izgrađena je poznata Napoleonova cesta koja je djelomično još u funkciji i koja je, prolazeći kroz Župu, Rašćane, Kozicu, prema Vrgorcu dio sanašnje državne ceste D62.
Nakon Napoleonovog poraza u bitci kod Leipziga Dalmacija je ujesen 1813. godine došla pod vlast Austrijskog Carstva koje 1867. godine mijenja naziv u Austro-Ugarska. 
Završetkom Prvog svjetskog rata 1918. godine i raspadom Austro-Ugarske monarhije selo Rašćane je od 1. prosinca 1918. godine u sastavu novostvorene Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Ta kraljevina 3. listopada 1929. godine mijenja naziv u Kraljevina Jugoslavija.
Početkom Drugog svjetskog rata i raspadom Kraljevine Jugoslavije Rašćane ulazi u sastav Nezavisne Države Hrvatske (NDH) koja je osnovana 10. travnja 1941. godine. Iako je tadašnji kotar Imotski bio u sastavu NDH, i to u sklopu Velike župe Cetina, stvarnu vlast su imali Talijani. U stvari, s obzirom na to da je Rašćane bilo daleko od većih upravnih i vojnih središta, na tom području nije bilo gotovo nikakvih vojnih djelovanja, a različite vojske (Talijani, ustaše, partizani) su samo prolazile i nikada se nisu dugo zadržavale. Ipak, hercegovački četnici, koji su s Talijanima sudjelovali u operaciji „Albia“ protiv partizana na Biokovu, zadržali su se dovoljno dugo da 29. kolovoza 1942. godine izvrše pokolj u Zabiokovlju, ubivši pitom 37 muškaraca iz Rašćana i još 104 stanovnika sela Kozica i Dragljane. Tim žrtvama treba pridodati i tri svećenika: kozičkog fra Ladislava Ivankovića, rašćanskog don Ivana Čondića i župskog don Josipa Braeonovića.
Završetkom Drugog svjetskog rata Rašćane je u sastavu Jugoslavije, koja je pod dominantnim utjecajem komunista i pod različitim nazivima postojala je sve do 1991. godine 
Sabor Republike Hrvatske je 25. lipnja 1991. godine donio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske i od kada je Rašćane u sastavu Republike Hrvatske.
Administrativno uređenje područja Zabiokovlja iz doba Francuske vladavine na tim prostorima, barem u dijelu koji se odnosi na selo Rašćane, vrijedila je sve do 1952. godine. Tada je, na zahtjev nekih utjecajnijih mještana, provedeno izjašnjavanje (referendum) sa željom da se Rašćane pripoji kotaru Makarska, opravdavajući to ekonomskim razlozima (bolja prometna povezanost i sl.). S obzirom na to da su rezultati izjašnjavanja po pojedinim zaselcima bili takvi da ih nije bilo moguće „silom“ odcijepiti od kotara Imotski, dotadašnje jedinstveno selo Rašćane je podijeljeno na dva nova sela: Rašćane (sa zaselcima Ljubeć, Rotni Dolac, Lužine, Rupa, Vodenjak, Gomila, Družijanići, Zelići, Boduli, Mali Godinj, Ožići, Veliki Godinj, Pejkovići, Njivice, Čelj, Belaići, Knezovići, Bebeci, Panžići, Polizi, Sokoli, Moruklje, Gradina, Bašići i Nuići) i Rašćane Gornje (sa zaselcima Ercezi, Šimići, Prgometi, Selaci, Lendići i Karlušići).
Novijom administrativnom podjelom, još u vrijeme Jugoslavije (SFRJ), Rašćane je pripalo općini Vrgorac, a raspadom Jugoslavije (SFRJ) 1991. godine cijela ta općina (pa tako i Rašćane) je u sastavu Republike Hrvatske. Nakon što je 2006. godine Vrgorac dobio status grada, Rašćane postaje naselje grada Vrgorca.

</doc>
<doc id="272581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272581" title="Calva">
Calva

Calva (Calua), pleme i provincija u peruanskim Andama iz vremena španjolskih osvajanja Perua. Ovaj naziv spominje 1554. u svojim kronikama (Crónicas del Perú), španjolski konkvistador i kroničar Perua Pedro Cieza de León (svezak I, pogl. 57).

</doc>
<doc id="272582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272582" title="Calua">
Calua



</doc>
<doc id="272583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272583" title="Big Boi">
Big Boi

Antwan André Patton (1. veljače 1975.), poznatiji kao Big Boi je američki reper, tekstopisac, producent i glumac. Big Boi je s Andréom 3000 član hip hop grupe Outkast.
Raniji život i Outkast.
Patton se Rodio u Georgiji, SAD-u, gdje je i proveo prvu polovicu svoga djetinjstva. Nakon pohađanja škole preselio se u Atlantu. Imao je jaki interes za hip hop glazbom te je ranih devedesetih godina u srednjoj školi Tri Cities upoznao Andréa Benjamina. Zajedno su formirali hip hop duo Outkast i potpisali ugovor za LaFace Records. Patton općenito svoje pjesme koristi za kritiziranje problema u svijetu.
Samostalni projekti.
Nakon četiri uspješna albuma Outkasta, Big Boi i André 3000 odlučili su napraviti dva solo albuma pod imenom OutKast. André je objavio "The Love Below", a Big Boi "Speakerboxxx". Jedna pjesma s oba albuma objavljena je u rujnu 2003. godine kao singl. Pattonov izbor je bio singl "The Way You Move" s Sleepy Brownom. Pjesma je zauzela broj jedan na SAD pop listi.
Nakon sedmog Albuma OutKasta Big Boi je najavio svoj samostalni album. Album je nazvao "". Prvi promotivni singl s albuma bio je "Royal Flush" koji je objavljen 2007. godine s Andréom 3000. Nakon nekoliko godina objavio je i tri promotivna video spota, "Shine Blockas" s Gucci Maneom, "Fo Yo Sorrows" s Georgeom Clintonom i Too Shortom i "General Patton" s Big Rubeom. Prvi službeni singl s albuma je "Shutterbugg" s Cuttyjem, a drugi "Follow Us" s Vonneguttom. Album je objavljen 5. srpnja 2010. godine. Big Boi je potvrdio da radi na novom albumu kojeg sprema za kasnu 2011. godinu pod nazivom "Daddy Fat Sax: Soul Funk Crusader".
Ostali projekti.
Patton i Benjamin su glumili u "Idlewildu", filmu o doba depresije na jugu SAD-a. Objavljen je u kolovozu 2006. godine. 2010. godine Big Boi je objavio svoju vlastitu liniju tenisica Converse. Tenisice sadrže ime njegovog debitantskog albuma: "Sir Lucious Left Foot" piše na lijevoj strani, a "Son of Chico Dusty" na desnoj strani.
Videoigre.
2007.: Def Jam: Icon– sebe

</doc>
<doc id="272584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272584" title="Sarajevsko primirje">
Sarajevsko primirje

Sarajevsko primirje potpisali su u Sarajevu 2. siječnja 1992. godine s hrvatske strane ministar obrane Gojko Šušak, a u ime JNA general Andrija Rašeta, uz nazočnost posebnog izaslanika glavnog tajnika UN-a Cyrusa Vancea. Sporazum je stupio na snagu sljedećeg dana, 3. siječnja, u 18 sati. Obje zaraćene strane obvezale su se ostati na dosegnutim položajima. 
To primirje bilo je preduvjet za početak mirovne operacije UN-a u Hrvatskoj (Vanceov plan). U Rezoluciji Vijeća sigurnosti UN-a broj 727 od 8. siječnja 1992. se: ""...pozdravlja potpisivanje[...] sporazuma o primjeni u Sarajevu 2. siječnja 1992 o modalitetima provođenja bezuvjetnog prekida vatre o čemu su obje strane postigle Sporazum 23. studenog 1991. u Ženevi.". 
Ciljevi Srbije u Hrvatskoj djelomično su ostvareni ratom 1991., a Sarajevskim mirom i dovođenjem UNPROFOR-a trebalo je političkim sredstvima te malim pomacima (zajednički zračni promet, zajednička valuta i kreditno-monetarni sustav itd.) iskoristiti povoljnu priliku za ujedinjenje srpskih krajina u Hrvatskoj sa SFRJ (od travnja 1992. SRJ). Stupanjem na snagu Sarajevskog primirja okončana je prva, sveobuhvatna faza rata u Hrvatskoj, i nastupila je faza "ni rata ni mira", odnosno sukoba niskog intenziteta, koja će potrajati do kraja 1994., odnosno 1995. godine.
Sarajevsko primirje došlo je u trenutku kad je značajno oslabila inicijativa srpskih snaga, a kad je Hrvatska vojska ojačala brojčano i organizacijski, te u naoružanju i opremi. Sukladno Vanceovom planu, snage JNA izvučene su u Bosnu i Hercegovinu s kompletnim naoružanjem i zalihama, a primirje u Hrvatskoj omogućilo je srpskim snagama vrijeme za pregrupiranje i sljedeću etapu rata u Bosni i Hercegovini, koja je započela početkom travnja 1992., s dalekosežnim posljedicama i za Republiku Hrvatsku.

</doc>
<doc id="272585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272585" title="Sarajevski sporazum">
Sarajevski sporazum



</doc>
<doc id="272586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272586" title="Stereokemija">
Stereokemija

Stereokemija je grana kemije koja se bavi proučavanjem prostorne organizacije molekula odnosno njene trodimenzijske strukture. Tradicionalno se dijeli na statičku stereokemiju, koja se fokusira na prostorne oblike molekula, proučavanje kiralnosti i optičke aktivnosti i na dinamičku stereokemiju, koja se bavi proučavanjem načina na koje prostorna struktura molekula utječe na njegovu reaktivnost, odnosno kemijske osobine. Dinamička stereokemija poseban naglasak stavlja na proučavanje procesa racemizacije, stereoselektivnih i stereospecifičnih reakcija.
Proučavanje prostorne strukture molekule vrlo je bitno za određivanje svojstva i kod molekula živog svijeta bioloških karakteristika.
Stereokemija je multidisciplinarna grana kemije koja svoju teorijsku osnovu dijeli s organskom, anorganskom i fizikalnom kemijom kao i biokemijom. Usko je povezana sa spomenutim granama kemije i u smislu toga da daje odgovore na pitanja koja se tiču načina na koji prostorna organizacija molekula utječe na fizičke osobine i biološku aktivnost određenog spoja.
Louis Pasteur smatra se jednim od prvih stereokemičara, otkrivši 1849., da soli tartaratne kiseline prikupljene iz posuda za proizvodnju vina imaju sposobnost rotacije ravnine polarizirane svjetlosti, što nije bio slučaj sa solima iz drugih izvora. Ova razlika u fizičkim svojstvima dva oblika soli tartaratne kiseline, jedina koja postoji, zapravo je posljedica optičke izomerije. Godine 1874. Jacobus Henricus van 't Hoff i Joseph Le Bel ovu će optičku aktivnost objasniti preko razlike u tetraedarskom rasporedu atoma vezanih za ugljik, točnije, razlike u konfiguraciji na hiralnim atomima.
Jedna od najtragičnijih demonstracija važnosti stereokemije bio je slučaj rane upotrebe talidomida. Talidomid je lijek koji se prvo pojavio na njemačkom tržištu 1957., gdje je široko propisivan za ublažavanje jutarnjih mučnina kod trudnica. Međutim, naknadno je utvrđeno da prouzrokuje deformacije ploda. Ovaj incident bio je pokretačka snaga za donošenja pravne regulative u većini zemalja, koja zahtijeva temeljno ispitivanje stereokemije svih lijekova, kao i testiranje svih stereoizomera određenog lijeka, nevezano za oblik koji se primenjuje.
Pionirski rad na polju stereokemije provodio je i Emil Fisher, iako je ostao upamćen prvenstveno po radu na ugljikohidratima. Fisherova projekcija predstavlja jedan od najjednostavnijih načina prikaza rasporeda supstituenata oko stereocentra. Ipak, za potpuno opisivanje stereokemije molekula gotovo uvijek se koriste Cahn-Ingold-Prelogova pravila, koja predstavljaju niz konvencija za dodjeljivanje prioriteta supstituentima te dopuštaju dosljedno i kompletno određivanje konfiguracije molekula. Jedna od autora tih pravila je hrvatski kemičar Vladimir Prelog.

</doc>
<doc id="272587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272587" title="Europsko prvenstvo u atletici - Barcelona 2010.">
Europsko prvenstvo u atletici - Barcelona 2010.

Europsko prvenstvo u atletici - Barcelona 2010. je 20. EAA-ino europsko prvenstvo u atletici po redu. Održavalo se u Španjolskome gradu Barceloni od 27. srpnja do 1. kolovoza 2010. Održavalo se na stadionu Estadi Olímpic Lluís Companys dok se dio maratona i brzog hodanja održao na gradskim ulicama. Barcelona je prvi grad domaćin Europskih prvenstava u Španjolskoj.
Zemlje sudionice.
Na prvenstvu je nastupilo 50 zemalja što predstavlja rekord na Europskim prvenstvima, također broj od 1.370 športaša najveći je u povijesti natjecanja. Nastupio je 761 muškarac i 609 žena.

</doc>
<doc id="272588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272588" title="Dinitrofenol">
Dinitrofenol

Dinitrofenol

</doc>
<doc id="272591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272591" title="Cyrus Vance">
Cyrus Vance

Cyrus Roberts Vance (27. ožujka 1917. – 12. siječnja 2002.), američki pravnik i političar. Obnašao je dužnost državnog tajnika SAD-a za vrijeme predsjednika Cartera od 1977. do 1980. Prije službe na toj funkciji, bio je zamjenik ministra obrane Sjedinjenih Država u Johnsonovoj administraciji. Za vrijeme Kennedyjeve administracije bio je tajnik vojske i glavni savjetnik Ministarstva obrane.
Kao državni tajnik, Vance je pristupio vanjskoj politici s naglaskom na davanje prednosti pregovorima ispred sukoba i posebnim interesom za smanjenje naoružanja. U travnju 1980. dao je ostavku u znak protesta zbog operacije Orlova kandža, tajne misije spašavanja američkih talaca u Iranu. Naslijedio ga je Edmund Muskie.
Vance je bio rođak (i usvojenik) demokratskog kandidata za predsjednika i odvjetnika Johna W. Davisa iz 1924. godine. Bio je otac okružnog državnog odvjetnika Manhattana Cyrusa Vancea mlađeg.
Početkom 1990-ih obnašao je dužnost posebnog izaslanika glavnog tajnika UN-a za bivšu Jugoslaviju, nakon čega je prihvatio ulogu američkog izaslanika za rješavanje sukoba u Nagorno-karabah-u.

</doc>
<doc id="272592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272592" title="Pasar malam">
Pasar malam

Pasar malam (indonezijski i malajski za "večernju tržnicu") je vrsta sajma koji se održava u večernjim satima. Prodaju se povrće i voće i druge namirnice, ali i igračke, odjeća i glazba. Osim kao središte za večernju trgovinu, "pasar malam" je često i turistička atrakcija. Radno vrijeme večernjih tržnica počinje oko 19h, završava oko 23h. 
Pasar Malam u Nizozemskoj je sličan sajam iako se ne održava samo u večernjim satima. To je sastajalište za sve što ima veze s Indonezijom i indonezijskom kulturom. Najveći i najpoznatiji je Pasar Malam u Hagu koji se održava svake godine i koji se sada zove Tong Tong Fair.

</doc>
<doc id="272593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272593" title="Uređaj">
Uređaj



</doc>
<doc id="272594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272594" title="Solarij">
Solarij

Solarij je tehnički uređaj za zračenje tijela s UV-svjetlom. Svrha korištenja solarija je preplanulost te estetski razlozi. Također koristi se u medicini za liječenje kožnih bolesti poput akni.
Sastoji se od donje ploče za ležanje i gornje ploče, kojom se zatvara. Na obje ploče nalaze se posebne UV-cijevi ili UV-lampe.
Solarij je opremljen mjeračem vremena. Pomoću UV-cijevikoje oponašaju sunčevu svjetlost, tamni koža. Nakon određenog vremena, treba se promijeniti položaj, da se ravnomjerno potamni. Postoji više tipova solarija, koji se razlikuju po snazi i zračenju, što ovisi o vrsti UV-cijevi.
Rizik.
Izlaganje UV zračenjima može promijeniti DNK u koži, stanični ciklus se poremeti. Izlaganje kože ultraljubičastom zračenju ubrzava starenje kože i povećava rizik od raznih oblika raka kože. Stoga, prema dermatolozima treba izbjegavati prekomjerno korištenje solarija, a maloljetnici ne bi ga smjeli ni koristiti. Postoje propisi koji regulariju korištenje solarija, njihovim pridržavanjem smanjuju se opasnosti korištenja solarija.

</doc>
<doc id="272595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272595" title="Ayavaca">
Ayavaca

Ayavaca (Ayabaca, Ayauaca) /dolazi možda od quechua ayawax'a, =“shrine of the corpse”/, jedno od plemena i istoimena provincija iz peruanskih Anda, koje u vrijeme konkviste spominje španjolski kroničar Perua i konkvistador Pedro Cieza de León i svojim kronikama iz 1554 (svezak I, pohglavlje 57).

</doc>
<doc id="272597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272597" title="Pinco">
Pinco

Pinco, jedno od plemena iz vremena španjolske konkviste Perua, koje 1554. spominje u svojim kronikama španjolski konkvistador i kroničar Perua Pedro Cieza de León (svezak I, poglavlje 82).

</doc>
<doc id="272598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272598" title="Vinska mušica">
Vinska mušica

Vinska mušica (lat. "Drosophila melanogaster") je kukac iz reda dvokrilaca. 
Postoji mnogo drugih vrsta voćnih mušica, ali vinska mušica daleko je najpoznatija, jer se često koristi za laboratorijske pokuse posebice mutacijske i genetičke pokuse. Jedan od razloga za to je brz rast i razmnožavanje. Vrijeme jedne generacije je oko 14 dana u laboratorijskim uvjetima (vrijeme jedne generacije čovjeka je oko 20 godina). Svaka ženka može proizvesti nekoliko stotina potomaka. Još jedna prednost uzgoja je lako razlikovanje mužjaka i ženki. Naime, mužjak ima crni zadak i dvije-tri vodoravne pruge na leđima dok ženka ima svijetli obli zadak i pet-šest vodoravnih pruga na leđima. Ima osam kromosoma (2n). 
Vinska mušica duga je 3 do 4 mm. Živi od živih stanica kvasca uglavnom iz truljenja voća i povrća.
U samo dva tjedna, odvija se proces razvoja jajašca u ličinku, ličinke u kukuljicu, iz koje se razvije odrasla jedinka. 
U žlijezdama slinovnicama vinske mušice mogu se naći neobičajeno veliki kromosomi. Nakon bojenja, oni su dobro vidljivi pod svjetlosnim mikroskopom. Zbog toga je vinska mušica gotovo idealna za genetska istraživanja pogotova za istraživanja mutacija. Danas postoji na tisuće mutanata vinskih mušica. Npr. mutirana vinska mušica može imati tupa krila (nesimetrična) umjesto normalnih krila, tamnu kožu umjesto žuto-smeđe kože i bijele oči umjesto crvenih očiju. 
Charles W. Woodworth na prijedlog William E. Castlea smatra se prvim koji je uzgajao vinske mušice za znanstvena istraživanja. Time se ozbiljnije počeo baviti Thomas Hunt Morgan 1910. godine. Za vrijeme boravka na sveučilštu Columbia, Morgan je uspio pokazati kako se geni prenose na kromosomima i da su mehanička osnova nasljeđivanja. Time je postavio osnove za razvoj moderne genetike. Godine 1933. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.

</doc>
<doc id="272599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272599" title="Drosophila melanogaster">
Drosophila melanogaster



</doc>
<doc id="272601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272601" title="Bacanje diska">
Bacanje diska

Bacanje diska je atletska disciplina s rotacijskim kretanjima kojim bacač nastoji baciti spravu što dalje. Bacanje diska razvija snagu, brzinu okretnost i preciznost kretanja na bacalištu pa se i danas upotrebljava kao sredstvo za razvijanje učenikovih sposobnosti.

</doc>
<doc id="272602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272602" title="Europsko prvenstvo u atletici 2010.">
Europsko prvenstvo u atletici 2010.



</doc>
<doc id="272604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272604" title="Ocro">
Ocro

Ocro, jedno od starih peruanskih plemena iz vremena španjolske konkviste koji su živjeli u regiji Ocro (departman Ayacucho) na području Anda u susjedstvu plemena Lampa. Spominje ih naobrazovani augustinski redovnik Antonio de la Calancha (1638; svezak II., poglavlje 8).

</doc>
<doc id="272606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272606" title="Oprah Winfrey">
Oprah Winfrey

Oprah Winfrey (Kosciusko, Mississippi, 29. siječnja 1954.) – američka tv-voditeljica, glumica i filmska producentica. 
Rođena je u siromaštvu u seoskom području američke države Mississippi. Do tinejdžerske dobi, odgajala ju je samohrana majka, a kasnije je odrasla u Milwaukeeu. Doživjela je traumatično djetinjstvo, uključujući i silovanje u dobi od 9 godina te trudnoću s 14 godina. Njezin sin umro je u djetinjstvu. 
Još za vrijeme srednje škole, radila je na radiju. Uređivala je lokalne večernje vijesti s 19 godina. Počela je voditi talk show na lokalnoj televiziji u Chicagu u siječnju 1984. Gledanost je rapidno rasla. Dobila je priliku za novi talk show, koji se emitirao na cijelom prostoru SAD-a od 8. rujna 1986. godine te je nazvan "Oprah Show". To je trenutno najdugovječniji talk show u SAD-u, koji se emitira svaki dan. U 24 sezone, bilo je više od 5 000 emisija. Najavljeno je da će se emitirati do 9. rujna 2011. Emisiju proizvedi njena tvrtka Oprah Harpo iz Chicaga. 
Oprah je jedna od najutjecajnih žena u SAD-u. Dnevno dobiva oko 3 000 e-mailova. U njenoj emisiji gostovali su: Tom Cruise, George W. Bush, Prince, Michael Jackson, John F. Kennedy Jr., Muhammad Ali, Hillary Rodham Clinton i mnogi drugi glumci, pjevači, političari i dr.
Uz talk show, Oprah ima svoj mjesečnik "O - Oprah Magazine", dobrotvorne aktivnosti, organizaciju "Oprah's Angel Network" i klub knjiga pod nazivom "Oprah's Books". 
Najbogatija je Afroamerikanka 20. stoljeća, jedina Afroamerikanka milijarderka. Mnogo je novaca darovala u dobrotvorne svrhe.
Bila je nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu u filmu "Boja purpura" 1985. Njezina produkcijska kuća, Harpo Productions proizvodi televizijske programe i filmove.
Angažirala se u predsjedničkoj kampanji Baracka Obame.

</doc>
<doc id="272607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272607" title="Atavillo">
Atavillo

Atavillo (Atauillo, Atabillo), staro indijansko pleme provincija koja se nalazila na mjestu današnje peruanske provincije Canta. Otkrio ih je Francisco Pizarro, kojega ponekad nazivaju i markizom Atavillosa “Marques de los Atavillos,” premda titula službeno od Karla V. nikad nije prenijeta na njega. Narod Atavillo se locira i na područje Jauje

</doc>
<doc id="272612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272612" title="Palinurus elephas">
Palinurus elephas



</doc>
<doc id="272614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272614" title="Homarus gammarus">
Homarus gammarus



</doc>
<doc id="272615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272615" title="Homarus vulgaris">
Homarus vulgaris



</doc>
<doc id="272616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272616" title="Nephrops norvegicus">
Nephrops norvegicus



</doc>
<doc id="272617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272617" title="Astacus astacus">
Astacus astacus



</doc>
<doc id="272618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272618" title="Astacus fluviatilis">
Astacus fluviatilis



</doc>
<doc id="272625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272625" title="Namibijski dolar">
Namibijski dolar

Namibijski dolar (ISO kod: NAD) je službena valuta Namibije od 1993. Uobičajena oznaka za tu valutu je $ ili alternativno N$ kako bi se razlikovao od ostalih dolar valuta (USD, HKD, AUD, CAD i sl.). 1 namibijski dolar podijeljen je na 100 centi.
Povijest.
Namibija, zemlja smještena na jugozapadnoj obali Afrike, izborila je nezavisnost od svojeg snažnog susjeda, Južnoafričke Republike 1990. Zemlja je u razdoblju od 1920. do 1990. bila po vlašću JAR-a te se kao službena valuta zemlje koristio južnoafrički rand. Tri godine nakon što je Namibija stekla nezavisnost, uveden je namibijski dolar kao novo službeno platežno sredstvo u zemlji.
Južnoafrički rand je i dalje uz namibijski dolar platežno sredstvo, te je N$ vezan uz rand, a te dvije valute na lokalnoj razini mogu biti razmijenjene u omjeru 1:1. Namibija je s JAR-om bila članica zajedničkog monetarnog saveza od nezavisnosti 1990. do uvođenja namibijskog dolara 1993.
1990. godine napravljeni su prvi potezi kako bi se južnoafrički rand zamijenio s novom namibijskom valutom. Za novu valutu je predloženo ime "kalahar", kao aludacija na pustinju Kalahari, koja se nalazi na istoku Namibije. "Središnja namibijska banka" promijenila je ime u "Nabibijska banka rezervi". Planirano je uvesti apoene od 2, 5, 10 i 20 kalahara. Novčanica od 20 kalahara izdana je u dvije različite verzije. Međutim, planovi o kalaharu u konačnici nisu realizirani.
Središnja namibijska banka izdala je 15. rujna 1993. prvu novčanicu namibijskog dolara, dok su u prosincu iste godine u optjecaj puštene prve kovanice.
Kovanice u optjecaju su:
Kovanice su se kovale 1993., 1996., 1998., 2000., 2002., 2008. i 2009. godine. Kovanice od centa izrađene su od čelika i nikla, dok su kovanice od dolara izrađene od mjeda.
Novčanice u optjecaju su:
Na svim novčanicama namibijskog dolara prikazan je Hendrik Witbooi, glavni vođa namibijskih pobuna protiv njemačke kolonijalne vlasti na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće.
Dolar ili marka ?
Tokom faze planiranja o uvođenju nove nacionalne valute u Namibiji, koja bi zamijenila južnoafrički rand, novoosnovana "Središnja namibijska banka" iskovala je u limitiranoj količini kovanice u namibijskim dolarima i namibijskim markama. Te kovanice dane su na razmatranje tamošnjem "Ministarstvu financija".
Ta limitirana serija sastojala se od kovanica od 1 marke i dolara (oboje od bakra i nikla) te kovanice od 10 maraka i dolara (oboje od srebra). Na kovanicama od marke, prikazan je lav koji sjedi, a na kovanicama od dolara Bušman s lukom i strijelom. Sve kovanice u apoenu od 1, imale su natpis "PROBE" / "ESSAI" (hrv. dokaz). Na kovanicama od jedne marke i dolara nalazio se stari grb Namibije s natpisom NAMIBIA oko grba te dva klipa kukuruza.
Kovanice od 10 maraka i dolara, imale su natpis "INDEPENDENCE" / "UNABHÄNGIGKEIT" (hrv. nezavisnost).
Odabrane su kovanice od dolara, te su zajedno s random počele cirkulirati u financijskom prometu 1990. godine. Sve predložene kovanice ušle su "2005." u "Krause-ovu zbirku neobičnih kovanica na Svijetu".
Pola britanske funte.
Namibijski dolar nije "potomak" starog španjolskog novca (eng. pieces of eight), kao što je to američki dolar (USD), kanadski dolar (CAD) ili istočnokaripski dolar. Namibijski dolar je zapravo pola britanske funte. Kada su u Južnoj Africi 1961. godine uveli decimalni sustav u novčanom prometu, odlučeno je da se koriste jedinice od pola funte u odnosu na funtu kao obračunsku jedinicu.
Slični primjerci dolara koji nemaju povezanost sa starim španjolskim dolarom su australski dolar, novozelandski dolar, kajmanski dolar, fidžijski dolar, jamajčanski dolar, rodezijski dolar, zimbabveanski dolar i salomonskootočni dolar.
Primjerci dolara koji su u direktnoj vezi sa španjolskim dolarom su američki dolar, kanadski dolar, newfoundlandski dolar, istočnokaripski dolar, belizejski dolar, gvajanski dolar, bermudski dolar, bahamski dolar, trinidadtobaški dolar, barbadoski dolar, hongkonški dolar, straits dolar, malezijski dolar, singapurski dolar i brunejski dolar.

</doc>
<doc id="272626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272626" title="Yugo Florida">
Yugo Florida

Yugo Florida, također poznata i kao Zastava Florida, Yugo Sana ili Yugo Miami, je automobil niske ili niže srednje (kompaktne) klase (eng. hatchback) s petero vratiju. Proizvodila ga je srbijanska tvornica automobila Zastava Automobili iz Kragujevca.
Dizajnirao ga je poznati talijanski dizajner Giorgetto Giugiaro koji je poznat po dizajnu automobilskih uspješnica kao što su VW Golf I, Fiat Punto, Seat Ibiza i Cordoba, Lotus Esprite, novi Ford Mustang (2008.) te poznati filmski automobil DeLorean.
Počeci.
Sredinom 1980-ih godina 20. stoljeća, grupa inženjera tvrtke Zastava Automobili, odlučila je napraviti najbolji automobil do tada. Uporabom kapaciteta talijanskog Fiata, kao i njegovog modela Fiat Tipo kao inspiracije, izrađen je prostran automobil čistih linija, s koeficijentom otpora od 0.32.
Automobil je imao sličnosti s Fiat Tipom, no razvijen je na vlastitoj platformi. Mnoge komponente u automobilu bile su talijanskog podrijetla. Tako su npr. stražnji farovi preuzeti od Fiat Crome.
Predstavljanje automobila.
Zastava Florida predstavljena je 19. veljače 1987. u Kragujevcu. Predstavljen je kao ""novi Zastavin automobil za radne ljude od Vardara do Triglava".
Prezenter novog Zastvinog automobila, "dr. Radoljub Micić", predsjednik Poslovodnog odbora Zavoda Crvena Zastava, objasnio je novinarima ime novog automobila. Umjesto industrijske oznake "Zastava 103", kako se do tada zvao projekt razvoja novog modela, automobil je dobio novo ime - Yugo Florida.
Yugo Florida predstavljena je u jednom kragujevačkom hotelu. Automobil se nalazio u svečanoj sali hotela, prekriven svilom te tvornički zapečaćen kako nitko ne bi mogao vidjeti izgled novog automobila, prije službene prezentacije.
19. veljače 1987. u 11 sati predstavljen je novi Zastavin automobil. Dvije manekenke obučene u bijelo (kako bi bile usklađene s bojom izloženog automobila), pred 150 okupljenih novinara i fotoreportera, skinule su ljubičastu svilu kojom je automobil bio pokriven.
U odnosu na prijašnje Zastavine automobile, novu Floridu krasili su privlačan izgled, prostrana unutrašnjost i veliki prtljažnik. Predstavljen je kao obiteljski, višenamjenski automobil, pogodan za gradsku vožnju, ali i za duža putovanja.
Na prezentaciji je najavljeno da će se u Yugo Floridu ugrađivati benzinski motori zapremine od 1100 do 1600 ccm te Fiatov 1,7 litarski dizel motor.
Početak proizvodnje planiran je za rujan 1988. godine. Prema riječima dr. Micića, planirana godišnja proizvodnja iznosila bi između 60.000 do 100.000 automobila. Od te brojke, 70% bilo bi namijenjeno izvozu.
Na pitanje novinara kolika će biti cijena novog automobila, dobiven je odgovor, da kada bi se Yugo Florida odmah našla na tržištu, njena bi cijena iznosila između 7.500 do 8.000 USD, odnosno između 13.500 do 15.000 tadašnjih DEM.
Kompletan projekt nove Floride, od početnog projekta do finalizacije, tvrtku Zastava Automobili koštao je 150 mil. USD. Od te svote, trećina iznosa potrošena je za razvoj. Ostatak sredstava potrošen je na cilj da se cijela proizvodnja automobila i njegovih rezervnih dijelova proizvode u Jugoslaviji.
Osim same tvornice, u razvoj novog Zastavinog modela investirala je i kooperantska tvrtka "Teleoptik".
Odabir imena.
Za nov automobil bilo je predlagano preko 800 domaćih i stranih imena. Neka od poznatijih imena bila su: "Avala", "Sonata", "Kraguj", "Morava", "Tara", "Sana", "Koral", "Skala" i dr. Zanimljivo je spomenuti, da su se neka od ovih imena koja nisu bila odabrana, iskoristila za naziv drugih Zastavinih automobila. Tako je novi model Yuga dobio ime Koral, a novi model Zastave 101 ime Skala.
Primarno ime kojim je vodstvo Zastave htjelo nazvati novi automobil bilo je - Sonata. Kasnije tvrtka saznaje da je to ime već zaštitio južnokorejski proizvođač Hyundai, pa je kao sekundarno ime odabran naziv Florida. 
Neki izvori navode da je ime Florida, kao konačno ime novog Zastavinog modela, odabrano svega nekoliko sati prije prve prezentacije automobila u Kragujevcu. Ime Florida je odabrano jer automobil (u odnosu na prethodnike) ima mnogo staklenih površina, pa se u njoj čovjek osjeća kao da je na sunčanoj Floridi u SAD-u.
U konačnici, novi automobil imao je dva imena: Florida i Sana. Ime Florida namijenjeno je domaćem, a naziv Sana je iskorišten kao ime izvozne varijante Yugo Floride na nekim izvoznim tržištima (npr. tržište Ujedinjenog Kraljevstva).
Prihvaćanje u medijima.
Automobilistički novinari su na temelju kragujevačke prezentacije, ocijenili novi automobil pozitivnim kritikama. Neke od izjava novinara iz automobilističkih časopisa, bile su:
Proizvodnja.
Zadatak Yugo Floride bio je da postane auto br. 1 u Jugoslaviji, no taj cilj je prekinuo rat koji je izbio u Hrvatskoj 1991. i 1992. u BiH.
Automobil se proizvodio u kragujevačkoj tvornici Zastava Automobili. Proizvodnja tog automobila u Kragujevcu, započela je 2. listopada 1988. godine
Osim u Jugoslaviji, Florida se proizvodi i u Egiptu. Tamošnja tvornica Nasr iz Egipta, od početka 2000-ih, proizvodi Yugo Floridu za egipatsko tržište. Florida namijenjena tamošnjem tržištu naziva se Nasr Florida.
Do početka rata na Kosovu, koji je u tadašnjoj SRJ trajao od 1998. do 1999., tvornica Zastava Automobili izradila je 16.000 primjeraka ovog automobila. Nakon što je završeno bombardiranje snaga NATO-a na SRJ, uništena je i Zastavina tvornica. Ipak, tvornica je ubrzo obnovljena, i kroz nekoliko godina nastavljena je proizvodnja. U razdoblju poslije bombardiranja, proizvedeno je 29.950 primjeraka Zastava Floride.
Prodaja u UK.
U razdoblju od 1988. do 1992. Yugo Florida prodavala se u Ujedinjenom Kraljevstvu. Za tamošnje tržište, automobil je preimenovan u Yugo Sana te je ponuđen po niskoj cijeni (nižoj od one u SFRJ).
Tamošnji distributer Zastavinih automobila, "Zastava (GB) Ltd.", povukao se iz prodaje 1992. Razlog tome bio je rat koji je planuo na teritoriju Jugoslavije te ekonomske sankcije koje su zemlji nametnute.
Nakon što je prestao uvoz automobila u Britaniju, preostali primjerci automobila prodavali su se po cijeni od 1995 GBP. Ta cijena bila je niža od polovične cijene bilo kojeg automobila koji se u to vrijeme prodavao u Ujedinjemom Kraljevstvu.
Prestanak proizvodnje.
Tokom prvog desetljeća 21. stoljeća, Yugo Florida se na balkanskom tržištu počela suočavati s oštrom konkurencijom. Prvi ozbiljniji konkurent bio je rumunjski automobil Dacia Solenza te njen nasljednik Dacia Logan. Yugo Floridi konkurenciju su predstavljali i ruska Lada 112 te drugi slični automobili.
U studenom 2008., u tvornici Zastava Automobili proizvedena je posljednja Yugo Florida. Proizvodnja tog automobila nastavljena je još u Egiptu u tamošnjoj tvornici Nasr (Nasr Florida). Automobili se u Egiptu proizvode za potrebe tamošnjeg tržišta.
Modeli Yugo Floride.
Osim standardnog Yugo Floride, s vremenom su se pojavljivale novije verzije koje su proizašle iz prvotnog koncepta automobila.
Yugo Florida Pick-up.
Prototip pod imenom "Florida Pick-up" pojavljuje se 1995. godine, a krajem 1998. kreće u serijsku proizvodnju u somborskoj tvornici "Specijalni automobili".
Zahvaljujući novom ovjesu, automobil je imao nosivost između 630 i 690 kg, te zapreminu tovarnog prostora od 1.14 do 3.48 kubičnih metara, ovisno o tome da li je riječ o otvorenoj Pick-up ili zatvorenoj Polly verziji.
Yugo Florida HDI.
Kako je proizvodnja Yugo Floride odmicala kraju, u nju su se znali ugrađivati noviteti. Jedan od takvih bio je Peugeotov dizel motor koji je ugrađen u Yugo Floridu. Automobil je predstavljen na sajmu automobila "Beograd Auto Showu" 2001. godine, dok je prodaja započela 2002.
Naime, u automobil je ugrađen HDI dizel motor francuskog proizvođača automobila Peugeot. Iako taj pothvat nije trebao izazivati iznenađenje, on ga je ipak izazvao.
Nakon izgradnje prototipa, nitko nije očekivao da će kragujevačka tvornica krenuti sa serijskom proizvodnjom takvih automobila. 
Nastavljajući uspješnu suradnju s grupacijom "PSA", tvrtka Zastava Automobili je u Floridu ugradila moderan common rail dizel motor od 1,4 litara i snage 68 KS. Isti takav motor rabio se u automobilima kao što su Peogeot 106, 206, 207, Citroen C1 i C3, Mazda 2, Ford Fiesta, pa čak i Toyota Aygo. Dakle, radilo se o provjerenom motoru.
Budući da se stari mjenjač srpske proizvodnje nije mogao uklopiti u zahtjeve novog dizelskog motora, u automobil je ugrađivan mjenjač Peugeotove proizvodnje. Također, promijenjen je čitav sustav kvačila. Tako je pedala gasa, umjesto sa sajlama, povezana elektroničkim putem.
Također, to je bio prvi automobil od Zastave u koji je ugrađena elektronička blokada motora s kodiranim ključem i nova kontrolna ploča (posebno prilagođena potrebama dizel motora).
Kao dodatnom opremom, automobil je opremljen sa servo volanom, klimom i centralnim zaključavanjem.
Kako je u automobil ugrađeno dosta noviteta u jedan automobil Zastavine proizvodnje, ta godina (2001.) obilježena je kao povijesnom u povijesti kragujevačkog proizvođača automobila.
S druge strane, iako su Zastavini inženjeri ojačali karoseriju novog automobila; vibracije i buka u kabini nisu bili ništa veći nego u staroj verziji s dizelskim motorom.
Negativne strane u Floridi s HDI dizel motorom bile su loša kvaliteta plastike u kabini, niski nivo završne obrade, loša zvučna izolacija te nedostatak bilo kakve naprednije sigurnosne opreme.
No, s obzirom na nisku prodajnu cijenu od 6500 do 7000 eura, Yugo Florida HDI postaje prihvatljiv automobil, bez obzira na nedostatke. Naime, automobil upotrebljava najmoderniji mali dizelski motor te je s ponuđenom cijenom za 3000 eura jeftiniji od cjenovno "najbližeg" automobila koji rabi isti motor.
Florida je bila najskuplji Zastavin automobil, sve dok tvrtka na auto sajmu Beograd Auto Show 2006., nije predstavila Zastavu 10 (licencnu kopiju Fiat Punta).
Također, u Yugo Florida se ugrađivao i Toyotin "VVT-I" motor.
Treba reći da su i HDi i "VVT-I" motori u Floridi ostali na nivou prototipa i ni jedan primerak nikada nije ušao u redovnu proizvodnju
Prototip modeli.
Yugo Florida 2.0.
Tvrtka Zastava Automobili je 2001. proizvela prototip Yugo Florida 2.0 u koji je ugrađen motor od Fiat Bravo te je izvršen "face-lifting" na automobilu.
Zastava Florida Sedan.
Kragujevačka tvornica automobila izradila je i konceptnu verziju Yugo Florida Sedan koja nije ušla u masovnu proizvodnju.
Zastava Florida Caravan.
Osim Floride Sedan, napravljen je i prototip Yugo Floride u karavanskoj izvedbi.

</doc>
<doc id="272627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272627" title="Kačaci">
Kačaci

Kačaci su bili albanski pobunjenici koji su se borili protiv uspostavljanja srpske vlasti na teritorijima pretežno naseljenim Albancima. U Kraljevini SHS kačački pokret je bujao u periodu 1918. – 1924. godine. 1920. je preko 10.000 kačaka bilo na planinama Kosova. Nakon 1924. gerilski pokret kačaka je krvavo ugušen.
Najčuveniji kačaci na Kosovu bili su Azem Bejta Galica i njegova žena Šota Galica, iz okoline Drenice, koji su za albansko stanovništvo Kosova postali junaci u borbi protiv državnog terora. 
Povijest.
Pokret albanskih kačaka je započeo početkom 20. stoljeća borbu za neovisnost Albanije, protiv turske vlasti. Turska riječ kačak ("kaçak") označavala je odmetnika od vlasti, hajduka, u desetljećima pred propast Otomanskog carstva. 
Kada je srpska vojska krenula u rat protiv Otomanskog carstva i započela zauzimanje Kosova u Prvom balkanskom ratu 1912. godine, susrela se sa žestokim otporom albanskog stanovništva, organiranim u čete kačaka, koje je predvodio Azem Galica. Kada su u Prvom svjetskom ratu Austro-Ugarska i Bugarska porazile srpsku vojsku i zauzele Kosovo, Azem Galica je s kačacima nastavio oružani otpor protiv okupatora. On je s nekoliko stotina kačaka primorao na predaju jednu austrijsku pukovniju, između Mitrovice i Peći 1918. Nešto kasnije je stigao i Kosta Pećanac i njih dvojica su se tom prilikom pobratimili i 12. listopada 1918. zajedno oslobodili Peć. 
Po završetku rata 1918. godine, Kosovo je ušlo u sastav Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Iste godine osnovan je "Komitet narodne odbrane Kosova", poznatiji kao Kosovski komitet, koji se borio za izdvajanje teritorija naseljenih Albancima (Kosova, Metohije, zapadne Makedonije i dijelova Sandžaka) iz novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje Albaniji. Ideje Kosovskog komiteta imale su velikog uticaja na kačake. Kačaci su se ubrzo pobunili i protiv Kraljevine SHS. Akcija za njihovo razoružanje otpočela je 8. studenoga 1918. godine. Tada se štab „akcionog odreda za likvidaciju kačaka“ nalazio u gradu Istok, u Metohiji. Tada se po planinama bilo odmetnulo oko 10 tisuća Albanaca. Njih je bilo svuda po šumama, i nekoliko godina su imali stvarnu vlast po selima. 
Vlast je protiv kačaka provodila najstrože mjere: imanja odmetnika su oduzimana i dijeljena srpskim kolonistima ili ponekad spaljivana, njihove porodice su internirane u posebne logore, kažnjavana su čitava sela ako su pomagala kačake ili čak samo ako se na njihovom području vodila borba s kačacima. Sela iz kojih je pružan otpor osvajana su združenim djelovanjem vojske i žandarmerije, uz razorna topnička djelovanja. 
Beogradske Radničke novine su 19. kolovoza 1920. pisale da vlada tendenciozno piše o kačacima i „pušta kroz listove fabrikovane telegrame o arnautskim napadima koji će se tek dogoditi“. Razlog tome vide u težnjama za osvajanjem Albanije: „Pogradec, na južnoj obali Ohridskog jezera, bio je i prije i sada prvi cilj naših osvajača, a krajnji cilj je osvajanje sjeverne Albanije do Škumbe“. Komunistička partija Jugoslavije je izjavljivala "solidarnost revolucionarnih radnika i seljaka ostalih nacija Jugoslavije, a prije svega Srbije, s Albanskim nacionalno-revolucionarnim pokretom u licu Kosovskog komiteta i poziva radničku klasu da svestrano pomažu borbu raskomadanog i ugnjetenog albanskog naroda za neovisnu i ujedinjenu Albaniju".
1920. je izbila velika "lapska buna", koja je brutalno ugušena u naseljima Prapaštica, Knjina, Kabaš, Jablanica i Ariljača. Kačaci su u oblasti Drenice (u selu Junik) uspjeli oformiti tzv. Neutralnu zonu, koja je trajala između 1921. i 1923. godine. Ovu „oslobođenu“ oblast su neformalno nazivali Mala Albanija (alb. "Arbëria e Vogel"). Vlast je morala s njima, u više navrata sklapati primirja. Ministarstvo unutarnjih poslova je 10. ožujka 1921. objavilo amnestiju svih odmetnika koji se budu predali. Nadahnuti strahom koji je u Srbiji zavladao od mogućeg upada kačaka, dva mlada sineasta Boško Tokin i Dragan Aleksić zamislili su nijemu filmsku komediju „"Kačaci u Topčideru"“, čije je snimanje započeto 1923., ali nikada nije završeno. 1923. godine je Nikola Pašić ponovo privremeno amnestirao kačake, pa je zahvaljujući njima Narodna radikalna stranka pobijedila na tadašnjim izborima na Kosovu. Za uzvrat su Azemu Bejti dodijeljena tri sela da u njima brine o javnome redu. Vlast mu je obnovila i kuću (kulu), koja mu je prethodno srušena granatiranjem. Međutim, to nije dugo trajalo. 
Krajem rujna 1924. godine Kraljevska jugoslavenska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih odreda i likvidirala njihove vođe. Azem Galica je u ovoj borbi smrtno ranjen i ubrzo je preminuo u obližnjoj pećini, koja se danas zove Pećina Azema Galice. Njegova žena je i nakon njegove smrti nastavila se boriti, preuzevši vodstvo nad suprugovim četama.

</doc>
<doc id="272630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272630" title="Slavo Striegl">
Slavo Striegl

Slavo (Slavoljub) Striegl (Sisak, 9. rujna 1919. – 24. veljače 2014.) je bio hrvatski slikar
Životopis.
Obitelj Striegl podrijetlom je iz Bavarske, po Ignacu Strieglu (rođenom u Muglitzu, u Bavarskoj), koji kao dočasnik Austrougarske vojske dolazi u Bosnu (vjerojatno oko 1879. godine). Oženio se Agnezom Valenta rođenom 1857. godine u Slavoniji. Obitelj dolazi u Sisak 1881. godine.
U Sisku lozu Striegl nastavlja njegov sin Eduard. Vrlo mlad, s 26 godina, započinje mesarski obrt. Eduard Striegl oženio je Julijanu (rođenu Logomer) iz sisačke obrtničke obitelji kolara. Imali su šestero djece. 1919. godine rođen je Slavoljub Striegl.
Slavo odrasta uz očevu mesnicu i dvorištu punom životinja. Bilo je tu svega: koza, krava, svinja, konja i peradi. Kako je od najranijeg djetinjstva volio crtati, a očevo dvorište bilo je mjesto gdje je najradije provodio vrijeme, tema njegovih prvih crteža bile su životinje koje je neobično volio. Najradije slika očevog Vranca, prekrasnog crnog konja kojem se nitko osim njega nije usudio prilaziti. "Volio sam ga risati", kaže Striegl; a crtao je i sve ostale životinje u svom okruženju, no najdraži su mu bili neobični pijetlovi i golubovi. Tada nastaju i njegove prve skice seoskih dvorišta, kada zajedno s ocem jednom tjedno kolima obilazi seoska gospodarstva nabavljajući stoku za mesnicu. Djetinjstvo je bilo Slavino najljepše doba. 
Volio je srpanjske tople noći kada je cijelo ljeto spavao na štaglju, promatrao zvijezde i stvarao snove. 
Zavoljevši slikarstvo u višim razredima gimnazije, Striegl odlučuje nastaviti školovanje na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Za prijemni ispit trebalo je donijeti određeni broj radova po slobodnom odabiru. Pripremajući se, ponajviše se oslanjao na skice i crteže životinja. Načinivši svoj izbor, Striegl ove radove nosi na prijemni ispit u Zagreb. "Hrvatske novine" od subote 8. srpnja 1939. objavile su vijest pod naslovom: "Siščanin primljen u umjetničku akademiju". U njoj je bilo napisano:
"Svršeni maturant ovdašnje gimnazije g. Slavo Striegl, koga naša javnost pozna po njegovim slikarskim radovima, primljen je kao slušač Umjetničke akademije u Zagrebu."
Akademija.
Pri izboru klase Striegl je isprva bio neopredijeljen, jer profesore i njihov način rada nije poznavao otprije. tako je dodijeljen u klasu Marina Tartaglije, zajedno sa studentima Raulom Goldonijem, Mirandom Morić, Alfredom Petričić i Mirom Kraljević. Kod Tartaglije kojeg je Striegl doživio kao mirnog, povučenog i savjesnog čovjeka, formiran je tzv. dalmatinski (mediteranski) slikarski krug koji je, po Strieglu, bio zatvoren, pa mu se u njega bilo teško uklopiti. Tu je na neki način ostao izoliran, te prelazi u klasu Vladimira Becića.
Becić ga je privukao svojom otvorenošću i atmosferom kojom je odisala njegova učionica gdje su studenti živjeli i stvarali kao cjelina, dobro se slažući, ali i kritizirajući jedan drugoga, komentirajući svoje radove, šaleći se uz duhovite dosjetke. Strieglu se svidio njegov način rada i pristup umjetnosti: od jednostavnosti crteža širokih poteza, do pristupa boji (prevladavali su zemljani tonovi). I Becićev i Strieglov pristup slici počivao je na crtežu. To je bilo vrlo izražajno slikarstvo, sa širokom modelacijom. Od studenata, Becić je uvijek tražio isto: kroki, bilježenje trenutka, detalja i geste.&lt;br&gt;
Tih godina provedenih na Akademiji Striegl se već prilično dobro upoznaje s umjetnošću renesansnih i baroknih majstora, posebice s nizozemskim i španjolskim umjetnicima, a zatim i s francuskim realizmom i impresionizmom. Potom, s impresionizma pažnju usmjerava na reduciranija rješenja (otkriva Matissa). Pojednostavljenje slike i oslobađanje od suvišnih detalja, te svođenje na bitno u likovnom djelu, vodi Striegla do kubizma (Braque i Picasso). Moderni tokovi u umjetnosti i njihova rješenja sve više zaokupljaju mladog Striegla, pa se i sam pokušava okušati u tada suvremenim tendencijama u slikarstvu. One postaju motiv i poticaj za daljnja razmišljanja.
Pred kraj Strieglove druge akademske godine Becić se razbolio, te je sve rjeđe počeo dolaziti. Umjesto njega klasu preuzima Šulentić, koji je imao drugačiju metodu rada sa studentima. Po Strieglovu mišljenju bio je izvanredan pedagog prepun znanja koje je nesebično prenosio studentima. Ne namećući svoje mišljenje Šulentić je od studenata tražio osobnost. Od Šulentića Striegl preuzima način slikanja s istančanim finim prijelazima boje.
Svi studenti Akademije morali su od početka studija pohađati i „Mali akt“ koji je vodio profesor Krsto Hegedušić. Inzistiralo se na proporcijama, čvrstoj liniji i jasnoći forme. Poslijepodnevna nastava se održavala kod Tomislava Krizmana, a odnosila se na savladavanje grafičkih tehnika. Najviše se radilo na litografijama, bakropisima i linorezima.
Studenti s Akademije likovnih umjetnosti su do mobilizacije, u lipnju 1943., bili pošteđeni ratnih zbivanja, te su mirno pohađali svoja predavanja. 
5. lipnja 1943. god. pozvani su da se jave u Zagrebački zbor na Savskoj cesti. Formirana je "Prosvjetna bojna", koja je poslana na osnovnu vojničku izobrazbu u Varaždin. 
Nakon povratka u Zagreb, 31. rujna 1943., studenti su bili smješteni u zgradu Osnovne škole u Koturaškoj cesti 75, nedaleko ondašnjeg Zagrebačkog zbora. Ubrzo su raspoređeni u odgovarajuće ustanove i na poslove po strukama. Likovnjake su uglavnom odredili za odjel ratnog slikarstva MINORS-a, smještenog na Akademiji likovnih umjetnosti u Ilici 85. 
Profesori Akademije su im, uvažavajući ratne prilike, omogućavali da paralelno polažu građu i ispite toga semestra.
U isto vrijeme profesor Krsto Hegedušić osniva grupu koja bi radila na pripremama za izradu freski za crkvu u Mariji Bistrici. Iz odjela ratnog slikarstva pozvao je S. Striegla, A. Kinerta, A. Kaštelančića, I. Režeka, I. Dulčića i I. Generalića. 
Iz Marije Bistrice Striegl samo povremeno odlazi u Zagreb polagati ispite na Akademiju, a boravak u Bistrici pomaže mu utoliko što su mu neki ispiti zbog rada na crkvi priznati (kod profesora Krizmana i Hegedušića, na taj je način položio ispit iz crtanja). 
Teorijske predmete polaže redovno. Nakon položenih predispita, koji su trajali od 9. do 31. svibnja, došao je na polaganje završnog ispita, koji je trajao od 10. do 17. lipnja 1944. godine. 
Nakon dolaska u Zagreb iz Marije Bistrice, u želji da vidi svoje roditelje, Striegl odlazi u Komandu Zagreba s molbom za propusnicu, koju i dobiva. Striegl dolazi u Sisak pješice, navečer istoga dana. Drugi dan odlazi u školu posjetiti kolege, no umjesto toga, odvode ga u logor i već sljedeći dan poveden je na Križni put, na kojem je proživio najteža iskušenja u životu.
Nakon tri mjeseca donesen je zakon o amnestiji i Striegl se vraća kući.
Razdoblje nakon Akademije.
Nakon što je diplomirao 1944. godine u klasi profesora Šulentića, da bi što prije zaboravio teške trenutke provedene u proteklom razdoblju, Striegl sve svoje vrijeme posvećuje slikarstvu radeći u svom ateljeu pored obiteljske kuće. Tu su dolazili mnogi: Jerolimov-profesor glazbe, Ante Uremović-violinist, Šandor Fucke-klavirist, Petar Papp-slikar, Mario Petrić, Petar Salopek, Ivan Kožarić i drugi. Bile su to seanse glazbenika i likovnjaka Siska. Međutim, Strieglov otac uskoro biva pritvoren, jer je odbio predati tadašnjim vlastima u međuvremenu otvorenu tvornicu papirom. Osim što je pritvoren, konfiscirana mu je polovina imetka, uključujući i Strieglov atelje. Atelje je nakon oduzimanja mogao koristiti još neko vrijeme, ali je početkom 50-tih godina prenamijenjen u ribarnicu. 
U to vrijeme, Striegl je bio veoma aktivan u radu na ilustracijama za sisačke novine, raznim tiskarskim izdanjima, dizajnerskim rješenjima vezanim za razna sisačka poduzeća (INA, Željezara Sisak, Herbos, ugostiteljski obrti poput Malog kaptola). Dizajnirao je razne povelje, diplome, priznanja, plakate, ali i plakete i medalje od kojih je neke radio u suradnji sa Želimirom Janešom. U Sisku su se održavale i povremene izložbe udruženja ULUH koje je uglavnom profesor Papp. 1953. godine bila je održana i kolektivna izložba svih sisačkih umjetnika: Želimira Janeša, Zdenka Gradiša, Gabrijele Kolar, Maria Petrića, Ivana Kožarića i Slave Striegla. Za Strieglov "Granik", malo ulje na platnu (18x20 cm), Matko Peić već tada bilježi kako Sisak ima sreću sa Strieglom, jer njegove vode i njegov pijesak mladi umjetnik oživljava bojom takve autentičnosti koja se rađa u rijetkim trenucima.
Slikarstvo je cijelo vrijeme Strieglu bivalo stvaralačkom opsesijom, bez obzira na nedostatak vremena. U periodu od 1950. – 1970. godine nastaju brojni radovi u kojima se uočava Strieglovo eksperimetiranje s europskim avangardama iz prve polovice 20. st., ali i težnju u pronalaženju vlastitog izraza. Radovi koji su nastajali u akvarelu, crtežu i ulju na staklu kao promišljeni krokiji određenih trenutaka, kadriranih umjetnikovim okom i prenošenih brzo, pokazali su se kao temelji najautentičnijih Strieglovih ostvarenja.
Prvu samostalnu izložbu izvan Siska Striegl je imao 1971. godine u Karlovcu (Zorin dom). Izložio je akvarele koji motiv reduciraju i pretvaraju u umjetnikovu viziju trenutka pojačanu simbolima i alegorijama. To su široko slikani akvareli u kojima se motiv razgrađuje na rafinirane skladove boja, gdje je pozadina pretvorena u široke mrlje, a grafizam je taj koji određuje predmetnost prikaza.
Ciklus vezan uz Domovinski rat - istina o povijesnoj drami koja se odigravala na našim prostorima, nastao je iz umjetnikove potrebe da na papir i platno prenese stradanje hrvatskog naroda. 
Izložbu pod naslovom "Cvjetovi rata" održanoj u Gradskom muzeju Sisak u prosincu 1994. godine Striegl posvećuje supruzi (koja je umrla na samom kraju 1993. godine) i svima koji trpe. 
Na izložbi je pokazan 101 rad, izbor iz Strieglova ciklusa.
Godinu dana kasnije (1995.) postavljena je izložba u Sisačkoj banci, nazvana "Odjeci iskona", na kojoj Striegl u crtežima i pastelima nastavlja slikati događaje i osobe važne za našu povijest, kao afirmaciju svog hrvatskog kulturnog identiteta.
Retrospektivna izložba održana u svibnju/lipnju 1997. godine u HDLU (Domu hrvatskih likovnih umjetnika) u Zagrebu, u organizaciji Gradskog muzeja Sisak, predstavila je Striegla u svoj punoći njegova stvaralaštva kroz 400 radova u raznim likovnim tehnikama. 
Iste godine, kao uvod u retrospektivnu izložbu, održana je u "Galeriji Mala" u Zagrebu izložba akvarela tematski određenih Siskom i Posavinom (autor D. Schneider). 
Retrospektivnu izložbu u HDLU i sam Striegl doživio je na poseban način. Sagledavajući tada svoja djela iz druge perspektive, između ostalog je zaključio : "Za slikarstvo se isplati živjeti!"
Za vrijeme pripreme i realizacije ove velike izložbe, iako ozbiljno oštećena vida, radio je Križni put (14 postaja u tehnici ulja na platnu 90 x 70 cm) za župnu crkvu Sv. Križa u Sisku. Odmah po završetku ovih radova, kao doprinos obnovi crkve, radi i dva monumentalna platna (400 x 160 cm) s temama: Sv. Kvirin i Alojzije Stepinac (dovršava ih 1988. godine).
Nakon toga Striegl radi na istim temama kojima se bavio i ranije - "Oluja nad Siskom", 1998., "Masakr", 1998., "Sisak s autoportretom", 1999., ali viđenih na drugačiji način. 
To su sada ostvarenja koja na simboličan način pokazuju grad na vjetrometini povijesnih događanja, gledanje sebe kao slikara u svom gradu kroz vrijeme i određene situacije. 
Sva djela većih su dimenzija rađenih u tehnici ulja na platnu, što je uvjetovano pogoršanim vidom. 
Portretist Siska.
Kao rođeni Sisčanin, Striegl je gotovo stalno živio u svom gradu. Sisak nije mogao izbjeći u svojim djelima; on mu je bio čest motiv i inspiracija. "Rođen sam u Sisku i iz njega, osim nekoliko manjih izleta, nisam nikada ni odlazio. Ono što ostaje u čovjeku jest djetinjstvo. Moje je bilo izvanredno. Kad čovjek zavoli u takvom djetinjstvu jedan kraj, on stalno ostaje u njemu - vode, izmaglice, mekani pejzaži, stvorili su u meni golemu ljubav prema tome kraju. Sisak i njegov ugođaj djeluju poput kisika, nešto bez čega nema života. Sisak i njegove rijeke na kojima sam danonoćno živio - od jutarnjih izmaglica preko podnevnih siesti do prekrasnih zalaza sunca. A u rijeci se sve ljepše vidi: i nebo i oblaci i drveće...u vodi nema nepotrebnih detalja, a još kad se površina namreška i zaleluja, uz pomoć mašte stvore se nebrojene čudesne slike i situacije".
Gradska Galerija Striegl.
Godine 2003. Slavo Striegl je donirao gradu Sisku zbirku od 319 radova u tehnikama ulja na platnu, ulja na staklu, akvarela, grafika, kolaža, kombiniranih tehnika i crteža, što je i dovelo do osnivanja Gradske galerije Striegl.

</doc>
<doc id="272633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272633" title="Gimnazij">
Gimnazij

Gimnazij, lat.; "gymnasium", predstavlja prvotno sportsku instituciju na području antičke Grčke. Riječ gimnazij je latinizirani oblik grčke imenice "γυμνάσιον" ("gymnasion"), odnosno, "gimnastičke škole".
To je grčka javna institucija koja se koristila u antičko doba za vježbanja duha i tijela. Dotičan arhitektonski sklop zgrada sastoji se od prostrane skupine vježbališta, trkališta, trijemova, nasada, kupaonica i sporednih zgrada. 
U njima se odgajala i vježbala grčka muška mladež, odnosno, "efebi". Nadzor gimnazija bio je povjeren javnim službenicima odgovornim za vođenje sportskih igara na javnim priredbama. U gimnazijima su se također održavala predavanja i rasprave o filozofiji, književnosti i glazbi, jer su se javne knjižnice nalazile u neposrednoj blizini. Jezgru gimnazija predstavlja prostor koji se zove "palestra". Međutim, grčki gimnaziji nikad nisu postali popularni kod Rimljana. 
Ostaci gimnazija sačuvani su tako primjerice na području antičkih Delfa, Pompeja, Aleksandrije, Hierapolisa i Pergama, kao i u brojnim drugim drevnim antičkim gradovima. Gimnaziji i palestre su bile pod zaštitom i pokroviteljstvom božanstava Herakla i Hermesa, dok je primjerice u Ateni to bio Tezej.

</doc>
<doc id="272635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272635" title="Diakonikon">
Diakonikon

Diakonikon, (grč. Διακονικόν; diakonikón, lat.; diaconicum), prvotni je oblik sakristije u ranokršćanskim i bizantskim crkvama.
Opis.
Predstavlja prostoriju četvrtastog ili kvadratnog oblika koja se nalazi s južne strane apside crkve te je služila svećenicima za pripremanje mise i za čuvanje liturgijske knjige, spisa, crkvenog posuđa i ruha, te za pripremanje žrtvene darove kruha i vina.. Bila je svojevrsan arhv i riznica, što bi odgovaralo današnjoj sakristiji, a povjerena đakonu, od čega je i nastalo ime.
Uz diakonikonu valja spomenuti i protesis, prostoriju koja se nalazila nasuprot diakonikonu, odnosno, na sjevernoj strani apside i služila je kao spremište za žrtvene prinose. Obje se prostorije nazivaju "pastoforijama" i one se kao elementi crkvene arhitekture javljaju u 5. i 6. stoljeću nakon vladavine cara Konstantina, kada crkvena zdanja nisu više toliko monumentalna i golema, već manja i intimnija. Crkve tada, naravno, uzimaju osnovne elemente konstantinske crkve, kao što su lađe, apside i atriji, te se dodaju novi elementi, kao što su primjerice "narteks", "galerije", ponekad i "transept", "protesis" i "diakonikon".
U početku je postojala samo jedna prostorija za pripremu misnog obreda, čuvanje crkvenog posuđa i ruha, a to je upravo bio diakonikon.
Kasnije u crkvama na Istoku, posebice na području Sirije, javljaju se obje prostorije, svaka sa svojom funkcijom, te su se sačuvale do danas, dok se na Zapadu od 10. stoljeća javlja sakristija. One se mogu nalaziti, na istočnoj strani crkve flankirajući apsidu, mogu biti u krilima transepta, uz narteks ili čak uz atrij.

</doc>
<doc id="272638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272638" title="Puffinus tenuirostris">
Puffinus tenuirostris



</doc>
<doc id="272639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272639" title="Tankokljuni zovoj">
Tankokljuni zovoj

Tankokljuni zovoj (lat. "Puffinus tenuirostris") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Naseljava Tasmaniju i obale južne Australije. Prezimljava na sjeveru Japana, blizu Aleutskih otoka, a nekad migrira i prema Beringovu prolazu. Gnijezdi se na obalnim otocima. Hrani se ribama, rakovima i lignjama.

</doc>
<doc id="272640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272640" title="Puffinus baroli">
Puffinus baroli



</doc>
<doc id="272641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272641" title="Puffinus (lherminieri) baroli">
Puffinus (lherminieri) baroli



</doc>
<doc id="272642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272642" title="Curuzicari">
Curuzicari

Curuzicari (Curucicuri, Curuzirari), pleme američkih Indijanaca iz skupine Omágua na zapadu zapadnobrazilske države Amazonas. Ne smiju se brkati s plemenom njima sličnog imena Curacirarima ili Curazicarima. Oba plemena kao i njima srodni Paguana i Aizuare, govorili su dijalektima jezika omagua.
Acuña (1891) ih locira negdje između rijeke Juruá pa prema nekoj rijeci koju naziva Araganatuva. Ribeiro de Sampaio kaže da žive između Teffé i Jurue na južnoj obali Amazone. Njihova naselja bila su kaže Acuña toliko blizu jedna drugom da su činila jedan niz duž obje obale Amazone (Acuña 1891). 
Curuzicari su u stara vremena bili poznati i pod imenom Yumaguari što označava one što vade /ispiru/ zlato (Fundidores de metal, od "yuma" zlato i guari oni što vade; Acuña, 1994, p. 127) iz rijeke Iquiari (río de Oro). Acuña (1891) kaže da su u svojim ušima i nosevima nosili su mnogo zlatnog nakita koji su dobivali od plemena Manao s Rio Negra (Acuña 1891)

</doc>
<doc id="272644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272644" title="Povorka mrtvaca">
Povorka mrtvaca

Mrtvački ples, povorka mrtvaca ili ples mrtvaca (franc. "dance macabre") je kasno-srednjovjekovna alegorija i prikaz nazočnosti smrti te prolaznosti života neglede nečijeg statusa u životu. Prikazi povorke smrti ujedinjuju sve staleže i širili su se u Europi nakon crne smrti. Obično je prikazan papa, kralj, mladić, lijepa djevojka i seljak.
Najraniji prikaz povorke smrti iz 1410. nalazi se u La Chaise-Dieuu.
U Hrvatskoj se nalazi očuvana slika na temu mrtvačke povorke u crkvici sv. Marije na Škrilinah kod Berama. Djelo je Vincenta iz Kastva iz 1474. godine.

</doc>
<doc id="272645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272645" title="Ples mrtvaca">
Ples mrtvaca



</doc>
<doc id="272646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272646" title="Urođeno ponašanje">
Urođeno ponašanje

Urođeno ponašanje ili instinkt (iz = impuls, inspiracija, nagon) svojstven je nagon živog organizma prema određenom ponašanju. Utječe na raspoloženje i na aktivnosti za postizanje cilja. Urođena ponašanja su doslovno prirođeni, naslijeđeni obrasci koje postoje bez potrebe učenja. Instinkt je složen i kompleksan lanac bezuvjetnih refleksa.
Važni su u osiguravanju kritičnih potreba organizma primjerice u reprodukciji, dobivanju hrane, obrane od opasnosti, komunikacije itd. 
Prema psihologiji, ljudska bića nemaju instinkte, već nagone. Razlika je u tome što instinkti, kao takvi, motiviraju ponašanje na način da se ne mogu spriječiti, dok su nagoni podložni ljudskoj volji, npr. ljudski nagon za spolnim odnosom, koji ljudi mogu voljom zatomiti, dovodeći do apstinencije.
Znanost koja se bavi pitanjima urođenog ponašanja je etologija.
Primjeri.
Morske kornjače kad se izlegu na plaži automatski odlaze prema oceanu, pčele komuniciraju plesom u smjeru izvora hrane bez formalnih instrukcija. Ostali primjeri uključuju borbe ili ponašanja udvaranja životinja ili izgradnju gnijezda. 

</doc>
<doc id="272647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272647" title="Instinkt">
Instinkt



</doc>
<doc id="272651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272651" title="Makaronezijski zovoj">
Makaronezijski zovoj

Makaronezijski zovoj (lat. "Puffinus baroli") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja koja obitava u sjevernom Atlantskom oceanu. 
Ima dvije priznate podvrste: "P. b. baroli" koja se gnijezdi u Madeiri te na Kanarskim otocima i "P. b. boydi" koja se gnijezdi u Zelenortskoj Republici. 
Makaronezijski zovoj dobio je dvojno ime po talijanskom markizu koji se zvao Carlo Tancredi Falletti di Barolo. 
Taksonomija mu je dosta složena, pa se često smatra i podvrstom audubonskog zovoja. 
Dug je 28 cm, s rasponom krila od 62 cm. Rijetko je na kopnu, pelagičan je. Gnijezdi se u jazbinama na obalnim otocima. Hrani se ribama i lignjama koje najčešće lovi s površine.

</doc>
<doc id="272652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272652" title="Perzijski zovoj">
Perzijski zovoj

Perzijski zovoj (lat. "Puffinus persicus") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Rasprostranjen je u istočnoj Africi i Aziji. Gnijezdi se i obitava u Arapskom moru i okolnim vodama. 
Ima dvije podvrste: "Puffinus persicus persicus" koja se gnijezdi u Arapskom moru i okolnim područjima i "Puffinus persicus temptator" koja se gnijezdi na otoku Mohéli (Komori). Neki autori ga smatraju podvrstom audubonskog zovoja.

</doc>
<doc id="272653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272653" title="Puffinus yelkouan">
Puffinus yelkouan



</doc>
<doc id="272654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272654" title="Gregula">
Gregula

Gregula (lat. "Puffinus yelkouan") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živi na području Mediterana. 
Duga je 30-38 cm, s rasponom krila 76-89 cm. Boja joj varira od tamno-smeđe do bijele.
U letu izgleda kao leteći križ držeći krila pod pravim kutom. Vrhovima krila gotovo dodiruje vodu. Na moru je tiha, ali noću, za vrijeme sezone parenja jako glasno gakće. 
Gnijezdi se na mediteranskim otocima i obalnim hridima. Prirodni neprijatelji su joj galebovi. Da bi se zaštitila od njih, gnijezdi se u jazbinama. Jako je društvena ptica, što se posebno vidi u jesen. 
Hrani se ribama i mekušcima. Zbog toga slijedi ribarske brodove i uzima odbačene riblje iznutrice.
Prije je bila smatrana podvrtom malog zovoja. Nakon prvog razdvajanja smatrana je nominativnom podvrstom više od desetak godina.

</doc>
<doc id="272655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272655" title="Puffinus puffinus yelkouan">
Puffinus puffinus yelkouan



</doc>
<doc id="272656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272656" title="Procellaria yelkouan">
Procellaria yelkouan



</doc>
<doc id="272657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272657" title="Puffinus yelkouan yelkouan">
Puffinus yelkouan yelkouan



</doc>
<doc id="272661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272661" title="Nova Subocka">
Nova Subocka

Nova Subocka je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Nova Subocka se nalazi zapadno od Novske, susjedna naselja su Lipovljani na zapadu, Stara Subocka na jugu te Brestača na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Nova Subocka je imala 713 stanovnika.

</doc>
<doc id="272662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272662" title="Sigetac Novski">
Sigetac Novski

Sigetac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Sigetac se nalazi zapadno od Novske, susjedna naselja su Stara Subocka na sjeveru te Plesmo na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sigetac je imao 122 stanovnika.

</doc>
<doc id="272664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272664" title="Sigeci Novski">
Sigeci Novski



</doc>
<doc id="272667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272667" title="VIA Nano">
VIA Nano

VIA Nano je procesor tvrtke VIA Technologies. Pojavio se na tržištu 2008. godine.
Procesor.
VIA Nano je 64 bitni nasljednik procesora VIA C3 i VIA C7 koji se proizvode od 2001. godine. Za razliku od Intel Atoma ovaj procesor u sebi ima sve naredbe koje su ugrađene u najsuvremenije procesore današnjice što ga čini bržim od njega, ali se zbog svoje potrošnje između 5 i 25 W nije u stanju nositi s procesorima Intel Celerona ili AMD Athlona.
Modeli.
 
Zanimljivosti.
Zbog dominacije Intela na tržištu računala, procesor VIA Nano se koristi zajedno s VIA chipsetom u malom broju netbookova i laptopa kao primjerice Samsung NC20, Lenovo IdeaPad S12 i HP Mini Note tako da je njegov uspjeh na američkom i europskom tržištu vrlo ograničen.

</doc>
<doc id="272668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272668" title="Plesmo">
Plesmo

Plesmo je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Plesmo se nalazi jugozapadno od Novske u Lonjskom polju, susjedna naselja su Sigetac na sjeveru te Krapje na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Plesmo je imalo 87 stanovnika.

</doc>
<doc id="272669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272669" title="Yanahuara">
Yanahuara

Yanahuara (Yanaguara) /dolazi od quechua yanawara =“black breechclout”), indijansko pleme koje je živjelo na području stare istoimene provincije, zapadno od Cuzca, danas je to distrikt u regiji Arequipa a domoroci ga nazivuju Kjanachuara. Njihov jezik klasificira se porodici quechua
Yanahuare su imali privilegije Inka (Poma 1936, str. 85, 337) nakon što je njihovu zemlju osvojio Capac Yupanqui. Jezik je pripadao porodici quechua.

</doc>
<doc id="272670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272670" title="Intel Atom">
Intel Atom

Intel Atom je ime Intelove serije niskonaponskih procesora s IA-32 i x86-64 skupovima naredbi koji su dizajnirani za smanjenje potrošnje električne energije u usporedbi s Intel Core serijom. Atom procesori se koristi prije svega u netbook i nettop računalima, raznim uređajima u zdravstvu i naprednoj robotici, te mobilnim internetskim uređajima. Serija je isprva bila proizvođena 45-nanometarskom CMOS tehnologijom, a kasniji modeli kodnog imena "Cedar" 32-nanometarskim procesom.
Povijest.
Djelomični uspjesi VIAinih ultraštedljivih procesora C3 i C7 koji se proizvode od 2001. godine stvaraju tržišnu nišu.
Kako OLPC projekt Intel nije bio uključen, a izgubio je 2003. godine pravnu bitku protiv tvrtke VIAe kojom je pokušao spriječiti daljnju proizvodnju svih vrsta x86 procesora koji su ubrzo počeli donositi velike poslove i dobit. Intel pokreće svoj projekt ultraštedljivih procesora koji će biti prikazani medijima pod imenom Intel Atom prvi put 2008. godine.
Serije.
Tijekom travnja 2008. godine počinje proizvodna i prodaja prvih jednojezgrenih Atom procesora serijskog imena Z, dok će tijekom ljeta 2008. godine početi proizvodnja jednojezgrenih procesora Atom 2X0 i dvojezgrenih Atom 3X0. 
Izlazak Nvidia chipseta Ion u 2009. godini koji imaju 10 puta bržu grafiku od chipseta i945 nastaju odlukom Intela o ukidanju prvih serija Atom procesora i izbacivanju nove serije imena Atom N4xx ili Z5xx za jednojezgrene i Atom N5xx za nove dvojezgrene procesore. Osnovna razlika između nove i stare generacije procesora je pomicanje grafičke kartice unutar samog procesora i na taj način onemogućavanje daljnjeg korištenja Nvidia chipseta Ion.
Popis procesora.
Popis Intel Atom procesora koji su se nalazili u proizvodnji između 2008. i 2010. godine:
Popis Intel Atom procesora čija proizvodnja počinje krajem 2009. ili 2010. godine:
Osnovna razlika između serija 2x0/3x0 i 4x0/5x0 je da druga ima u sebi ugrađenu Direct X9 grafičku karticu Intel GMA 3150 koja je pored ostalog sporija 5 puta od Direct X10 Nvidia Ion grafičke kartice.
Brzina.
Zadnji natjecatelj koji dolazi na tržište ultraštedljivih procesora je AMD sa svojim Neo procesorom. Veliki broj testiranja je potvrdio jednojezgreni Intel Atom kao najsporiji procesor na ovom tržištu. Od njega su se kao brži dokazali VIA Nano i AMD Neo 

</doc>
<doc id="272671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272671" title="Stara Subocka">
Stara Subocka

Stara Subocka je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Stara Subocka se nalazi zapadno od Novske, naselje na dva djela presjeca autocesta A3, susjedna naselja su Sigetac na jugu te Nova Subocka na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Stara Subocka je imala 502 stanovnika.

</doc>
<doc id="272672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272672" title="Tanquihua">
Tanquihua

Tanquihua, stari indijanski narod nekada naseljen na području provincije Vilcas (Vilcashuaman; danas Vilcas Huamán) u današnjem Peruu u regiji Ayacucho. Imali su svoj vlastiti jezik, ali su se služili i jezicima quechua u aymara. 
Inke su n području Vilce naselili i plemmena iz drugih krajeva, među kojima i pleme Anta i druga "duga uha" (uhonje)

</doc>
<doc id="272673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272673" title="Otac Damien">
Otac Damien

 
Otac Damien, rođen kao Jozef De Veuster (Tremelo, Belgija, 3. siječnja 1840. – Kalaupapa, Havaji, 15. travnja 1889.), belgijski katolički svećenik, svetac i misionar. U izboru belgijske televizije Canvas 2005. godine, proglašen je za najvećeg Belgijanca svih vremena. U sličnom izboru belgijske televizije RTBF bio je na 3. mjestu najvećih Belgijanaca svih vremena. Njegov blagdan je 10. svibnja. 
Životopis.
Rođen je kao sedmo dijete u seljačkoj obitelji. Po završetku osnovne škole, radio je četiri godine na obiteljskom gospodarstvu, a potom ga je otac poslao u školu poduzetništva.
Radije se odlučio za svećenički poziv. Pristupio je 1860. Kongregaciji Presvetog Srca Isusova i Marijina u Leuvenu. Dobio je redovničko ime Damien. Njegov brat Auguste također je bio svećenik. Godine 1864. upućen je u misiju na Havaje. Zaređen je za svećenika 21. svibnja 1864. u Honolulu. Na Havajima došlo je do bolesti domorodaca. Oboljeli su, jer nisu bili otporni na bolesti, kojima su se zarazili pri susretu sa stranicama i trgovcima. Otočjem se širila pojava gubavosti. Oboljeli su poslani u karantenu na otoku Molokai, gdje jm je podignuto naselje na zabačenom mjestu i dopremana hrana. Nisu imali medicinsku skrb, a mnogi su se odali alkoholu i drugim porocima. 
Mjesni biskup Louis Désiré Maigret uvidio je nužnost slanja svećenika među gubavce. Javila su se četiri dobrovoljca. Na osobni zahtjev, prvi je među gubavce otišao Otac Damien i smjestio se 1873. na otoku Molokai, gdje je živjelo oko 800 gubavaca izbačenih iz društva. Kroz svoj rad s njima, Otac Damien stekao je veliku popularnost i poštovanje kao »apostol gubavaca«. Pružao im je medicinsku njegu, radio je i živio s njima, gradio kuće, bolnicu i dva sirotišta za napuštenu djecu. te se brinuo za njihove duhovne potrebe. Pokrenuo je proizvodnju na farmi i osnovao školu. Prije njegovog dolaska vladalo je bezakonje i nemoral. Postupno je zajednica počela živjeti sređenim životom. Izgradio je crkvu i utemeljio župu sv. Filomene, zaštitnice u teškim, bezizlaznim situacijama. 
Konačno je i on obolio od gubavosti 1885., koja je tada bila smrtonosna i neizlječiva bolest. U pismu svome bratu napisao je, da je postao gubavac među gubavcima, kako bi sve predao Isusu Kristu. Umro je 1889. godine. Njegovi su posmrtni ostaci preneseni u Belgiju 1936. Pokopan je u samostanu u Leuvenu, koji je postao mjesto hodočašća. 
Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim 1995., a papa Benedikt XVI. svetim 2009. Zaštitnik je gubavaca te oboljelih od side. Dva središta za okupljanje i liječenje zaraženih od side nose njegove ime, »Damien Center« u Indianapolisu i Albaniju.
Osnovana je "Fondacija Damien" 1964. Ova belgijska organizacija pomaže borbi protiv gubavosti i tuberkuloze u 16 zemalja Afrike, Azije i Latinske Amerike. Također financira znanstvena istraživanja u vezi tih bolesti. Više od polovice novca dolazi od donacija Belgijanaca. Belgija je izdala prigodne kovanice od 20 eura s njegovih likom. U Belgiji i na Havajima postoje mnoga spomen obilježja njemu u čast.

</doc>
<doc id="272674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272674" title="Brestača">
Brestača

Brestača je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Brestača je zapadno prigradsko naselje Novske, a nalazi se na cesti između Novske i Nove Subocke.
Povijest.
-Izvjesni časnik Shill, autor specijalne vojne karte koja 100% pokazuje da je Brestača 1699. – 1775. bila na mjestu Selište-Poljana gdje živi 11 obitelji
-prva obitelj preseljena i dobiva kućni broj 1 - obitelj Peić
-u Brestači čak 8 visokih oficira, od čega 6 iz obitelji Peić
-52 mladih u SAD-u na radu
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brestača je imala 913 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272675" title="Austrijsko-pruski rat">
Austrijsko-pruski rat

Austrijsko-pruski rat (u Njemačkoj znan kao Njemački rat, "Deutscher Krieg"), Sedmotjedni rat, Njemački građanski rat, Rat za ujedinjenje i Rat braće ("Bruderkrieg") je rat koji je vođen 1866. između Austrijskog Carstva i njegovih njemačkih saveznika s jedne strane te Pruske, njenih njemačkih saveznika i Italije s druge strane. U procesu ujedinjenja Italije ovaj rat je nazvan „Trećim talijanskim ratom za nezavisnost”.
Posljedica ovog rata bila je dominacija Pruske u Njemačkom Savezu na račun Austrije što je bio veliki korak prema budućem ujedinjenju Njemačke te je ojačalo talijansku želju za ujedinjenjem. Rat je utjecao i na Kraljevstvo Hannover kojim su vladali engleski plemići. Tijekom rata Hannover je ujedinjen s Pruskom, a njeni vladari su izgubili titule.
Uzroci.
Stoljećima su Svetim Rimskim Carstvom vladali Habsburzi kao vladari cijelog prostora današnje Njemačke. Srednju Europu je činilo nekoliko većih država i nekoliko stotina malih državica (grofovija, biskupija, kneževina, slobodnih gradova), od kojih je svaka ljubomorno čuvala relativnu nezavisnost stavljajući se pod zaštitu neke veće sile, pogotovo Francuske ili Austrije.
Zemlje Habsburga, tradicionalno se smatralo vođom svih njemačkih država, ali Pruska je značajno ojačala i do kraja 18. stoljeća smatrana je jednom od najvećih sila u Europi. Poslije Napoleonskih ratova, sve njemačke države (bivše teritorije Svetog rimskog carstva) činile su slabu konfederaciju pod vođstvom Austrije.

</doc>
<doc id="272677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272677" title="Kozarice">
Kozarice

Kozarice su naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Kozarice se nalaze sjeverozapadno od Novske, susjedna naselja su Lipovljani na zapadu, Novi Grabovac na sjeveru, Bair na istoku te Nova Subocka na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kozarice su imale 433 stanovnika.

</doc>
<doc id="272678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272678" title="Krapje (razdvojba)">
Krapje (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="272679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272679" title="Efekt promatrača">
Efekt promatrača

Efekt promatrača ili Apatija promatrača je sklonost svjedoka nesreće, zločina ili druge hitne situacije da izbjegne pružanje pomoći žrtvi. Jedna od odrednica ovog efekta glasi: "Čim postoji više pojedinaca ili svjedoka, manja je vjerojatnost da će tko pomoći".
Ovaj efekt prvobitno je bio dobio ime Genovese efekt zbog događaja iz 13.3. 1964. kada je Kitty Genovese bila smrtno ranjena nožem i potom silovana bez da joj je itko od promatrača pomogao ili zvao policiju.
To mrcvarenje je trajalo po prvobitnim izvještajima 90 minuta. Taj događaj je dobio veliku medijsku pozornost i postao izvor za kasnija psihološka istraživanja koja su došla do zaključka da pojedinci kada se nalaze u skupini uvijek očekuju ili žele da netko drugi pomogne, a ne oni sami.

</doc>
<doc id="272680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272680" title="Novi Grabovac">
Novi Grabovac

Novi Grabovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Novi Grabovac se nalaze sjeverozapadno od Novske, susjedna naselja su Lipovljani na zapadu, Lovska na istoku te Kozarice na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novi Grabovac je imao 14 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272681" title="Nagrada Saharov">
Nagrada Saharov

Nagrada Saharov je godišnja nagrada koju dodjeljuje Europski parlament u čast pojedincima ili organizacijama koji su posvetili svoje živote za obranu ljudskih prava i sloboda.
Nagrada je nazvana po ruskom znanstveniku i disidentu Andreju Saharovu. Osnovana je u prosincu 1988. 
Dodjela nagrada je 10. prosinca, na dan kada je Glavna skupština Ujedinjenih naroda ratificirala Opću deklaraciju o ljudskim pravima iz 1948., također se slavi kao Dan ljudskih prava.
Povodom 30. obljetnice osnutka nagrade objavljena je monografija "Borci za naše slobode".

</doc>
<doc id="272683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272683" title="Dunning-Krugerov efekt">
Dunning-Krugerov efekt

Dunning-Krugerov efekt sklonost je prema kojoj ljudi ispodprosječne inteligencije smatraju da su inteligentniji nego što to jesu u stvarnosti i istodobno podcjenjuju inteligenciju ljudi koji im stoje nasuprot.
Tu ljudsku sklonost pogrešnog procjenjivanja vlastite inteligencije prvi su opisali David Dunning i Justin Kruger 1999., po kojima je dobila i ime.
Daljnjim istraživanjem otkriveno je da u pogrešnoj procjeni vlastite inteligencije ulogu ima i vanjski faktor tako da muškarci smatraju kako u prosjeku imaju za 5 bodova višu inteligenciju, dok žene misle da imaju za 5 bodova nižu inteligenciju od stvarne.

</doc>
<doc id="272684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272684" title="Križe">
Križe

Slovenija:

</doc>
<doc id="272685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272685" title="Iglenik">
Iglenik

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272687" title="Ivanjski Vrh">
Ivanjski Vrh

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272688" title="Ivanjševci">
Ivanjševci

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272689" title="Operacija nezamislivo">
Operacija nezamislivo

Operacija nezamislivo (engl. Operation Unthinkable) je naziv za britanski vojni plan napada na Sovjetski Savez koji je trebao biti izveden 1. srpnja 1945. godine. Bio je izrađen od strane Zajedničkog stožera za planiranje britanskih oružanih snaga po naređenju tadašnjeg britanskog premijera Winstona Churchilla.
Planiranje operacije je započelo u proljeće 1945. godine, u vrijeme kada se u Europi još uvijek vodio drugi svjetski rat, a Ujedinjeno Kraljevstvo i SSSR još uvijek formalno bili saveznici u sukobu protiv Sila Osovine. S druge strane, u to je vrijeme bilo sasvim izgledno da se rat bliži kraju, odnosno kako će nacistička Njemačka biti poražena.
Churchill, koji je već 25 godina bio antikomunist, je tada pretpostavio da je upravo SSSR na putu da postane dominantna sila u Europi i globalna prijetnja britanskim političkim interesima, odnosno, slobodnom svijetu.
Plan je izrađen kao dio nastojanja da se ta prijetnja otkloni, ili barem smanji. U tu svrhu bili su već poduzeti praktični koraci, odnosno Churchill je zagovarao da postrojbe zapadnih saveznika prilikom završnih operacija protiv Njemačke napreduju što dalje na istok kako bi se spriječilo da SSSR preko Crvene armije u državama središnje i istočne Europe instaliraju komunistički, odnosno prosovjetski režimi. Američkim generalima je tako sugerirano da pokušaju ući u Prag i zauzeti područje prethodne Čehoslovačke, a britanskim jedinicama da zauzmu Berlin, odnosno spriječe prodor Titovih partizana u sjevernu Italiju.
Do 8. svibnja 1945. kada je Njemačka službeno kapitulirala, samo dio tih ciljeva je ispunjen, odnosno sovjetske jedinice su se nalazile daleko na zapadu od predratnih sovjetskih granica, onemogućivši tako stvaranje ne-komunističkih vlasti u predratnim državama Istočne i Centralne Europe. To je za Churchilla i veliki dio tadašnje britanske vlade bilo neprihvatljivo, pogotovo u slučaju Poljske, čija su nezavisnost i teritorijalni integritet bili formalni povod Britaniji da 1939. godine objavi rat Njemačkoj.
Ofenzivna operacija.
Osnovni cilj vojne operacije po zamisli britanskog vojnopolitičkog vrha je bio da se tadašnjem "SSSR-u nametne volja Velike Britanije i SAD-a". Jedna od definicija te volje može se definirati kao poštene granice za Poljsku koje bi se postigle neograničenim korištenjem vojske. Brzi početni uspjeh po tom planu može prisiliti SSSR da prihvati našu volju, ali to se ne mora obavezno dogoditi. To moraju Rusi odlučiti, a ako žele totalni rat, imat će ga.
Zapovjednici britanskog vrhovnog vojnog štaba su navodno bili zabrinuti zbog veličine Crvene armije u Europi i pošto su smatrali Staljina osobom kojoj se ne može vjerovati, vjerovali su da postoji opasnost po Zapadnu Europu. Također se računalo da ako Velika Britanija i SAD objave rat SSSRu da će on ući u vojni savez s Japanom što je bio jedan od argumenata objave rata.
Na kraju zapovjednici vojnog štaba su došli do zaključka kako je napad nepraktičan zbog nadmoći u ljudstvu i opremi Crvene Armije nad ujedinjenom britanskom, američkom i njemačkom vojskom u Europi.
Obrambeni planovi.
Nakon što je dobio mišljenje protiv napada Winstona Churchilla 10. lipnja 1945. postavlja pitanje o mogućnosti vođenja obrambenog rata u slučaju napada Sovjetskog Saveza na snage saveznika u zapadnoj Europi. Odgovor na to pitanje se sastojao u mogućim strategijama obrane britanskih otoka.
Detalji plana, kao i njegovo postojanje su objavljeni 1998. godine.

</doc>
<doc id="272690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272690" title="Windows NT 3.1">
Windows NT 3.1

Windows NT je naziv za operacijski sustav tvrtke Microsoft i općeniti naziv za niz operativnih sustava izvedenih iz njega. Izašao je 26. srpnja 1993. godine.
Značajke.
Za razliku od prethodnih operacijskih sustava koje je Microsoft razvijao za PC platformu, Windows NT je osmišljen kao profesionalni sustav široke primjene i dizajniran od nule; sustav iznutra više liči Unixu nego MS-DOSu ili Windows 95.
Sustav podržava, između ostaloga:

</doc>
<doc id="272691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272691" title="Windows 2000">
Windows 2000

Windows 2000 (također poznat po imenima Win2K, W2K i Windows NT 5.0) је operacijski sustav tvrtke Microsoft, izdаt 17. veljače 2000. gоdinе. Pripаdа skupini оpеrаtivnih sustava Мicrosoft Windows. Dizajniran je za 32-bitna Intelova x86 računala s jednim procesorom ili više.
Vеrziје.
Windows 2000 sе u pоčеtku pојаviо u čеtiri inačica:

</doc>
<doc id="272693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272693" title="Šminka">
Šminka

Šminka je vrsta kozmetike, koja se odnosi na proizvode koji su namijenjeni uljepšavanju i promjeni izgleda najčešće žena.
Koristi se za ljepši izgled. Njome se mogu naglasiti pojedini dijelovi lica poput očiju, usana, a služi i prekrivanju onoga što se želi sakriti. Postoji u raznim bojama, najčešće su crvena, ljubičasta, crna i dr. Postoje protivnici šminkanja poput nekih udruga feministica, udruga za zaštitu životinja i dr. Postoje bojazni o štetnosti šminke, kada joj istekne rok trajanja ili kada istu šminku koristi više osoba. Ponekad se u šminci koriste opasne tvari, koje mogu izazvati kožne bolesti poput dermatitisa.
Vrste.
Šminka uključuje: puder, ruž za usne, sjajilo, korektor, maskaru, olovku za obrve, rumenilo, highlighter, sjenila za kapke, tuš(eyeliner) 
te druge tipove kozmetičkih proizvoda.
Povijest.
Prvi arheološki nalazi šminke nađeni su u starom Egiptu oko 3500 godina pr. Kr. Koristili su je pripadnici plemstva poput Nefertiti i Nefertari. Rimljani i Egipćani koristili su šminku i na bazi žive i olova, što je bilo opasno po zdravlje. Šminka se spominje i u Bibliji na više mjesta. Npr. u Drugoj knjizi o Kraljevima spominje se kako je fenička princeza Jezebel šminkala obrve. Oko 1800. godine, Viktorija, kraljica Ujedinjenog Kraljevstva šminku je smatrala vulgarnom i prikladnom jedino za glumce. Tada su se najviše šminkale prostitutke. Šminka se diskretno i rijetko upotrebljavala sve do 20. stoljeća. Izuzetak su bile glumice poput Sarah Bernhardt. Oko 1910. godine nastale su kozmetičke tvrtke koje su osnivali: Liliane Bettencourt (L'Oréal), Elizabeth Arden, Helena Rubinstein i Max Factor. Upotreba šminke, danas je široko raširena.

</doc>
<doc id="272695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272695" title="Ivan Rošo Bušić">
Ivan Rošo Bušić

Ivan Rošo Bušić (1745. – 1783.) je čuveni hrvatski hajduk iz imotskih Donji Vinjana. Bio je predak Brune Bušića, koji je i napisao o njemu knjigu.
Djelovanje.
Dobio je nadimak Roša jer je bio crvene kose (tal. rosso-crven). 
Rano je ostao bez oca Jakova te brata Mijata kojega su ubili otac i sin Alija-beg Sukljašević i Ahmet-beg Sukljašević iz Mostara. Roša im se kasnije osvetio ubivši ih. 
Roša je primljen prvi put u hajdučku družinu hajduka Sočivice sa 16 godina. Kasnije je imao svoju hajdučku družinu od 33 člana, među njima i muslimana Mubašira. 
Ivan je uglavnom djelovao na prostoru Zagore i Zapadne Hercegovine kao i većina naših hajduka, te je hajdukovao i na prostoru Kreševa, Ivan-planine i dolazio do Sarajeva gdje se i danas za naglu osobu kaže: "k'o Roša". 
Narodne priče su govorile da je jedno vrijeme bio i gusar i dolazio do Amerike i Indije. Uz borbu protiv turskih vlasti zabilježeno je i da je naselio jednog brata Vlajčića iz Imotskog u mjesto Vinica (općina Tomislavgrad) te da se zbog nekih postupaka pravoslavnih popova u Imotskom posvadio s pravoslavcima.
Ubijen je u mjestu Ilijino Polje (selo između Neuma i Stoca). Ubio ga je Rade Krešić ispred svoje kuće. Prvo se mislilo da ga je ubio član njegove družine Bariša Ninčević te su ga zamalo ubijli pripadnici hajdučke družine, no na kraju ga ipak nisu ubili.
Spomeni o njemu.
Bušića spominje Alberto Fortis u svom putu kroz Dalmaciju i kaže za njega da utjeruje strah u kosti Turcima i da je dobio nadimak Rosso što znači crveni.
Bušića spominje i književnik Ivo Andrić u svom djelu "Ispovijed" kao primjer čovjeka koji pati za svojim mjestom, jer kad je dobio zabranu ulaska u Imotski. Rošo se svaki dan penjao na brdo i s čežnjom gledao svoj grad, te da je jednom orobio francuskog emisara na putu za Carigrad.
O Roši je knjigu napisao i njegov dalji potomak Bruno Bušić, knjiga se zove: “Ivan Bušić-Roša, hajdučki harambaša”. Bruno Bušić je o njemu napisao: : “"Za hrvatskoga ratnika i oporbenjaka, onda kao i sada, nije bilo razumijevanja i milosti ni na jednoj strani svijeta, ni u jednoj državi"”.

</doc>
<doc id="272697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272697" title="Zemlja snova (festival)">
Zemlja snova (festival)

Zemlja snova ili prema izvornom nazivu Krajina mrij (ukr. Країна мрій); je međunarodni festival narodne glazbe i običaja koji je u Ukrajini prvi puta otvoren 2004. godine na inicijativu poznatog ukrajinskog glazbenika Oleha Skripke. Festival se održava svake godine početkom mjeseca srpnja, u isto vrijeme kad i staroukrajinski kršćanski blagdan Sveto Ivana Kupale. Festival zrači posebnom kombinacijom unikatne i bogate pogansko-kršćanske kulture karakteristične za rano ukrajinsko srednjovjekovlje.
Festival Zemlja snova traje do 5 dana i održava se u Spivočomu polju kod grada Kijeva. Na festivalu se pronalaze razne zanimacije i zanimljivosti iz tradicionalnog života Ukrajinaca i drugih naroda. Također se održava sajam knjiga, izložba narodne umjetnosti, prezentiraju se stari običaji i zanati, zatim kuhinja, itd. Na festivalu svake godine sudjeluju zemlje iz gotovo cijele Europe počevši od Rusije i Finske pa do Francuske i Velike Britanije.

</doc>
<doc id="272698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272698" title="Kristína Peláková">
Kristína Peláková

Kristína Peláková (20. kolovoza 1987., Svidník, Slovačka) je slovačka pjevačica. Pjevati, plesati i svirati je počela u djetinjstvu u Svidníku. Na savjet svoje profesorice glazbenog pridružila se glazbenom konzervatoriju u Košicama gdje je postala glavna pjevačica. Tijekom studija je u Jazz klubu u radu upoznala svog producenta Martina Kavuliča koji joj je pomogao sklopiti ugovor s H.o.M.E.-om. 2007. je s reperom Opakom objavila svoj prvi singl koji se zvao "Som tvoja". 2008. je izdala singl "Vráť mi tie hviezdy" koji je postigao uspjeh. Te je godine izdala i svoj prvi album koji se zvao "...ešte váham". 2010. je pobijedila na nacionalnom izboru, te je prošla na Euroviziju s pjesmom "Horehronie" osvojivši prvo mijesto u televotingu i drugo kod žirija. U polufinalu 25. svibnja je osvojila 16. mjesto s 24 boda.

</doc>
<doc id="272705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272705" title="Crvotočina">
Crvotočina

Crvotočina (ili Einstein–Rosenov most) je spekulativna struktura koja povezuje različite točke u prostor-vremenu. Temelji se na posebnom rješenju Einsteinovih jednadžbi polja riješenom pomoću Jakobijanske matrice i determinante. Crvotočina se može prikazati kao tunel s dva kraja, svaki na zasebnim točkama u prostor-vremenu (različite lokacije ili različite točke vremena). Točnije, crvotočina je transcedetalna bijekcija prostor-vremenskog kontinuuma, odnosno, asimpotička projekcija Calabi-Yau prostora koje se manifestira u Anti-de Sitter prostoru. 
Crvotočina bi imala trodimenzionalnu vanjštinu te četverodimenzionalnu (ili višedimenzionalnu) unutrašnjost, tj. hiperprostor koji nije dio našeg svemira. Hiperprostor je zasad teoretski prostor koji ima 4 ili više dimenzija, dopušta postojanje paralelnih svemira te putovanja brzinom svjetlosti.
Kako bi se crvotočine održavale (tj. kako ne bi implodirale), potrebna je negativna energija i antigravitacijska sila. Negativna energija nastaje u laboratorijima fizičara svaki dan, ali u izuzetno malim količinama i na vrlo kratko. Nastaje tako da se energija posuđuje od vakuuma, ali kad je riječ o vakuumu, energija mora u dijeliću stotinke biti vraćena natrag. 
Crvotočine su u skladu s teorijom relativnosti, no ostaje za vidjeti postoje li i je li moguće stvoriti dovoljnu količinu negativne energije za njihovo održavanje. Zasad fizičari smatraju da smo vrlo daleko od točke u kojoj smo sposobni crvotočinu održavati otvorenom te ju koristiti za prostor-vremenska putovanja.
Znanost smatra da crvotočine mogu povezati izuzetno daleke udaljenosti, kao što su milijarde svjetlosnih godina, ali i kratke udaljenosti, kao što je par metara, različite svemire ili različite točke vremena. To crvotočine pretvara i u strojeve za putovanje u prošlost. Stephen Hawking nagađao je da fizikalni zakoni svemira neće dopustiti putovanje unatrag kroz vrijeme i promijenu prošlosti. Tako je dao pretpostavku očuvanja vremenskog slijeda. Nismo sigurni je li imao pravo, ali znamo da postoje 2 načina kojima bi fizikalni zakoni mogli spriječiti izradu vremenskog stroja te zaštiti vremenski slijed:
1) Fizikalni zakoni neće nam dopustiti da prikupimo dovoljnu količinu negativne energije da stvorimo i očuvamo crvotočinu. 
2) Vremenski stroj bi svaki put uništio samog sebe (vjerojatno ogromnom eksplozijom) u trenutku kad bi netko pokušao putovati u prošlost. 
Izraz crvotočina (eng. "wormhole") je 1957. godine prvotvorno rabio John Archibald Wheeler, jedan od zadnjih Einsteinovih suradnika. Izraz izvire iz analogije gibanja crva po jabučnoj kori.

</doc>
<doc id="272711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272711" title="Puffinus tedfordi">
Puffinus tedfordi

Puffinus tedfordi je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živjela je za vrijeme pleistocena u. Obitavala je na zapadnom dijelu Sjeverne Amerike. Jako je malo poznato o njoj, jer se o njoj može doznati samo iz fosilnih ostataka.

</doc>
<doc id="272713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272713" title="NK Vukovar '91">
NK Vukovar '91



</doc>
<doc id="272715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272715" title="HNK Vukovar 91">
HNK Vukovar 91



</doc>
<doc id="272716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272716" title="Puffinus conradi">
Puffinus conradi

Puffinus conradi je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živjela je u ranom miocenu. Obitavala je u SAD-u, točnije u Calvert Countyu koji se nalazi u saveznoj državi Maryland. Na lokalitetu James T. Thomas, koji se nalazi u tom području, nađen je fosilni ostatak ove ptice. To mjesto je serravallijski morski vidokrug.

</doc>
<doc id="272717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272717" title="Puffinus pacificoides">
Puffinus pacificoides



</doc>
<doc id="272718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272718" title="Svetohelenski zovoj">
Svetohelenski zovoj

Svetohelenski zovoj (lat. "Puffinus pacificoides") je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živio je za vrijeme pleistocena. Poznat je samo iz subfosilnih ostataka nađenih na otoku Sveta Helena u južnom Atlantiku. Vjerojatno je izumro krajem posljednjeg ledenog doba ili u ranom holocenu, kada je klima postala toplija. 

</doc>
<doc id="272720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272720" title="Dead Man Walkin'">
Dead Man Walkin'

Dead Man Walkin' je objavila 31. listopada 2000. godine izdavačka kuća Death Row. Album je prodan u 220.478 primjeraka.

</doc>
<doc id="272721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272721" title="Hrvatska narodna zajednica">
Hrvatska narodna zajednica

Hrvatska narodna zajednica (HNZ) jest politička stranka koju je u Bosni i Hercegovini, tada u sastavu Austro-Ugarske, godine 1910. osnovao dr. Ivo Pilar, s ciljem zastupanja hrvatskog stanovništva na izborima za Bosanski sabor 1910. 
Stranka u Austro-Ugarskoj.
Austrougarske državne vlasti nisu držale poželjnim organiziranje starčevićanske stranke pod pravaškim imenom. Stoga je skupina domoljubnih intelektualaca utemeljila Hrvatsku narodnu zajednicu (HNZ), koja je imala ulogu etablirati pravaštvo u Bosni i Hercegovini. HNZ su podupirali franjevci, seljački stalež te nisko obrtništvo. Stranku je predvodio dr. Nikola Mandić, a od ostalih odličnika se ističu dr. Ivo Pilar, Safvet-beg Bašagić, književnik Hamid Ekrem Sahinović, Jozo Sunarić. Imali su i pomoć i od zemaljskog poglavara BiH baruna Stjepana Sarkotića. HNZ se zalagao za suradnju katolika i muslimana – nasuprot sarajevskomu nadbiskupu Stadleru – te za ujedinjenje Banske Hrvatske i Bosne i Hercegovine, kao treće federalne jedinice u Monarhiji. Pilar i njegovi pristaše su ranije blisko surađivali s nadbiskupom Stadlerom i njegovom Hrvatskom katoličkom udrugom, ali su se od nje odvojili jer je inzistiranje na ujedinjenju BiH s Hrvatskom izazvalo otpor muslimanskih i srpskih političara okupljenih u MNO-u i SNO-u. Pilar je Stadleru zamjerao "pretjerani" katolicizam, iako su kasnije, u vrijeme I. svjetskog rata opet surađivali, a zajedno su bile i dio Svepravaške organizacije (1911. – 1913.).
HNZ je na izborima 1910. godine pobijedio među hrvatskim glasačima, osvojivši 12 od 16 predviđenih katoličkih mandata. No izbijanjem Prvoga svjetskog rata i propasti Austro-Ugarske nastaju nove okolnosti. Stvaranjem najprije Države SHS te konačno Kraljevine SHS, pod velikosrpskom dominacijom, prestaje rad HNZ-a.
Obnova stranke i ponovno gašenje.
Stranka ponovo djeluje od devedesetih godina 20. st. Predsjednik joj je dr. Milenko Brkić, a sjedište u Mostaru. Promijenila je razna politička stajališta, od protivljenja HDZBiH-u, do koalicije s njima (za izbore 2002. i 2006.). 
U veljači 2010. najavljuje se da su predsjednici triju hrvatskih stranaka, Hrvatske stranke prava Bosne i Hercegovine Zvonko Jurišić, Hrvatske narodne zajednice Milenko Brkić i Hrvatskog zajedništva Herceg-Bosne Petar Milić u Mostaru potpisali sporazum o ujedinjavanju tih triju stranaka i da će ubuduće nastupati pod zajedničkim imenom Hrvatske stranke prava (HSP BiH, HNZ, HZH-B), ali će i dalje postojati kao pravni subjekti. Naime potpisivanjem sporazuma nije provedeno formalno-pravno ujedinjenje triju stranaka, već da će se ono dogoditi na utemeljiteljskom saboru, koji će se, kako je rečeno, održati uskoro. Dotada će stranku voditi Predsjedničko vijeće, koje ima osam članova, četiri iz HSP-a, dva iz HNZ-a i dva iz HZH-B-a. Predsjednik mu je Zvonko Jurišić, a dopredsjednici Milenko Brkić i Petar Milić. Slijedom toga je u svibnju 2010. Predsjedničko vijeće donijelo odluku da će prijaviti na opće izbore za sve razine vlasti 3. listopada 2010. kao zajednička i udružena Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine – HSP BiH. Zanimljivost je što ta stranka na izbore 2010. izlazi u koaliciji s HDZ-om 1990, a protiv HDZBiH-a, tako da se HNZ, zapravo, vraća na svoja početna politička stajališta.

</doc>
<doc id="272722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272722" title="Hrvatsko zajedništvo Herceg-Bosne">
Hrvatsko zajedništvo Herceg-Bosne

Hrvatsko zajedništvo Herceg-Bosne (HZH-B) demokršćanska je politička stranka u Bosni i Hercegovini, nastala spajanjem stranke Hrvatski demokršćani i dijela HKDUBiH-a. Temelji se "na kršćanskoj slici čovjeka i slobodarskoj državotvornoj misli i praksi".
U Mostaru je 19. siječnja 2008. godine na utemeljiteljskom saboru utemeljeno Hrvatsko zajedništvo Herceg-Bosne. Za predsjednika je izabran Petar Milić. Usvojena je i "Programska deklaracija Hrvatskog zajedništva Herceg-Bosne":
"1. Temeljem "Međunarodnog pakta o građanskim i političkim pravima", koji je 1966. godine usvojen od strane UN-a i koji je sastavni dio Ustava BiH hrvatski narod ima sljedeća prava:
- pravo na samoopredjeljenje,
- pravo slobodno određivati svoj politički status i
- pravo slobodno osiguravati svoj ekonomski, socijalni i kulturni razvitak.
2. Hrvatski narod mora biti institucionalno slobodan, što kao preduvjet ostvarivanja prava izričito stoji u zadnja dva stavka. BiH kao složena država, da bi bila demokratskom po europskim standardima, mora se ustavno preustrojiti tako da se federalizira i da se federalnim jedinicama jamči rješenje hrvatskog nacionalnog pitanja. To je jedino slučaj ako federalne jedinice imaju republikanski sadržaj, pa se HRVATSKO ZAJEDNIŠTVO HERCEG-BOSNE zalaže za federalizaciju BiH isključivo na republikanskim načelima.
3. U slučaju da se politička zbilja u BiH glede ustavnog pitanja i dalje bude zaoštravala na štetu rješenja hrvatskog nacionalnog pitanja stava smo kako u prvom koraku treba tražiti konfederalno uređenje BiH. U slučaju daljnje opstrukcije u svezi uspostave demokratskog ustavnog uređenja za složene države treba iskoristiti pravo naroda na samoopredjeljenje do odcjepljenja po starom načelu pravednosti svakome njegovo. Ne prihvaćamo stavove onih koji tvrde da tko ne želi ostati u BiH treba iz nje seliti."
Kao Hrvatski demokršćani sudjelovali su u tzv. Hrvatskoj koaliciji s HDZ-om BiH na izborima 2002. Nakon toga se razilaze s HDZ-om i postaju mu žestoki protivnici. Stoga 2005. pokreću s drugim hrvatskim strankama Hrvatsku koaliciju za promjene, koja nakon raspada HDZ-a BiH s HDZ-om 1990 u koaliciji Hrvatsko zajedništvo nastupa na izborima 2006., a u veljači 2010. objavljuje se da su predsjednici triju hrvatskih stranaka, Hrvatske stranke prava Bosne i Hercegovine Zvonko Jurišić, Hrvatske narodne zajednice Milenko Brkić i Hrvatskog zajedništva Herceg-Bosne Petar Milić u Mostaru potpisali sporazum o ujedinjavanju tih triju stranaka i da će ubuduće nastupati pod zajedničkim imenom Hrvatske stranke prava (HSP BiH, HNZ, HZH-B), ali će i dalje postojati kao pravni subjekti. Naime potpisivanjem sporazuma nije sprovedeno formalno-pravno ujedinjenje triju stranaka, nego da će se ono dogoditi na utemeljiteljskom saboru, koji će se, kako je rečeno, održati uskoro. Dotada će stranku voditi Predsjedničko vijeće, koje ima osam članova, četiri iz HSP-a, dva iz HNZ-a i dva iz HZH-B-a. Predsjednik mu je Zvonko Jurišić, a dopredsjednici Milenko Brkić i Petar Milić. Slijedom toga je u svibnju 2010. Predsjedničko vijeće donijelo odluku da će prijaviti na opće izbore za sve razine vlasti 3. listopada 2010. kao zajednička i udružena Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine – HSP BiH, a koja nakon toga oslučuje ići na izbore s HDZ-om 1990 u novoj Hrvatskoj koaliciji. To je vrlo zanimljivo jer je prethodno stranka Hrvatsko zajedništvo bila veoma suprotstavljena i HSP-u i HDZ-u 1990, ali je zadržala oporbenost prema HDZBiH-u.

</doc>
<doc id="272724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272724" title="Hrvatski demokršćani (Bosna i Hercegovina)">
Hrvatski demokršćani (Bosna i Hercegovina)



</doc>
<doc id="272728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272728" title="Kuunkuiskaajat">
Kuunkuiskaajat

Kuunkuiskaajat (engleski:Moonwhisperers) je finski ženski folk duo sastavljen od članica grupe Värttinä Susan Aho i Johanna Virtanen. Predstavljale su Finsku na Euroviziji 2010. pobijedivši na nacionalnom izboru Euroviisut 2010 s pjesmom "Työlki ellää". Pjevale su na finskom jeziku. U polufinalu 25. svibnja su završile 11. s 49 bodova, te se nisu plasirale u finale.

</doc>
<doc id="272729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272729" title="Aisha">
Aisha

Aija Andrejeva (Aisha, 16. siječnja 1986., Ogre, Latvija) je latvijska pjevačica. 27. veljače 2010. je pobijedila na latvijskom nacionalnom izboru Eirodziesma 2010, te je predstavljala Latviju na Euroviziji s pjesmom What For?. U polufinalu 25. svibnja je završila 17. s 11 bodova, te se nije uspjela plasirati u finale.

</doc>
<doc id="272733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272733" title="Bombon">
Bombon

Bombon je vrsta slatkiša izrađen od koncentrirane mješavine šećera i vode, s dodatkom boja i aroma.
Pojam bombon je modificirana francuska riječ "bonbon", a označava nešto dobro ("bon-bon", "bon" = dobro).
Izrada.
Sirup od mješavine šećera i vode ili mlijeka se kuha do određene koncentracije, ili dok počne karamelizirati. Ovisno o sastojscima i dužini vrenja, dobivaju se različite vrste bombona.
Prije no što su termometri postali široko dostupni, koncentracija šećera u otopini određivala se jednostavnom metodom: žličica smjese se spušta u hladnu vodu i na temelju njenih svojstava određuje faza otopine:
Prve žele bombone u Hrvatskoj proizvela je nacionalizirana tvornica Jurja Ehla u Varaždinu poslije drugog svjetskog rata, zahvaljujući kemijskom tehničaru i vrsnom poznavatelju prehrambene tehnologije Herbertu Alfredu Pieperu (1919. – 2005.), tehnologu tvornice, koji je u Varaždin dospio kao zarobljeni njemački vojnik. Bio je prvo smješten u logor u Međimurskoj ulici 6, gdje je tvornica Kalnik počela svoj poslijeratni razvoj. Nadareni tehnolog uspio je proizvesti po svojem receptu proizvesti prve žele bombone u Hrvatskoj.
Vrste.
Bombon u osnovnom značenju podrazumijeva tvrdi slatkiš, koji se zadržava i polako topi u ustima, a u širem smislu obuhvaća čitav niz oblika i sastava:
Bombonijera je naziv za dekorativnu kutiju s bombonima. Najćešće su to čokoladni bomboni u različitim oblicima. Također, bombonijera je naziv za trgovine slatkišima.
Drugo značenje.
U prenesenom značenju bombon (bombonica) se koristi za ono što je malo, slatko, privlačno. Npr, "unuka mu je pravi bombon", "Joj što je sladak mobitel, prava je bombonica!", "Auto je prava bombonica, izgleda fenomenalno!"...

</doc>
<doc id="272735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272735" title="Puffinus felthami">
Puffinus felthami

Puffinus felthami je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živjela je za vrijeme pleistocena. Obitavala je na zapadu Sjeverne Amerike. Malo se zna o njoj iz fosilnih ostataka.

</doc>
<doc id="272736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272736" title="Bazilika Sv. Pavla izvan zidina">
Bazilika Sv. Pavla izvan zidina



</doc>
<doc id="272737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272737" title="Riječka zvjezdarnica">
Riječka zvjezdarnica



</doc>
<doc id="272743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272743" title="Sagnitaouigama">
Sagnitaouigama

Sagnitaouigama, jedna od ranih bandi Algonquin Indijanaca koji 1640. žive jugoistočno od rijeke Ottawa u Kanadi. Neki autori smatraju da su identični sa Sinago (Swanton) ili Sagaigunininima (Peter Hessel u "The AIgonkin Tribe"). Kod Sultzmana su označeni kao Saginitaouigama ili Sagachiganiriniwek

</doc>
<doc id="272744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272744" title="Slučaj &quot;Selotejp&quot;">
Slučaj &quot;Selotejp&quot;

Slučaj "Selotejp" bio je ratni zločin kojeg su počinili pripadnici HV-a kada su ubili desetak Srba u Osijeku 1991. tijekom Domovinskog rata. Prema sudskoj presudi, Branimir Glavaš, tada zapovjednik obrane grada, je izdao naredbu prema kojoj su pripadnici HV-a po Osijeku hapsili pojedine Srbe, ispitivali ih o umiješanosti u ratu a zatim ih odvodili na obalu rijeke Drave, gdje su likvidirani i bačeni u rijeku. Svi leševi pronađeni su zavezanih ruku i sa selotejpom zaljepljenim preko usta.
Županijski sud u Zagrebu utvrdio je da je Glavaš kriv za ubojstvo sedmero srpskih civila te i ubojstvo Čedomira Vučkovića i mučenje Đorđa Petrovića u garaži osječkog Sekretarijata za narodnu obranu.
Prema Odvjetništvu, cijela se "operacija" odvijala na taj način da je Glavaš pojedinim pripadnicima SUS-a dostavljao ceduljice na kojima je bilo naznačeno koga i gdje trebaju "pokupiti" te potom odvesti u Dubrovačku 30 u središtu Osijeka. "Paket" bi tamo dočekala druga ekipa koja je potom bila zadužena za mučenje, dok je za odvođenje i likvidaciju bio zadužen treći tim.
Kontekst.
9. srpnja 1991. započeta je i agresija na Osijek, koji se našao opkoljen s tri strane. Prva topovska granata razorila je stan na sedmom katu stambene zgrade u naselju Sjenjak. 1. kolovoza padaju Dalj, Erdut i Aljmaš, okolna mjesta Osijeka. Grad prima mnogobrojno prognano, preživjelo stanovništvo. Procjenjuje se da je na Osijek ispaljeno 50 tisuća granata i bombi. Od 2. svibnja 1991. do 26. srpnja 1994., u tom gradu primljene su u bolnice 5.222 ranjene osobe, od kojih je 954 poginulo. Preko 8,000 stambenih zgrada je uništeno ili oštećeno. Zbog izbijanja rata, dio hrvatskog pučanstva započeo je osvetničke pohode protiv srpskih civila. Tako se odigrao i slučaj selotejp. 
Suđenja.
Materijali koje su prikupili policijski istražitelji za vrijeme mandata Josipa Begovića poslužili su načelniku PU osječko-baranjske da sastavi kaznenu prijavu koja je Državnom odvjetništvu poslužila kao temelj za tzv. slučaj selotejp, odnosno podizanje kaznenih prijava protiv Branimira Glavaša, Ivice Krnjaka, Dine Kontića, Tihomira Valentića, Zdravka Dragića i Gordane Getoš-Magdić u vezi s ubojstvima, ranjavanjima i mučenja osječkih civila srpske nacionalnosti. 
Kao žrtve ubojstava u kaznenoj se prijavi navodi 10 osoba: Branko Lovrić, Milutin Kutlić, Alija Šabanović, Bogdan Počuća, Jovica Grubić, Petar Ladnjak, Milenko Stanar, Svetislav Vukajlović i još dvije do danas neidentificirane žrtave koje su ubijene i nestale u Osijeku 1991. i 1992. Na tijelima većine žrtava bili su vidljivi tragovi fizičkog zlostavljanja, a bile su usmrćene iz vatrenog oružja u glavu.
Radoslav Ratković, bivši djelatnik osječke bolnice koji je i sam trebao biti ubijen, je preživio pucanj u glavu i bacanje u Dravu, a nekoliko sati poslije sam je vidio i likvidaciju osječkog liječnika dr. Milutina Kutlića. Ratkovića, koji je preživio pokušaj ubojstva 7. prosinca 1991., trojica uniformiranih muškaraca od rodbine su odveli u nepoznatom smjeru, a što mu se dogodilo te noći, Ratković je ispričao nekoliko godina poslije: “"Odvezli su me u podrum dvorišne zgrade u Dubrovačkoj 30 i tukli nekoliko sati, tražeći da priznam s kojim četnicima surađujem. Nisam imao što priznati pa su me oko 20 sati kroz Tvrđu odvezli do Drave. Jedan mi je pucao u lijevi obraz i nogom me gurnuo u rijeku. Metak je prošao kroz jezik i desnu čeljust, ali me nije usmrtio. Izronio sam pa me osvijetlio baterijom i pucao još jednom, pogodivši me u usta. Metak je izišao kroz gotovo isto mjesto."” Nakon što su egzekutori otišli, Ratković se izvukao na dravski nasip. Tada je neopažen vidio kako ubijaju još jednu žrtvu koju je prepoznao kao doktora Milutina Kutlića s kojim je radio u bolnici.
2009., Sudsko vijeće zagrebačkog Županijskog suda Glavaša je proglasilo krivim po zapovjednoj odgovornosti i u slučaju 'garaža' i 'selotejp', za što je dobio pet, odnosno osam godina, pa mu je izrečena jedinstvena kazna od 10 godina zatvora. Drugooptuženi Ivica Krnjak osuđen je na osam godina zatvora, Gordana Getoš Magdić na sedam, a ostala trojica optuženih u slučaju "selotejp", Dino Kontić, Tihomir Valentić i Zdravko Dragić, nepravomoćno su osuđeni na po pet godina.

</doc>
<doc id="272752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272752" title="Isao Sasaki">
Isao Sasaki

Isao Sasaki ( jap. ささき いさお（佐々木功）, Sasaki Isao, 16. svibnja 1942.) japanski je glumac, pjevač i posuđivač glasa u mnogim japanskim anime animiranim filmovima i serijama.

</doc>
<doc id="272753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272753" title="Nicki Minaj">
Nicki Minaj

Onika Tanya Maraj-Petty (Port-of-Spain, Trinidad i Tobago, 8. prosinca 1982.), poznatija po svom umjetničkom imenu Nicki Minaj, trinidadsko-američka je pjevačica i reperica, koja je postigla slavu nakon što je potpisala ugovor za Lil Wayneovu diskografsku kuću Young Money Entertainment.
Njezin debitantski album, "Pink Friday" (2010.), bio je na prvom mjestu Billboard 200 ljestvice. Njezin peti singl, ""Super Bass", dosegao je treće mjesto na Billboard Hot 100 ljestvici. Minajin naredni album, "" (2012.), istraživao je dance-pop žanr. Njezin treći album, "The Pinkprint"" (2014.), istraživao je osobnije teme i označio povratak njezinim hip hop korijenima. Drugi singl ovoga albuma, ""Anaconda", dosegao je drugo mjesto na Hot 100, a 2021. je glazbeni video za ovaj singl postao prvi glazbeni video solo repera koji je dosegao milijardu pregleda na YouTubeu. 
Izdala je svoj četvrti album, "Queen", 2018. i iznjedrio je singl "Chun-Li" među deset najboljih. Godine 2019. njezina suradnja s Karol G, "Tusa", postala je najdugovječniji singl broj jedan na Argentina Hot 100 ljestvici. Godine 2020. Minaj je ostvarila svoja prva dva singla broj jedan na Hot 100, sa svojim remiksom pjesme "Say So" Doje Cat i suradnjom sa reperom 6ix9ineom, "Trollz"". 
Često nazivana "kraljicom rapa" i "kraljicom hip hopa", Minaj je također jedna od najprodavanijih glazbenih umjetnica, s više od 100 milijuna prodanih albuma. Nekoliko medija opisalo ju je kao jednu od najutjecajnijih reperica svih vremena, a Billboard ju je rangirao kao najbolju repericu 2010-ih. Postala je prva pjevačica koja je imala stotinu pjesama na Billboard Hot 100 i ima 21 top deset singlova u Sjedinjenim Državama. Njezina razna priznanja uključuju osam American Music Awards, pet MTV Video Music Awards, dvanaest BET nagrada, četiri Billboard Music Awards, Brit Award i tri Guinnessova svjetska rekorda. Godine 2016. Time ju je uvrstio na svoju godišnju listu 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu. Izvan glazbe, njezina filmska karijera uključuje glasovne uloge u animiranim filmovima "Ledeno doba : Zemlja se trese" (2012.) i "The Angry Birds Movie 2" (2019.), kao i sporedne uloge u filmovima "The Other Woman" (2014.) i "Barbershop: The Next Cut" (2016).
Raniji život.
Onika Tanya Maraj rođena je 8. prosinca 1982. godine u Saint James distriktu grada Port of Spain, u državi Trinidad i Tobago. Njezin otac bio je Robert Maraj (1956. – 2021.), financijski direktor i honorarni pjevač gospela "Dougle." Njezina majka, Carol Maraj, također je gospel pjevačica afro-trinidadskog podrijetla. Carol je radila u računovodstvu tijekom Minajine mladosti. Minajin otac bio je alkoholičar i ovisan o kokainu, te je imao nasilan temperament, spalivši njihovu porodičnu kuću u prosincu 1987. godine.
Nicki ima starijeg brata po imenu Jelani, mlađeg brata po imenu Micaiah i mlađu sestru po imenu Ming. Kao dijete, Minaj i njezin stariji brat, Jelani, odrasli su s bakom u kućanstvu s 11 rođaka. Minajina majka, Carol, radila je brojne poslove u Saint Jamesu prije nego što je dobila zelenu kartu u dobi od 24 godine. Zatim se preselila u Bronx u New Yorku kako bi pohađala Monroe College, ostavivši i Minaj i Jelanija u Trinidadu s bakom. Kada je Minaj imala pet godina, Carol je kupila kuću, na 147. ulici u Queensu i dovela je Minaj i Jelani da žive s njom i njihovim ocem.
Minaj je uspješno prošla audiciju za prijem u srednju školu Fiorello H. LaGuardia, koja se fokusira na vizualne i izvedbene umjetnosti. Nakon diplome, Minaj je željela postati glumica, a dobila je ulogu u Off-Broadway predstavi "In Case You Forget" 2001. godine.
Minaj je otkrila da je kao tinejdžerica imala prekid trudnoće u svojim pjesmama ""All Things Go" i "Autobiography"". Rekla je da, iako ju je to "progonilo", ostaje pri svojoj odluci. U dobi od 19 godina radila je kao konobarica u restoranu Red Lobster u Bronxu, ali je otpuštena zbog neljubaznosti prema mušterijama. Rekla je da je iz sličnih razloga otpuštena s "najmanje 15 poslova". Minaj se prisjeća da je kao 19-godišnjakinja kupila BMW novcem od konobarenja.
Glazbena karijera.
2004. – 2009.: Početak karijere i miksani albumi.
Nicki je započela karijeru 2004. godine pjevanjem pratećih vokala i refrene za repere iz New Yorka. U 2008. godini Nicki izdaje svoj drugi mixtape "Sucka Free". U srpnju se pojavila i u časopisu XXL dajući kratak pogled života do sada. Kasnije te iste godine na Underground Music Awards proglašena je najboljim ženskim izvođačem godine.
U travnju 2009. godine Nicki izdaje još jedan mixtape Beam Me Up Scotty. Dobila je pozitivne kritike od MTV-a i BET-a. Nakon premijere, njezin mentor Lil Wayne potpisao je da Young Money bude u suradnji s Universal Motown Records. Ona je sudjelovala na debi albumu We Are Young Money koji je objavljen 21. prosinca 2009. godine. Album se prodao u 142.000 primjeraka u prvom tjednu, s kojim su dostigli 9. mjesto na Billboard 200. Njezino repanje se pojavilo na albumu od tri singla. "BedRock" koji je izdan u studenom 2009. godine i dosegao je 2. mjesto na Billboard Hot 100 i 2. mjesto na Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Treći singl s albuma je Roger That koji je objavljen u ožujku 2010. godine i dosegao 56. mjesto na Hot 100, 15. mjesto Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs i 6. mjesto na Hot Rap Songs.
2009. – 2011: "Pink Friday".
Prije nego što je izdala svoj prvi solo album (osim miksanih albuma), pjeva u 18 pjesama drugih izvođača, uključujući Up Out My Face (Remix) s Mariah Carey, My Chick Bad s Ludacrisom, Lil' Freak s Usher-om, Woohoo s Christinom Aguilerom i "Letting Go (Dutty Love)" sa Seanom Kingstonom. Zatim u siječnju 2010. godine izdaje još jedan miksani album pod nazivom "Barbie World".
Nakon toga Nicki izdaje svoj prvi singl "Massive Attack" koji je objavljen 13. travnja 2010. godine. Pjesmu pjeva sa Seanom Garrettom, koji je i producirao tu pjesmu zajedno s Alexom Da Kidom. Video spot za singl snimljen je 16. ožujka u pustinji blizu Lancaster-a, Kalifornija s redateljem Hypom Williamsom. Singl nije bio uspješan zauzeo je 22. mjesto na US Bubbling Under Hot 100 Singles chart i 65. mjesto na 
Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs chart. Pjesma se nije našla na njenom debitanskom albumu.
Objavila je svoj prvi službeni singl Your Love. Našao se na 14. mjestu na Billboard Hot 100, 7. mjesto na Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs chart. Ta pjesma joj je postigla najuspješniji uspeh dosad. Nicki je postala prva ženska izvođačica bez pratnje koja se našla na prvom mjestu liste Rap Songs od 2002. godine. Objavila je preko Twitter-a da će njezin debitantski album "Pink Friday" biti objavljen 23. studenog 2010. godine. On je iznjedrio 6 singlova. Godine 2011. objavljeno je da će nastupati na turneji Britney Spears.

</doc>
<doc id="272754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272754" title="Krapje">
Krapje

Krapje je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Krapje se nalazi zapadno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save, susjedna naselja su Puska na zapadu, Plesmo na sjeveru te Drenov Bok na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Krapje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="272755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272755" title="Tiger Woods">
Tiger Woods

Tiger Woods rođen kao Eldrick Tont Woods (Cypress, Kalifornija, 30. prosinca 1975.) - američki igrač golfa. Smatra se jednim od najboljih igrača golfa svih vremena.
Njegov otac Earl, umirovljeni je pripadnik oružanih snaga SAD-a. Otac ima afričko, kinesko i indijansko porijeklo, a majka Kutilda ima tajlandsko, kinesko i nizozemsko porijeklo. Njegovo pravo ime je Eldrick. Dobio je nadimak "Tiger" po nadimku očevog prijatelja iz Vijetnamskog rata. Svi su ga s vremenom tako zvali pa je uzeo ime Tiger kao službeno.
Bio je čudo od djeteta. Počeo je trenirati golf s dvije godine. Učio je od oca koji je bio solidan amaterski igrač golfa. S 3 godine nastupio je na televiziji i igrao golf protiv glumca Boba Hopea. S 8 godina osvojio je svjetsko juniorsko prvenstvo. S 18 godina postao je najmlađi u povijesti, koji je osvojio amatersko prvenstvo SAD-a. Postizao je odlične rezultate u juniorskoj konkurenciji i kasnije u seniorskoj konkurenciji. Godine 2005., s 29 godina, došao je do prekretnice osvojivši deset glavnih naslova profesionalnog golfa. Time je došao na treće mjesto svih vremena iza Jacka Nicklausa i Waltera Hagena. On i Bobby Jones jedini su igrači golfa koji su osvojili trinaest glavnih naslova prije 30. godine života.
Tiger Woods osvojio najviše PGA turnira od bilo kojeg aktivnog igrača golfa. Osvojio je jako velik broj različitih golf turnira, priznanja i nagrada. 
U prosincu 2009., izbila je seksualna afera, kada je više žena putem medija izjavilo, da su s njime imale aferu. On je osobno priznao, da je više puta prevario suprugu. Povukao se iz profesionalnog igranja golfa do travnja 2010.
U lipnju 2010., časopis Forbes objavio je, da je Tiger Woods najbogatiji športaš svijeta sa zaradom od preko 100 milijuna dolara. Mnogo zarađuje od reklama i sponzorskih ugovora. 
Svojim uspjesima učinio je mnogo za popularizaciju golfa pogotovo među pripadnicima etničkih manjina i mladih ljudi u SAD-u. 

</doc>
<doc id="272756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272756" title="Adalbert Praški">
Adalbert Praški

Sv. Adalbert Praški ("Vojtjeh", češ. "Vojtěch"; Libice nad Cidlinou, "oko" 956., - Elbląg, 23. travnja, 997.) je katolički mučenik, biskup i svetac.
Životopis.
Rodio se oko godine 956. u Libicama, u danšnjoj istočnoj Češkoj. Bio je sin bjelohrvatskog kneza Slavnika i Strjezislave, sestre čeških knezova Vaclava i Boleslava II. Djetinjstvo je proveo na dvoru u Libici gdje je kao mladić kršten i krizman. Budući da je bio u rodu s njemačkom carskom obitelji, školanje je nastavio u njemačkom Magdeburgu gdje je pohađao katedralnu (biskupsku) školu. Godine 981. je primio svećeničko pomazanje i ime Adalbert po magdeburškom biskupu Adalbertu (lat. Adalbertus) koji mu je bio veliki uzor. Te je godine umro Vojtjehov otac Slavnik, a 983. Adalbert postaje praški biskup, drugi po redu na biskupskoj stolici u Pragu, 19. veljače 983. preuzima upravu praške biskupije. Odlazi kasnije u Rim papi Ivanu XV. kako bi ga odriješio te službe, no nadbiskup iz Mainza zamolio je papu neka Adalberta što prije vrati na njegovu biskupsko mjesto. Adalbert to prihvaća i ubrzo osniva benediktinski samostan u Brevnovu. Adalbert opet napušta svoju biskupiju i odlazi u Rim u samostan, ali ga je papa Grgur V. zamolio da se vrati u Prag, što on prihvaća. Pri povratku u Prag odsjeo je u Senju. Biskup Adalbert je bio dobro obrazovan, bio je vješt govornik i znalac nekoliko jezika. Svjetovni i crkveni dostojanstvenici rado su slušali i uvažavali njegovu riječ, a bio je najmlađi biskup u povijesti Katoličke crkve. Biskup je postao u 27. godini svojega života. U Nijemaca je poznat kao Adalbert, u Čeha kao Vojtĕch, u Poljaka kao Wojciech, u Mađara kao Béla. Vojtjehovu braću i cijele Slavnikoviće je te godine u Libici pobio njihov rođak, češki knez Boleslav II. Adalbertu je u Pragu život bio u opasnosti pa je 989. napustio Prag i otišao u Rim gdje je utočište našao u samostanu sv. Bonifacija i Aleksija u kojem je postao benediktinac. Iz Rima se 992. vratio na prašku biskupsku stolicu nakon intervencije cara Ottona III. koji je zaprijetio češkomu knezu Boleslavu II. zahtijevajući od njega da biskupu Adalbertu garantira siguran život i rad. Adalbert se vratio u Prag, ali je zbog jake češke oporbe 994. ponovno napustio Češku i otišao misionariti u Ugarsku gdje je misionario i njegov polubrat Sveti Radim Gaudencije. Iz Ugarske je otišao u Poljsku, u Gniezno, na dvor poljskoga kneza Boleslava I. Hrabrog iz dinastije Pjastovića. Dok je boravio u Poljskoj, Adalbert je saznao za masakr koji se je dogodio u Libici 28. rujna 995. Knez Sobjeslav Slavniković, najstariji Adalbertov brat, u doba češkoga masakra bio je zajedno s njemačkim carem Ottonom III. u vojnom pohodu Svetog Rimskog Carstva protiv Prusa na sjeveru današnje Poljske. Na intervenciju poljskoga kneza Boleslava I. Hrabrog i njegove žene Dubravke, Adalbert je po treći put trebao preuzeti biskupsku stolicu u Pragu. Adalbert se nije vratio u Prag zbog prijetnji smrću koje su mu uputili češki plemići, poglavito Vršovići koji su sudjelovali u masakru u Libici. Adalbert je na kraju otišao u Rim, gdje je tada boravio car Otton III. s kojim se Adalbert sprijateljio i postao mu savjetnik za svjetovna i vjerska pitanja. U jesen 996. Adalbert se vratio u Poljsku. Te godine otišao je misionariti u Prusku gdje su ga Prusi ubili 23. travnja 997. Pogani Prusi su ga proboli kopljem i isjekli na komade. Poljski knez Boleslav I. Hrabri je njegovo tijelo otkupio od Prusa i sahranio u katedralu u Gnieznu gdje je u to doba bila prijestolnica poljske kneževine. Svetim ga je proglasio 999. papa Silvestar II. Godine 1000. car Otton III. je hodočastio na njegov grob u Gnieznu iskazavši mu tim činom svoje štovanje. Adalbertovi posmrtni ostatci su na molbu češkoga kneza Břetislava I. godine 1039. preneseni iz Gniezna u Prag, u katedralu sv. Vida. Odmah nakon smrti štovanje sv. Adalberta počelo se širiti srednjom Europom; po Poljskoj, Litvi, Njemačkoj, Češkoj, Moravskoj, Slovačkoj, Ugarskoj, Austriji i mnogim drugim. Cijela srednja Europa je 1997. obilježila 1000 godina od smrti sv. Adalberta i dvije godine kasnije 1000 godina od njegovog proglašenja svetim. Zaštitnik je Češke, Poljske, Mađarske i Pruske. 

</doc>
<doc id="272757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272757" title="Puska">
Puska

Puska je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Puska se nalazi zapadno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save, susjedna naselja su Trebež na sjeveru, te Krapje na jugu, Drenov Bok i Plesmo.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Puska je imala 321 stanovnika.

</doc>
<doc id="272758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272758" title="Slavníkovci">
Slavníkovci

Slavníkovci je bila u povijesti Češke značajna plemićka obitelji koja je postojala sve dok nije istrijebljena u međučeškim dinastijskim ratovima u 10. stoljeću. Ime potječe od bjelohrvatskog kneza Slavnika. 
Iz te loze su potekli Sveti Vojtjeh i Sveti Radim Gaudencije.
Pokolj obitelji Slavníkovca dana 28. rujna 995. u mjestu Libice smatra se jednom od glavnih epizoda u povijesti ranosrednjovjekovne češke države. Još uvijek je jedno od događaja u češkoj povijesti o kojima raspravljaju znanstvenici.

</doc>
<doc id="272759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272759" title="Slavnik">
Slavnik

Slavnik (? - 981.) bio je češki i bjelohrvatski plemić. Slovi kao utemeljitelj dinastije Slavnikovaca. 
Imao je nekoliko djece sa suprugom Střezislavom. Imena šestero njegovih sinova koja su poznata: Sobjeslav (njegov nasljednik), Sveti Vojtjeh, Pobraslav Pořej i Čáslav. Sveti Radim je njegov sin, međutim s drugom ženom. 

</doc>
<doc id="272761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272761" title="Charváty">
Charváty

Charváty je selo i općina okrugu od Olomouca u Češkoj Republici.
1. siječnja 2006. tu je živjelo 799 osoba, među kojima 387 muškaraca i 412 žena. Prosječna dob u selu je 37,2 godine (muškarci 36,7 godine, žene 37,6 godine).
Općina se prostire na površinu od 8,88 kvadratnih kilometara 
Charváty se nalazi oko 9 km južno od Olomouca i 214 km istočno od Praga.

</doc>
<doc id="272762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272762" title="Slavnikovci">
Slavnikovci



</doc>
<doc id="272764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272764" title="Frizura">
Frizura

Frizura se dobiva oblikovanjem kose. Postoje mnogi načini izrade frizura od jednostavnog rezanja škarama do složenih umjetničkih frizura raznih boja i oblika. Oblikovanje frizure može uključivati rezanje kose, bojanje, dodavanje ekstenzija, kovrčanje, izradu trajne itd. Prilikom uređivanja i održavanja kose, koriste se razna pomagala poput sušila za kosu, škara, boja za kosu, gela, uvijača za kosu i dr.
Fizički faktori koji utječu na izgled frizure su: prirodni tip kose, rast kose, oblik lica i sl. Frizurom se može izraziti stav poput suprotstavljanja društvenim konvencionalnim normama (punk frizura, irokeza), naglasiti pripadnost supkulturi (nulerica kod skinheadsa) ili vjerskoj zajednici (redovničke frizure). 
Pojedine pasmine pasa također idu na frizuru i oblikovanje dlake poput pudlica.

</doc>
<doc id="272765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272765" title="Slobodna zemlja">
Slobodna zemlja

Slobodna zemlja je politički koncept koji se odnosi na postojanje političkih, društvenih i ekonomskih sloboda u zemlji. Osim toga se odnosi na postojanje demokratskih institucija koje jamče slobodu u svakodnevnici, kao što su političke stranke, sindikati, političke oporbe, institucije vlasti, neovisnost sudstva, neovisnost medija. Obuhvaća i institucije koje bi sprijecavale političku represiju, mučenja, cenzuru i druge oblike uskračivanja slobode.
U povijesnoj svezi drugog svjetskog rata, termin slobodan zemljama je korišten za identifikaciju zapadnih saveznika u borbi protiv sila Osovine (nacističke Njemačke i fašističke Italije). Za vrijeme hladnog rata termin su rabili saveznici Sjedinjenih Država protiv SSSR-a. 
U oba slučaja, pojam je rabljen i u propagandne svrhe, bez obzira na djelotvornost političkih institucija.

</doc>
<doc id="272766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272766" title="Gaberje">
Gaberje

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272767" title="Glinek">
Glinek

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272768" title="Glinje">
Glinje

Naselja u Sloveniji
Naselja u BiH

</doc>
<doc id="272769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272769" title="Globočice">
Globočice

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272770" title="Golek">
Golek

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272772" title="Golobinjek">
Golobinjek

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272774" title="Gorenja Brezovica">
Gorenja Brezovica

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272775" title="Gorenja Dobrava">
Gorenja Dobrava

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272776" title="Gorenja vas">
Gorenja vas

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272777" title="Gorenje Dole">
Gorenje Dole

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272778" title="Slobodni svijet">
Slobodni svijet

Slobodni svijet (engl. Free World) je izraz iz doba hladnog rata i često se rabi za opisivanje stanja u državama koje nisu pod vlašću Sovjetskog Saveza, njegovih istočno europskih saveznika, NR Kine i drugih komunističkih država u kojima su ograničene osobne slobode. Dakle slobodni svijet su države svijeta čij politički sustav odgovara demokraciji u skladu sa standardima današnjeg zapadnog svijeta (višestranačje, sloboda izražavanja i sl.). 
Pojam se često rabio u državama kao što su Sjedinjene Države, Kanada, i zapadne europske države, kao što su Velika Britanija, Francuska i SR Njemačka (sve članice NATO-a).
Osim toga također ponekad uključuje anti-komunističke države britanskog Commonwealtha, Japana, Izraela, i nedemokratskih anti-komunističkih država kao što su Španjolska pod vlascu Francisco Franca, Grčka pod vojnom huntom između 1967. – 1974., Čilea pod Pinochetom i Tajvana u doba Čang Kai-šeka.
Zbog istaknute uloge SADa tijekom hladnoga rata, predsjednik Sjedinjenih Američkih Država često je zaključio da je "vođa slobodnog svijeta". Pojam podrazumijeva, da je američki predsjednik kao šef glavne demokratske velesile posredno vođa svih svjetskih demokratskih država. 

</doc>
<doc id="272779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272779" title="Pinochet">
Pinochet



</doc>
<doc id="272780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272780" title="Salata">
Salata

Salata je vrsta hrane, koja se obično jede kao prilog uz glavno jelo ili se rjeđe jede samostalno (npr. voćna salata). Salata se najčešće radi od sirovog povrća. Može se dodati tjestenina, kuhano meso, sir, majoneza, razni preljevi i slično. U pojedine salate dodaje se i voće, npr. jabuke narezane na kockice. Voćna salata je vrsta salate u kojoj su glavni sastojci razne vrste voća. 
Salata se najčešće začini s uljem i octom uz dodatak soli i papra te limunovog soka. Sezonske salate rade se od povrća koje je tipično za to doba godine. Salate imaju hranjivu vrijednost, sadrže vitamine i minerale. Većina se salata smatra dijetalnom hranom, jer sadrže malo kalorija, a veće količine vode i biljnih vlakana. 
Vrste salata.
Glavna je podjela salata na ljetne i zimske. Ljetne su salate: salata od svježih krastavaca, zelena salata, salata od rajčice, paprike i luka i sl. Zimske salate su: salata od kiselog zelja, salata od cikle, turšija, kiseli krastavci i sl.
Poznate salate su: zelena salata, voćna salata, francuska salata (kiseli krastavci, krumpir, mrkva, grašak, majoneza), šopska salata (paprika, feferoni, rajčica, krastavac, luk, svježi sir), ruska salata (mrkva, korijen peršina, korijen pastrnjaka, cvjetača, krumpir, grašak i majoneza), turšija, grah salata, salata od krumpira, salata od tune i dr.

</doc>
<doc id="272781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272781" title="Dan zaštite ljudskih prava">
Dan zaštite ljudskih prava



</doc>
<doc id="272783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272783" title="Vera Svoboda">
Vera Svoboda

Vera Svoboda (Osijek, 15. kolovoza 1936.) je hrvatska pjevačica zabavnih, narodnih i starogradskih pjesama.
Rođena je u Osijeku. Djetinjstvo i osnovnu školu provela je u Mikleušu. U Osijeku pohađala je glazbenu školu "Franjo Kuhač". Studirala je i diplomirala engleski jezik na Pedagoškoj akademiji u Osijeku. Počela je pjevati u rodnom gradu na Radio Osijeku već sa šesnaest godina 1952. i u kazališnim predstavama. S vremenom nastupala je na brojnim festivalima zabavne i tamburaške glazbe. Bila je jedna od najvećih glazbenih zvijezda u sedamdesetim godinama na prostoru bivše Jugoslavije. U nakladi izdavačke kuće Croatia Records (nekada Jugoton) snimila je petnaest "long play" ploča, pet CD-a, dvadesetak kaseta, a za potrebe HRT-a preko 300 narodnih, starogradskih, zabavnih i domoljubnih pjesama. Imala je velik broj nastupa u Hrvatskoj i u brojnim europskim i prekoocenskim zemljama za hrvatske iseljenike. Udala se za poznatog glazbenog i medijskog djelatnika Julija Njikoša koji je producirao i aranžirao najveći broj njenih pjesama. 
Dobila je brojne nagrade i priznanja. Po izboru slušatelja Radio-Martina iz Dugog Sela izabrana je za pjevačicu stoljeća narodnih i starogradskih pjesama. Dobitnica je državnog odlikovanja Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića za doprinos u kulturi. Godine 2022. dobila je nagradu Porina za životno djelo.

</doc>
<doc id="272786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272786" title="Gheorghe Andronic">
Gheorghe Andronic

 
Gheorghe Andronic (Kišinjev, 25. rujna 1991.) je moldavski nogometaš koji trenutačno igra za rumunjsku FC Astra Giurgiu. Igra na poziciji veznog igrača.
Klupska karijera.
Bio je igrač FC Zimbru gdje je odigrao 16 utakmica i postigao tri zgoditka. Za Dinamo Zagreb potpisao je 2010. godine ali je potom otišao na posudbu u NK Lokomotivu iz Zagreba. U kolovozu iste godine odlazi na jednogodišnju posudbu u HNK Goricu iz Velike Gorice u 2. HNL. Za prvu momčad Gorice u 2. HNL debitirao je 6. studenoga 2010. godine u gostima protiv Suhopolja, u 12. kolu. Ušao je kao pričuva na isteku 90. minute a već u 93. minuti asistirao je za drugi pogodak Gorice. Nakon posudbe u HNK Gorici u veljači 2011. godine Gheorghe Andronic je sporazumno raskinuo ugovor sa zagrebačkim Dinamom i potpisao za švedskog drugoligaša IFK Värnamo. Nakon deset mjeseci provedenih u IFK Värnamo u prosincu 2011. godine potpisao je ugovor na dvije godine za švedski nogometni klub Degerfors IF.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za moldovske mlade reprezentacije do 19 godina i do 21 godine. Za seniorsku moldavsku nogometnu reprezentaciju debitirao je 11. listopada 2011. godine, u posljednjoj utakmici skupine kvalifikacija za UEFA Euro 2012. godine, protiv San Marina. Utakmica je završila pobjedom Moldavije od 4:0, a Andronic je ušao kao pričuva u 70. minuti utakmice i postigao četvrti pogodak za svoju momčad u 87. minuti utakmice.

</doc>
<doc id="272788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272788" title="Pustinjaci">
Pustinjaci



</doc>
<doc id="272794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272794" title="Sveti Vojtech">
Sveti Vojtech



</doc>
<doc id="272798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272798" title="Grejp">
Grejp

Grejp ili Grejpfrut je tropska biljka iz roda agruma ("Citrus") gorkoga okusa. Spada u porodicu rutovki ("Rutaceae") iz koje su najpoznatiji predstavnici limun, naranča i mandarina.
Plod je zimzelenog drveta koje uobičajeno raste do 6 m u visinu, ali može doseći i trostruko veću visinu. Plodovi grejpa narastu do 15 cm u promjeru, a imaju žutu ili narančastu boju kore. Meso ploda je mekano, sočno i puno mirisnog soka, gorko-kiselog okusa. 
Najveći proizvođači ovog voća su; SAD, Kina i Južnoafrička Republika.
To je agrum bogat bioflavonoidima koji zajedno s vitaminom C jačaju slabe desni, arterije i kapilare. Uz navedene sastojke, to je voće koje sadrži i mnogo folne kiseline, nužne za rast stanica, stoga je grejp izuzetno važan za djecu i mlade u razvoju. Grejp ili sok od grejpa mogu biti opasni po zdravlje u kombinaciji s lijekovima, jer grejp može pojačati djelovanje lijeka do te mjere da se čini da je bolesnik uzeo prekomjernu dozu lijeka, dok je u drugim slučajevima djelovanjem naringina, tvari koja se nalazi u grejpu, došlo do smanjene apsorpcije lijeka iz krvi.

</doc>
<doc id="272799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272799" title="Maastricht">
Maastricht

"Za ugovor potpisan 1992. pogledajte članak Ugovor iz Maastrichta."
Maastricht ([maːˈstʁɪçt] (južni nizozemski) ili [maːˈstɾɪxt] (sjeverni nizozemski); limburški: "Mestreech" [məˈstʁeːç]; francuski: "Maëstricht" (zastarjelo); španjolski: "Mastrique" (zastarjelo)) je grad u južnoj nizozemskoj pokrajini Limburg, čiji je glavni grad.
Smješten je na obalama rijeke Maas, po kojoj je i dobio ime. S gradom Nijmegenom, najstariji je grad Nizozemske te član Mreže najstarijih europskih gradova. To je grad jezične raznolikosti, najviše zahvaljujući svojoj lokaciji na križanju različitih govornih područja, kao i internacionalne studentske populacije. Maastricht je također široko poznat i kao grad kulture, povijesti i lokalnog folklora, te je popularno turističko odredište.
Etimologija.
Ime grada potječe od latinskih riječi “Trajectum ad Mosam” ili "Mosae Traiectum" što znači "prijelaz preko rijeke Maas", što se odnosilo na most koji je podignut u doba cara Augusta. Latinski naziv se prvi put pojavljuje u srednjovjekovnim dokumentima, te nije poznato da li je mjesto ovo ime nosilo i u rimska vremena.
Povijest.
Ranija povijest.
Zapadno od Maastrichta pronađeni su ostaci neandertalaca (iskopine Belvédère). Pronađeni su još i ostaci iz paleolitika stari između osam i 25 tisuća godina. Kelti su živjeli na ovom području otprilike pet stoljeća prije dolaska Rimljana, na mjestu gdje je rijeka Maas (Meuse) bila plitka, te time i lagana za prijeći. Rimljani su izgradili most na rijeci, te cestu koja je povezivala Bavay i Tongeren s Kölnom. Maastricht je u rimsko vrijeme vjerojatno bio malo mjesto. Arheološkim istraživanjem pronađeni su ostaci mosta, zidova, hrama, skladišta žita u rimske kupelji. Sveti Servatije koji je rođen u Armeniji, bio je prvi biskup Maastrichta. Pretpostavlja se da je on dao sagraditi prvu crkvu, na mjestu rimskog castruma, gdje se danas nalazi Bazilika Naše Gospe ("Onze-Lieve-Vrouwebasiliek"). Grad je bio biskupsko središte sve do 8. stoljeća, kada je ta čast pripala obližnjem Liègeu.
Srednji vijek.
U ranom Srednjem vijeku Maastricht je, zajedno s Aachenom, bio dio središta Karolinškog kraljevstva. U 12. stoljeću grad doživljava kulturni procvat. Dvije glavne crkve su obnovljene. Lokalni stil gradnje smatran je izrazito kvalitetnim. U to vrijeme djeluje i pjesnik Henric van Veldeke koji je napisao legendu o sv. Servatiju i koje je jedno od najranijih djela nizozemske književnosti.
Ubrzo nakon 1200. grad je dobio dvojnu upravu, te su njime vladali biskupi iz Liègea, zajedno s brabantskim vojvodama. Maastricht je dobio gradski status 1204., a ubrzo nakon toga izgrađen je prvi lanac zidina. U Srednjem vijeku ovaj je grad ostao važno trgovačko i proizvodno središte, posebno vune i kože, premda doživljava postepeni pad. Nakon kratkog zlatnog razdoblja u 15. stoljeću, grad gospodarski trpi zbog vjerski ratova u 16. i 17. stoljeću, a oporavak doživljava tek industrijskom revolucijom početkom 19. stoljeća.
Godine 1579., grad pljačka španjolska vojska pod vodstvom generala Alessandra Farnesea. Preko pedeset godina španjolska je vlast nadomještala ulogu koju su imali brabantski vojvode. Godine 1632., Španjolce izbacuju Nizozemci koji osvajaju grad pod vodstvom Frederika Hendrika Oranskog.
Nizozemski bedem.
Za vrijeme Republike sedam pokrajina, u Maastrichtu je u razdoblju od 16. do 19.stoljeća izgrađen fortifikacijski lanac oko grada. Španjolski i nizozemski garnizoni bili su vrlo važni za gospodarstvo grada.
Za vrijeme Francusko-nizozemskog rata 1673. dogodila se opsada Maastrichta. U lipnju te godine Luj XIV. naredio je opsadu grada zbog ugroženosti opskrbe francuske vojske. Za vrijeme ove opsade fancuski vojni inženjer Sébastien Le Prestre de Vauban razvio je novu strategiju za razbijanje jakog fortifikacijskog sustava Maastrichta. Njegov sistematski pristup postao je standardna metoda napadanja utvrđenja sve do 20. stoljeća. Za vrijeme napada na grad, časnik Charles de Batz de Castelmore poznatiji kao grof d'Artagnan ubijene je ispred Tongerse Poorta. Ovaj događaj opisan je u jednoj od seriji knjiga o Tri mušketira pisca Alexandrea Dumasa.
Francuske snage držale su grad od 1673. do 1678. godine. Grad je vraćen nizozemskoj upravi 1748., ali su Francuzi grad ponovno zauzeli za vrijeme Rata za austrijsko naslijeđe i druge opsade grada. Francuzi su grad opet zauzeli 1794. kada je Maastricht anektiran i pripojen Prvom Francuskom Carstvu. Grad je dvadeset godina bio sjedište departmana Meuse-Inférieure.
Dio Kraljevine Nizozemske.
Nakon Napoleonskog razdoblja, Maastricht je 1815. postao dio Ujedinjenog Kraljevstva Nizozemske. Grad je postao glavno središte novooformljene Pokrajine Limburg. Kada su se 1830. južne pokrajine ovog kraljevstva odvojile u Belgijskoj revoluciji, nizozemski garnizon u Maastrichtu ostao je na strani nizozemskog kralja Vilima I. iako je okolno područje potpalo pod belgijsku kontrolu. Uz arbitražu velesila grad je 1831. službeno ostao dio Nizozemske. Usprkos tome, spor Nizozemaca i Belgijaca trajao je sve do 1839. kada je ovaj dogovor potvrđen Londonskim sporazumom.
Zbog izdvojenog položaja u Nizozemskoj, te zbog njegove zemljopisne i kulturne bliskosti s Belgijom, integracija Maastrichta i Limburga u nizozemsku državu nije bila laka. Zbog njegove bliskosti valonskom industrijskom području, industrijalizacija grada dogodila se puno prije u Maastrichtu nego u ostalim nizozemskim gradovima. Maastricht je ostao izdvojenim gradom sve do Prvog svjetskog rata, kada je grad prisiljen gledati politički prema sjeveru zemlje.
Novija povijest.
Maastricht je kao i mnogi drugi gradovi bio oštećen za vrijeme Drugog svjetskog rata. Njemačke snage su u svibnju 1940. vrlo brzo zauzele grad. Ovo je također bio i jedan od prvih gradova koje su Saveznici oslobodili u Nizozemskoj, dana 14. rujna 1944. godine. Tri mosta na rijeci Maas su uništena ili teško oštećena tijekom rata. 
U drugoj polovici 20. stoljeća tradicionalnu industriju je postupno zamijenila uslužna ekonomija. Sveučilište u Maastrichtu osnovano je 1976. godine. Ugovor iz Maastrichta koji je dove do stvaranja Europske unije i eura je ispregovaran i potpisan u ovom gradu.
Pod vodstvom gradonačelnika Gerda Leersa pokrenuta je kampanja protiv droge, čime je proveden kontroverzni plan o premještaju coffee shopova (gdje je moguće u određenim količinama kupiti laku drogu) iz središta grada u predgrađe, kako bi se spriječilo divljanje po gradu uzrokovano drogom. Okolne općine nisu dobro reagirale na ovaj plan. .
Zemljopis i politika.
Maastricht se nalazi na obje strane rijeke Maas (Meuse) u jugoistočnom djelu Nizozemske, na granici s Belgijom (s Flandrijom i Valonijom) te blizu njemačke granice. Grad je dio Euroregije Meuse-Rajna, koja uključuje i Aachen, Hasselt i Liège u Njemačkoj i Belgiji.
Gradska vlast grada Maastrichta sastoji se od gradskog vijeća, gradonačelnika i vijećnika. Gradsko vijeće je tijelo od 39 članova koji se izabiru izravnim putem na mandat od četiri godine.
Gradske četvrti.
Maastricht se sastoji od pet okruga i preko 40 kvartova. Svakoj četvrti dodijeljen je broj koji odgovara poštanskom broju.
Četvrti Itteren, Borgharen, Limmel, Amby, Heer, Heugem, Scharn, Oud-Caberg, Sint Pieter i Wolder nekad su bile odvojene općine ili sela koja su tijekom dvadesetog stoljeća pripojena gradu Maastrichtu.
Zbratimljeni gradovi.
Maastricht je također dio Mreže najstarijih europskih gradova.

</doc>
<doc id="272800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272800" title="Bečka katedrala">
Bečka katedrala

Bečka katedrala ili Katedrala sv. Stjepana (njem. Stephansdom) je katedrala koja se nalazi na Trgu sv. Stjepana u Beču. Građena je u romaničkom i gotičkom stilu na ruševinama nekadašnjih dviju crkava, od kojih je prva sagrađena 1147. godine. Zbog krova živopisnih boja postala je jedan od najprepoznatljivijih simbola Beča.
ali je izgorjela 1258., tako da su od nje danas ostali jedini vidljivi tragovi na zapadnoj fasadi.
Veliki gotički brod je izgrađen od 1304. do 1450., a gotički toranj i tornjići na južnom transeptu dovršeni 1433.

</doc>
<doc id="272803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272803" title="Satoši Tađiri">
Satoši Tađiri



</doc>
<doc id="272809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272809" title="Ukrajinska dijaspora">
Ukrajinska dijaspora

Ukrajinska dijaspora (ukr. Українська діаспора); je globalna zajednica osoba koje se u etničkom smislu smatraju Ukrajincima ili imaju bliže ukrajinske korijene po očevoj strani. Ukrajinci žive na gotovo svim svjetskim kontinentima, najslabije su naseljeni u Antarktici i Africi, a prema službenim statistikama najbrojiniji su u Sjevernoj Americi i Aziji, odnosno Kanadi, SAD-u, Rusiji i Kazahstanu. Glavna međunarodna organizacija Ukrajinaca je Svjetski Kongres Ukrajinaca. Prema njihovim istraživanjima odnosno neslužbenim podacima u svijetu danas izvan Ukrajine živi oko 20 milijuna Ukrajinaca. Višemilijunski broj Ukrajinaca iselio je iz Ukrajine nakon osamostaljivanja 1991. te njihov ukupan službeni broj u drugim državama nije u potpunosti poznat. 
Ukrajinska dijaspora također rjeđe obuhvaća osobe čije obitelji su nekoliko generacija prebivale na ukrajinsko etno-lingvističkom prostoru, ali s očeve strane imaju porijeklo i iz drugih naroda. Ukrajinska dijaspora ponekad obuhvaća i one osobe koje imaju ukrajinsko porijeklo po majčinoj obiteljskoj strani. Poseban slučaj predstavlja ukrajinska dijaspora u Rusiji i SAD-u gdje se osobe često identificiraju prema stečenom američkom ili ruskom državljanstvu. Dok je u SAD-u službeni broj Ukrajinaca približno točan njihovoj realnoj brojci, u Rusiji taj broj drastično odskače pa prema određenim istraživanjima pretpostavlja se da realan broj Ukrajinaca u Rusiji iznosi između 4,3 i 7 milijuna ljudi. Ukrajinska dijaspora u Rusiji kroz povijest je imala poseban značaj i doprinos u razvoju ruske državnosti i kulture općenito, ali se ujedno susretala s teškim oblicima rusifikacije stoga je njihov realan broj do danas nepoznat.
Povijest i formiranje ukrajinske dijspore.
Ukrajinci svoju nacionalnu povijest percipiraju i bilježe od osnutka Antske zajednice u središnjoj Ukrajini tijekom 5. stoljeća. Posebno se ta povijest odnosi na formiranje jakog slavenskog središta Kijeva i dinastije poljanskih kneževa u Kijevu i bližoj okolici. Već tada bilježe se jake migracije ukrajinskih predaka između Skandinavije i istočnog Rimskog Carstva. U 6. i 7. stoljeću većina slavenskih naroda pristiže na šire prostore istočne i središnje Europe upravo s tla zapadne Ukrajine. Ovdje se po prvi puta razvija distinkcija ukrajinskih predaka od drugih Slavena u okruženju što se posebno iščitava u jeziku, mentalitetu i religijskom uvjerenju. 
U 10. i 11. stoljeću ukrajinski preci ponovno u nekoliko intervala naseljavaju prostore zapadne Rusije u sklopu širenja Kijevske Rusi, posebno širu okolicu grada Novgoroda, i zatim Vladimira u današnjoj Vladimirskoj oblasti. Nakon mongolskog napada u 13. stoljeću veliki broj ukrajinskih predaka iz istočnih krajeva Kijevske Rusi seli na zapad u središnju Europu, posebno u zapadnu Ukrajinu, južnu Bjelorusiju, istočnu Poljsku, i države Baltika. U 15. stoljeću reformirana je snažna Velika kneževina Litva što je stabiliziralo društvene odnose na prethodno zaraćenim središnjim ukrajinskim prostorima na koje su se u intervalima počeli vraćati i Ukrajinci. Znatan dio ukrajinskih predaka tada seli u okolicu novog jakog političkog središta grada Moskve.
U 17. stoljeću počinje novo još intenzivnije povezivanje ukrajinskih i ruskih prostora. Mnogi obrazovani Ukrajinci iz političkih razloga pronalaze bolje i prikladnije društveno-političke položaje na ruskom umjesto na poljskom dvoru. Posebno su tada značajni prijelazi ukrajinskih umjetnika, monaha, crkvenih dužnosnika i ostalih iz Poljsko-Litavske Unije u Moskovsko Carstvo. Njihov značaj u Moskvi postao je toliko velik da je uskoro i uz njihovu podršku formirano objedinjeno Rusko Carstvo koje je početkom 18. stoljeća obuhvatilo i današnju istočnu Ukrajinu. U Velikom sjevernom ratu, dio Ukrajinaca se protivio sjedinjavanju s Rusijom s toga su nakon poraza u ratu preselili u zemlje poput Švedske, Norverške, Finske, Danske, Njemačke, Grčke, Turske, Francuske, Austrije, Mađarske, Poljske, Slovačke, Češke, itd.
Značanije migracije nakon 18. stoljeća.
Emigracija Ukrajinaca postala je bitno značajnija formiranjem Ruskog Carstva sredinom 18. stoljeća. Odlukom da se posve ukine ukrajinska autonomija, Zaporoški kozaci sele na prostor ušća Dunava i u rusku Kubansku regiju uz Azovsku obalu. Takozvani Kubanski kozaci danas broje oko 2 milijuna potomaka. Ukrajinci u 19. stoljeću naseljavaju i najudaljenije prostore istočne Rusije u Aziji, zatim slabo naseljeni Kazahstan gdje im se dodjeljivala zemlja za obradu. U istom razdoblju naseljavaju i prostore Austro-Ugarske (ujedno Hrvatske), zatim Argentine, Brazila, Paragvaja, i drugih država Južne Amerike. Na prijelazu s 19. na 20. stoljeće Ukrajinci su se raširili gotovo po svim kontinetima. Nakon Drugog svjetskog rata njihov je broj posebno porastao u SAD-u, Kanadi, Velikoj Britaniji, Australiji i Rusiji.
Ukrajinska emigracija i dalje je vrlo živa te je nepoznat točan broj Ukrajinaca u stranim državama. Nakon uspostavljanja ukrajinske neovisnosti odnosno na prijelazu s 20. na 21. stoljeće, iz Ukrajine se iselilo nekoliko milijuna Ukrajinaca, a njihov se popis nije u potpunosti službeno evidentirao u drugim državama. Tek se pretpostavlja da su emigrirali u države prethodno naseljene Ukrajincima gdje u velikom broju ilegalno prebivaju. Što se tiče europskih država, zabilježene su značajne migracije Ukrajinaca u Rusiju, Švicarsku, Italiju, Španjolsku, Portugal, Francusku, Njemačku, Veliku Britaniju, zatim nešto manje u Finskoj, Švedskoj, Norverškoj i Islandu. Danas u svijetu izvan Ukrajine prebiva oko 14 milijuna legalno prijavljenih građana koji imaju ukrajinske korijene, a pretpostavlja se da se njihov realan broj kreće oko 20 milijuna. Također imaju značajnu organizaciju u Europi odnosno od 1949. aktivan je Europski Kongres Ukrajinaca.

</doc>
<doc id="272812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272812" title="Astronomski Centar Rijeka">
Astronomski Centar Rijeka



</doc>
<doc id="272814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272814" title="RK Siscia Sisak">
RK Siscia Sisak

Rukometni klub Siscia je bio muško rukometni klub iz Siska. Utemeljen je 2003., a ugašen 2013. godine.
Povijest kluba.
Iako povijest rukometa u Sisku seže u daleku 1957. godinu, prethodnica "Rukometnog kluba "Siscie"", RK "Sisak" se osniva tek 1988., spajanjem klubova "INA" i "Metalca". RK “Sisak” bio je sudionik 2. rukometne lige u bivšoj državi. Uspostavom Republike Hrvatske klub se natječe u "1.A hrvatskoj rukometnoj ligi", te je sudjelovao u "Kup EHF" i "Kupu gradova". To je prvi klub iz Siska, koji je sudjelovao u nekom europskom natjecanju. Klub se gasi 1997. godine. 
Novije doba.
U periodu od 1997. do 2003. godine rukomet se u Sisku sasvim ugasio. Godine 2003. osnovan je novi klub RK Siscia koji počinje s natjecanjem u 3. HRL u sezoni . Iste sezonu osvaja 1. mjesto i kroz kvalifikacije se uspijeva plasirati u 2. HRL. U sezoni osvaja 1. mjesto u "2. HRL" i uspijeva se plasirati, kroz kvalifikacije, u "1. HRL". U sezoni osvaja 6. mjesto u 1. HRL, te dalje nastupa u "Premijer ligi", koju je zamijenila "1. HRL" do sezone , kada klub upada u financijske teškoće i gasi se. U ljeto 2013. se osniva novi klub pod imenom "Rukometni klub "Sisak"" i započinje natjecanje u sezoni 2013./14.
"RK Siscia" je svoje domaće utakmice igrala u "Sportskoj dvorani Brezovica".&lt;br&gt; 
"Siscia" je u sezonama i igrala u "Challenge kupu".

</doc>
<doc id="272817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272817" title="Puffinus kanakoffi">
Puffinus kanakoffi

Puffinus kanakoffi je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živjela je za vrijeme pleistocena. Obitavala je na zapadu Sjeverne Amerike. Ne zna se puno o njoj, jer postoje samo njezini fosilni ostaci elemenata udova (lijevi tarzometatarzus).

</doc>
<doc id="272818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272818" title="Snoop Dogg Presents...Doggy Style Allstars Vol. 1">
Snoop Dogg Presents...Doggy Style Allstars Vol. 1

Snoop Dogg Presents...Doggy Style Allstars, Welcome To Tha House Vol. 1 je Snoop Doggova kompilacija. Objavljena je 13. kolovoza 2002. godine na Snoop Doggovoj izdavačkoj kući "Doggystyle Records". Album sadrži produkciju DJ Premiera, Quazedelica, Fredwrecka, Meech Wellsa, The Alchemista, Hi-Teka i DJ Slipa. Album sadrži razne izvođače kao što su Snoop Dogg, Kokane, RBX, Daz Dillinger, Soopafly, Nate Dogg i The Lady of Rage.

</doc>
<doc id="272819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272819" title="Puffinus heinrothi">
Puffinus heinrothi



</doc>
<doc id="272820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272820" title="Puffinns heinrothi">
Puffinns heinrothi



</doc>
<doc id="272821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272821" title="Zvonimir Richtmann">
Zvonimir Richtmann

Zvonimir Richtmann (Zagreb, 22. studenoga 1901. – Zagreb, 9. srpnja 1941.), bio je hrvatski fizičar, inženjer elektrotehnike i politički djelatnik.
Životopis.
Zvonimir Richtmann rođen je 1901. godine u Zagrebu gdje se i školovao. Apsolvirao je na Visokoj tehničkoj školi u Beču 1925. godine i na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1932. godine. Predavao je kao profesor u Srednjoj tehničkoj školi u Zagrebu. Držao je mnoga javna predavanja i objavljivao članke o fizici. Autor je nekoliko srednjoškolskih udžbenika iz fizike te je napisao knjigu "Sigmund Freud" 1937. godine. Objavljuje članke o odnosu suvremene znanosti i filozofije u kojima dovodi u pitanje marksističko-lenjinističke dogme. Kao ljevičar bio je jedan od ključnih protagonista tadašnjeg sukoba na ljevici i njegov članak "Prevrat u naučnoj slici o svijetu", objavljen u prvom broju Krležina "Pečata", izaziva pravu hajku na njega i na Krležu koji ga je uzeo u zaštitu. Biva proglašen revizionistom i trockistom te je sustavno napadan. Godine 1939. napao ga je, u "Proleteru", Josip Broz u članku "Trockizam i njegovi pomagači". Kao ljevičar više puta bio je zatvaran.
U ožujku 1941. godine uhićen je a nakon uspostave NDH i zatvoren u zatvoru u Savskoj cesti a zatim u Kerestincu. Komunisti s kojima je bio zatočen bojkotiraju ga i okružuju potpunom šutnjom a u Kerestincu je na njihov zahtjev prebačen u drugu sobu. Ustaše su ga likvidirale zajedno s Božidarom Adžijom, Ognjenom Pricom i Otokarom Keršovanijem u Dotršćini. Strijeljan je kao jedan od 'duhovnih začetnika' ubojstva redarstvenoga agenta Ljudevita Tiljka. U obavijesti MUP-a stajalo je da su: "Zvonimir Richtmann, inženjer i profesor, 39 godina star, židov, rodom iz Zagreba i drugi, kao duhovni začetnici tog zločina osuđeni po senatu pokretnog priekog suda na smrt i strijeljani."

</doc>
<doc id="272822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272822" title="Heinrothov zovoj">
Heinrothov zovoj

Heinrothov zovoj (lat. "Puffinus heinrothi") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ima dug i tanak kljun s blijedo-smeđom donjom stranom.
Nastanjuje okolna mora Bismarckovih otoka i Salomonovih otoka. Kolonije za gniježdenje nikad nisu uspostavljene, ali postoje neka izvješća o jedinkama (uključujući i tek izlegnute ptiće) na otocima Bougainville i Kolombangara, pa neki vjeruju da se tu gnijezdi.

</doc>
<doc id="272824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272824" title="Puffinus (lherminieri) bannermani">
Puffinus (lherminieri) bannermani



</doc>
<doc id="272825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272825" title="Bannermanov zovoj">
Bannermanov zovoj

Bannermanov zovoj (lat. "Puffinus bannermani") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Neki ga autori smatraju podvrstom audubonskog zovoja. 
Staništa su mu vode izvan obale. Pelagiačn je, ali pravi kolonije blizu kopna. Gnijezdi se na oceanskim otocima, koraljnim atolima, i stijenovitim otočićima. Migrira obično prema morima južno od Japana.

</doc>
<doc id="272826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272826" title="Essential Mixes (Avril Lavigne)">
Essential Mixes (Avril Lavigne)

Essential Mixes je remix album kanadske pjevačice Avril Lavigne. Bit će objavljen 17. rujna 2010. godine u izdanju diskografske kuće RCA Records. Na albumu se nalaze remiksevi i akustične verzije pjesama koje je Lavigne objavila.

</doc>
<doc id="272831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272831" title="Puffinus newelli">
Puffinus newelli



</doc>
<doc id="272832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272832" title="Pufinus auricularis newelli">
Pufinus auricularis newelli



</doc>
<doc id="272833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272833" title="Puffinus puffinus newelli">
Puffinus puffinus newelli



</doc>
<doc id="272834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272834" title="Lega Basket Serie A">
Lega Basket Serie A



</doc>
<doc id="272835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272835" title="Newellov zovoj">
Newellov zovoj

Newellov zovoj (lat. "Puffinus newelli") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Dug je 33 cm. Ima raspon krila 223–249 milimetara. Rep mu je dug 78.9–88.8 milimetara. Težak je 340–425 grama. Gornji dijelovi tijela su uglavnom tamne boje, s malo bijelih mrlja. Kljun tamno-siv i smeđ. Noge su blijedo-ružičaste.
Hrani se malim ribama i lignjama. Hranu nalazi ronjenjem, a roni do dubine 10 metara. Gnijezdi se u jazbinama. Polaže jedno bijelo jaje. Oba roditelja ga inkubiraju oko 62 dana. Ptić napušta gnijezdo za 88-100 dana.
Endem je Havaja. 1908. mislilo se da je izumro, sve do ponovnog otkrića 1947. 1967. na otoku Kauai otkrivena je gnijezdeća kolonija.

</doc>
<doc id="272836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272836" title="Puffinus parvus">
Puffinus parvus



</doc>
<doc id="272838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272838" title="Bermudski zovoj">
Bermudski zovoj

Bermudski zovoj (lat. "Puffinus parvus") je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Bio je endem Bermuda. Bermudski ornitolog David B. Wingate našao je neke kosti ove ptice 1974.

</doc>
<doc id="272839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272839" title="Ghirlandaio">
Ghirlandaio



</doc>
<doc id="272840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272840" title="André Clot">
André Clot

André Clot (1909. – 2002.) je francuski povjesničar i esejist.
Clot je mnogo godina svog života proveo u Turskoj i zemljama Srednjeg istoka te je bio stručnjak za islam. Objavio je knjige o povijesti i kulturi muslimanskih država.

</doc>
<doc id="272842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272842" title="Hrvatska udruga za međunarodnu razmjenu studenata prirodnih i tehničkih znanosti">
Hrvatska udruga za međunarodnu razmjenu studenata prirodnih i tehničkih znanosti

Hrvatska udruga za međunarodnu razmjenu studenata prirodnih i tehničkih znanosti IAESTE Croatia je nepolitička, neovisna, samostalna, nevladina i neprofitna međunarodna organizacija.
Razvoj IAESTE.
Povijest IAESTE International.
Drugi svjetski rat je u potpunosti promijenio europska društva. Društveni odnosi u europskim društvima zahvaćenim ratom naglo su evoluirali i otvorili ih iznutra, ali i prema drugima. Pored većeg razumijevanja i prihvaćanja svih avangardnih ideja, koje prije nisu shvaćane ozbiljno, nastala je opća klima obnove - kako materijalne, tako i duhovne i društvene.
Znalo se kako se ne smiju dopustiti novi ratovi, osobito u zemljama zapadne civilizacije. Stariji intelektualni krugovi smatrali su kako će bržom i jačom edukacijom utjecati na promjene u stvaranju istinskih civilnih društava koja više neće dopustiti ratne ideje.
Osobito snažne ideje dolazile su iz skandinavskih zemalja, zemalja Beneluksa i Francuske, te Velike Britanije. Oni najuporniji i entuzijastični znali su da ove ideje treba proširiti i izvan zapadne Europe, na nove komunističke zemlje, izvan Europe, pa i na bivše kolonizirane zemlje u Africi i Aziji.
"Otvaranje Generalne konferencije 1948. godine"
U takvom okružju stvarana je asocijacija IAESTE koja je nekoliko godina bila ideja u glavama entuzijasta londonskog Imperial College-a, osobito profesora Jamesa Newbyja. Na inicijativu Odbora za ljetne stručne prakse i edukaciju Imperial College-a u Londonu, u siječnju 1948. godine je osnovana asocijacija IAESTE. Nacionalni predstavnici 10 zemalja su bili prisutni: Belgija, Danska, Finska, Francuska, Nizozemska, Norveška, Švedska, Švicarska, UK, te Austrija su time postale prve članice asocijacije. Formalno je Austrija članicom postala sljedeće 1949. godine. Time je stvorena konfederacija nacionalnih odbora koji predstavljaju akademsku, gospodarsku, te studentsku sferu interesa.
"Generalna konferencija 1948. godine"
Jedan od prvih ciljeva je bio širenje ideje i dobivanje novih članica. Prvih nekoliko godina pristupile su SAD, Njemačka, Island, Izrael, Italija, Španjolska, te nakon njih 1952. godine Kanada i Jugoslavija. Širenje je time prešlo na druge kontinente, a 1956. i u Afriku, primanjem Južnoafričke Republike, te 1959. godine Tunisa.
Ubrzo je asocijacija ustrojila pravila međunarodne razmjene i tražila uključenje sve više tvrtki, industrija i znanstvenih institucija.
Povijest IAESTE Croatia.
Zagrebačko sveučilište je uz beogradsko, bilo inicijator brzog priključenja toj asocijaciji 1952. godine kao 16. članica. Dugo je djelovalo samo na ova dva sveučilišta a kasnije i na ljubljanskom. Širenje ideje IAESTE-a u Hrvatskoj je nastavljeno osnivanjem sveučilišta u Splitu i Rijeci, a dovršeno u Osijeku gdje je 1986. godine osnovan IAESTE lokalni odbor. Preko dvije tisuće studenata iz Hrvatske je od 1952. godine putovalo svijetom i ostvarilo stručne prakse u velikim i malim tvrtkama posredstvom IAESTE-a.
Raspadom bivše Jugoslavije Hrvatska je ubrzo dobila svoje priznato mjesto u IAESTE asocijaciji. 16. siječnja 1992. godine dobila je status pridružene članice, te punopravne članice 15. siječnja 1993. godine. Unatoč ratu i nevoljama asocijacija je održana i nastavila s radom i u teškim trenucima. Novi uzlet međunarodna razmjena u Hrvatskoj je doživjela potpunim završetkom rata tako da je posljednjih 5 godina međunarodna razmjena udvostručena i svake godine prelazi brojku 100.
Mnogi naši istaknuti profesori, znanstvenici i dužnosnici pamte stručnu praksu IAESTE-a u inozemstvu. 
Mreža IAESTE.
Međunarodni IAESTE je mreža od:
IAESTE Croatia ima podružnice na:
Struktura.
Hrvatska udruga za međunarodnu razmjenu studenata prirodnih i tehničkih znanosti IAESTE Croatia je nepolitička, neovisna, samostalna, nevladina i neprofitna međunarodna organizacija. Registrirana je kao udruga studenata pri Ministarstvu znanosti i tehnologije Republike Hrvatske, a ujedno i kao udruga građana pri Zavodu za državnu upravu pod brojem MB01441094 prema Zakonu o udrugama građana.
Djeluje s četiri ustrojstvena oblika (lokalna odbora) pri svim sveučilištima u Republici Hrvatskoj:
Sveučilištu u Zagrebu,
Sveučilištu u Osijeku,
Sveučilištu u Rijeci i
Sveučilištu u Puli.
Udruga ima svojstvo pravne osobe i posjeduje statut koji je ovjeren od strane mjerodavnih službi te niz dodatnih pravilnika i odluka s kojima se definira legalno i pravno funkcioniranje Udruge.
Opstanak IAESTE-a u Hrvatskoj osiguran je dobrovoljnim radom studenata na prikupljanju stručnih praksi i sponzorstava, na organiziranju prihvata stranih studenata i ostalih svakodnevnih poslova.
Dijagram organizacijske strukture IAESTE Croatia: "Image pending..."
Razmjena.
Razmjena u IAESTE-u funkcionira po principu reprociteta, tj. 1 : 1. Broj primljenih (incoming) studenata jednak je broju poslanih (outgoing) studenata.
Studenti dodiplomskog studija imaju pravo na 2 stručne prakse u inozemstvu a na treću praksu mogu ići studenti postdiplomskog studija. U jednoj akademskoj godini moguće je ići samo na 1 stručnu praksu.
Proces dobivanja stručne prakse traje čitavu godinu s početkom u listopadu. Proces je vrlo temeljit i detaljan i daje izvrsne rezultate već preko 50 godina.
Godišnji ciklus.
Svi rezultati objavljuju se u godišnjem izvještaju međunarodnog IAESTE-a.
Generalna konferencija.
Razmjena međunoradnih praksi se vrši na Generalnoj konferenciji. Generalna konferencija je najviša manifestacija svjetskog IAESTE-a, događaj kojim započinje ciklus međunarodne razmjene studenata i jedinstvena prilika za okupljanje članova i djelatnika IAESTE-a iz cijelog svijeta. Tijekom tjedan dana, delegati iz cijelog svijeta razmjenjuju prakse sakupljene u svojim zemljama s ostalima po principu reciprociteta i time stvaraju temelje za razmjenu studenata tijekom cijele naredne godine.
Osim razmjene, po tradiciji se održava i skupština na najvišoj razini na kojoj se donose i najvažnije odluke, te administrativne radionice na kojima delegati dijele svoja iskustva i nastoje pridonijeti poboljšanju kvalitete rada cijele organizacije. Tih tjedan dana bjesomučne aktivnosti i kaotične razmjene je nezaboravno iskustvo za svakog sudionika konferencije i fantastična prilika za upoznavanje ljudi iz čitavog svijeta, te zemlje-domaćina koja već po tradiciji organizira društvene aktivnosti tijekom konferencije i putovanja nakon iste.

</doc>
<doc id="272844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272844" title="Zastave (roman)">
Zastave (roman)

Zastave su posljednji roman Miroslava Krleže. Prvi put je izdan u nastavcima u književnom časopisu "Forum" 1962., a konačan oblik izdanja u pet knjiga dobiva 1976. Roman prati nacionalna zbivanja u Hrvatskoj, Mađarskoj i Srbiji u prvoj trećini 20. st. i usporedo s njima intimu Kamila Emeričkoga, predstavnika zagrebačke elite i centralne ličnosti Zastava. Kamilo je inteligent bogatog životnog kurikula koji određuju Balkanski ratovi, Prvi svjetski rat, raspad Austro-Ugarske Monarhije, rađanje komunističkog pokreta i projugoslavenskih ideja. Kamilo se stvaruje u odnosu prema ocu, prema prijatelju anarhistu Joakimu Žigmanu (Joji) i prema ženi (Ani, Jolandi, Genji), a u temelju je sazrijevanje njegove političke svijesti.
Struktura i karateristike romana.
Zastave se može promatrati kao bildungsroman, »genetički roman« (Lasić) o Kamilu Emeričkom. Djelo ima monološku formu i ponekad se označava kao »memoarsko« (R. Vučković), ili “autobiografično” (M. Vaupotić) jer tematizira Krležinu generaciju. Vrijeme rekonstruira na temelju povijesnih i dnevničkih dokumenata, pa se u tom sloju može promatrati i kao novopovijesni roman. Kao i ciklus o Glembajevima, smješten je na zalazu klasnog svijeta Emeričkih. Dramska snaga romana proizlazi iz Krležine dijaloške forme i dijalektičke koncepcije svijeta, a manje je riječ o »skupu drama u romanesknoj formi« (R. Vučković). Autor je u konačnoj trećoj (sarajevskoj) verziji Zastava dao definitivan kronologijski oblik romana. Forumova peta knjiga pri tome postaje treća.
Prva i druga knjiga u sve tri verzije prikazuju prvu fazu Kamilovog života od rođenja do Prvog svjetskog rata, odnosno odlaska u regrute. Pripovjedanje je smješteno u 1913., a kroz sjećanja se prikazuje i Kamilovo rođenje, bombaška afera (1904), odlazak u Peštu u Hungaricum (1906), rađanje ljubavi prema Ani, zaruke s Jolandom. Kasnijim objavljivanjem dvaju poglavlja ("Te Deum za pobjedu kod Przemyśla" i "Bitka kod Gródeka Jagiełłonskog") pripovjedač donosi nova Kamilova iskustva: smrt Genje Tommaseo, iskušenje rata, teška ranjavanja u eksploziji municije i u bici kod Gródeka, čime završava Kamilovo neposredno ratno iskustvo. O ratnoj 1914. piše iz perspektive 1922., odnosno evocira prošlost. Time postiže veću relativizaciju, i veću distancu prema događajima.
Treća knjiga sarajevske verzije obuhvaća Kamilov život nakon ranjavanja i liječenja. On je ponovno u civilu »pod djedovskim krovom«. Prisjeća se različitih događaja (smrt majke, Jolande, Genje), sada u novim tumačenjima i viđenjima, u skladu s novim spoznajama i detaljima. Razmišlja o problemu čovjeka, odgoja, Kosova, jugoslavenstva. Sve je to uvod u ponovni susret s Jojom, koji zauzima polovicu knjige. Njihov susret je rekapitulacija i propitkivanje smisla i civilizacijske i ljudske i povijesne prakse koju oni žive, i koje su sudionici i kreatori. Tumači se kao svojevrsno svođenje bilance. Treću knjigu ispunjava relacija Kamilo - Joja, tj. politička svijest se kristalizira unutar dviju varijanti, Kamilove i Jojine. U četvrtoj knjizi najviše prostora posvećeno relaciji Kamilo - otac, iako ona zauzima najviše prostora i u cijelome romanu. Peta knjiga je posvećena relaciji Kamilo - Ana.
Odnosi i teme.
Kamilo se kao lik realizira u svojoj intimnoj drami s jedne strane, i u društvenopovijesnom smislu s druge strane. Pripovjedač ga prati od vatrena nacionalizma i zanesenosti pijemontskom Srbijom u mladosti, do negiranja romantične nacionalne ideologije i mitologije, te neobične ljubavi prema pjesnikinji Ani Borongay. Krleža koristi autentičan materijal i stvarne likove kako bi oslikao pozadinu Kamilove motivacije i sazrijevanja. Razvoj njegove ličnosti teče od prvotnog oduševljenja nacionalističkom ideologijom, preko simpatiziranja sa Supilovim idejama i srpskom politikom, do osviještena socijalista. 
Njegov otac je i očinski i politički zabrinut za sinove ekscese. Apologetika kosovskog mita se parodira kroz lik Mitre Mitrovića (riječ je o stvarnoj povijesnoj ličnosti Dimitriju Mitrinoviću). Kamilo ga odbacuje, svjestan prazne retorike koja u teškim ratnim okolnostima nije sposobna za odgovarajuće spoznaje. I lik F. Supila je veliko razočaranje te predstavlja i Krležin i Kamilov oproštaj od mladenačkih iluzija.
Kamilo bolno i melankolično razmišlja o smrti, vremenu, ljudskom biću. Iz te pozicije bilo kakav angažman izgleda besmislen. Tome se opire drugi pol Kamilove ličnosti: strast za angažmanom, revolucijom, promjenom. Kamilo u Jojinu povijesnu temporalnost unosi egzistencijalnu zebnju, a Joja u Kamilovu pukotinu bitka i prakse bića povijesni smisao i (r)evolucijsku progresiju. Obojica su u procijepu između nasilja i humanitasa. Svjesni su da se nasilje može dokinuti samo nasiljem, a humanitas se protiv toga buni.
Kamilov odnos prema ocu također je složen. Sin negira očev autoritet i njegovu političku ideologiju, a voli ga kao ljudsko biće. Cijeni očeve humane poteze i njegovo nastojanje da očuva integritet. Konačan prekid s ocem počinje kada Kamilo kod njega uočava rasap moralnoga integriteta, kada se otac hvali sukobom s kmetovima i političkim kameleonstvom. Kamilo će na kraju promijeniti i prezime. Uvidjevši da je Kamilo imao pravo, otac mu ostavlja pismo prije konačnoga puta u Mađarsku gdje umire.
U relaciji prema Ani ostvaruje se tema odsutnosti, tj. žudnje za odsutnošću. Kamilo kao da ne želi Anu bez ostatka te je pušta kako bi je posjedovao u mitu o ljubavi. Ana je emancipirana, fatalna, senzualna, bolećiva, krhka, ali i snažna, osamljena, nekonvencionalna i antimalograđanska, bez čvrstoga obiteljskog sidrišta. Ona i u tjelesnost i u duhovnost unosi erotizam. Ana za Kamila ostaje ono što je za Krležu umjetnost (Lasić).
Poglavlja.
Konačan oblik izdanja u pet knjiga roman je dobio 1976., sa sljedećim rasporedom poglavlja:

</doc>
<doc id="272846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272846" title="Trebež (Jasenovac)">
Trebež (Jasenovac)

Trebež je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Trebež se nalazi zapadno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save, susjedna naselja su Lonja na sjeveru, Ivanjski Bok na zapadu te Puska na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Trebež je imao 77 stanovnika.

</doc>
<doc id="272849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272849" title="Košutarica">
Košutarica

Košutarica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Košutarica se nalazi istočno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save istočno od Košutarice nalazi se naselja Mlaka
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Košutarica je imala 282 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272852" title="Goriče">
Goriče

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272853" title="Goričica (razdvojba)">
Goričica (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272854" title="Grabe (razdvojba)">
Grabe (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272855" title="Mlaka (Jasenovac)">
Mlaka (Jasenovac)

Mlaka je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Mlaka se nalazi istočno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save zapadno od Košutarice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u naselju živi 58 osoba.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Mlaka je imala 30 stanovnika.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub Budućnost

</doc>
<doc id="272857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272857" title="Gradnje">
Gradnje

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272858" title="Griže">
Griže

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272859" title="Gruškovje">
Gruškovje

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272860" title="Drenov Bok">
Drenov Bok

Drenov Bok je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Drenov Bok se nalazi zapadno od Jasenovca, na lijevoj obali rijeke Save južno od Krapja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Drenov Bok je imao 143 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272862" title="Zarečki krov">
Zarečki krov

Zarečki krov je prostrana pećina koja podsjeća na krov iznad koje rječica Pazinčica u svom toku stvara desetak metara visok vodopad i jezero skoro deset metara dubine. Jedna je od najzanimljivijih prirodnih atrakcija doline Pazinčice. Nalazi se 3 km od Pazina prema Cerovlju u Hrvatskoj. Svi slapovi na Pazinčici imaju taj karakterističan oblik - pećinu ispod vodopada. Nizvodno od Zarečkog krova nalazi se pećina i slap Pazinski krov.
Tijekom ljetnih mjeseca mladi Pazinjani tu pronalaze mjesto za kupanje i osvježenje. Okolne stijene su kao uređeni penjački smjerovi cijenjeni među penjačima.

</doc>
<doc id="272863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272863" title="Abesinija (jezero)">
Abesinija (jezero)

Abesinija je umjetno jezero u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u blizini naselja Otok Svibovski, Otok Nartski i Svibje u sastavu općine Rugvica i rijeke Save. Najveće je jezero u općini Rugvica; ima površinu 0,456 km², prosječna dubina je 4 m. Nastalo je 70-ih godina 20. stoljeća vađenjem šljunka za izgradnju autoceste A3. U jezeru živi veliki broj vrsta riba: babuške, štuke, šarani, somi, crvenperke, žutooke, sunčanice, klenovi, plotice, diveri i patuljasti somići.

</doc>
<doc id="272864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272864" title="Usamljenik sa Rodrigeza">
Usamljenik sa Rodrigeza



</doc>
<doc id="272865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272865" title="Tadž Mahal">
Tadž Mahal



</doc>
<doc id="272867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272867" title="Hrvatski karanfil">
Hrvatski karanfil



</doc>
<doc id="272868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272868" title="Zeleni vir">
Zeleni vir

Zeleni vir je izletište i zaštićeni rezervat prirodnih vrijednosti u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji u blizini Skrada. 
Proglašeno je 1962. godine rezervatom i nalazi se na 302 metra nadmorske visine. Ima nekoliko pješačkh i planinskih staza. 
U rezervatu se nalazi i 800 metara dugačak uzak kanjon Vražji prolaz i špilja Muževa hižica. 
Na potoku Zeleni vir je građevinski poduzetnik Josip Lončarić 1921. godine izgradio manju istoimenu hidrocentralu, koja je tada električnom energijom opskrbljivala cijeli Gorski kotar.

</doc>
<doc id="272869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272869" title="Agnes Carlsson">
Agnes Carlsson

Agnes Emilia Carlsson (6. ožujka 1988., Vänersborg, Švedska) je švedska pop pjevačica najpoznatija po pobjedi u drugoj sezoni švedskog "Idola" 2005. Vrlo brzo je postala jedna od najpoznatijih švedskih i europskih pjevačica. Prodala je više od 180 000 albuma u Švedskoj. 2009. je izdala album "Dance Love Pop" s kojim je postigla svjetsku slavu. Album je izdan u 35 zemalja svijeta. Njen prvi međunarodni singl "Release Me" prodan je u više od 700 000 kopija. Surađivala je s Beyoncé Knowles, Whitney Houston, Janet Jackson i Robyn.
Biografija.
Rani život.
Rođena je 6. ožujka 1988. u Vänersborgu, Švedska. Pjevati je počela vrlo mlada. Prvi puta je pjevala sama pred publikom u školi. Također je u Vänersborgu pjevala u zboru "Voice" kojem je inspiracija bio američki pjevač Stevie Wonder.
"Idol" 2005..
U proljeće 2005. kada je navršila 17 godina prijavila se udrugu sezonu natjecanja "Idol" u Göteborgu. Pjevala je "Varje Gång Jag Ser Dig" koje u originalu izvodi Lisa Nilsson. Suci su bili impresionirani snagom i ljepotom glasa, te se plasirala u drugi krug natjecanja. U polufinalu javnim glasanjem nije uspjela ući u finale, ali su je suci ipak pustili. Unatoč početnom nezadovoljstvu publike, dogurala je do velikog finala gdje se natjecala s Sebastianom Karlssonom. Pjevala je pjesme "What a Feeling" od Irene Care, "Wonderwall" od Oasis i "Sk8er Boi"
od Avril Lavigne. Osvojila je 57% glasova i pobijedila, te je postala prva ženska pobjednica.
Karijera.
2005. – 2006..
Nakon pobjede na "Idolu", Agnes je sklopila ugovor sa Sony BMGom s kojim je snimila prvi singl. Singl se zvao "Right Here, Right Now". Tjedan dana kasnije singl se uspeo na prvo mjesto švedske top ljestvice, te je držao tu poziciju 6 mjeseci. U Švedskoj je prodan u više od 40 000 primjeraka. Tjedan dana kasnije, 19. prosinca 2005. je izadala debitantski album. Zvao se "Agnes". Album je osvojio prvo mjesto na ljestvici, te je prodan u više od 40.000 primjeraka.
U ožujku 2006. je izdala drugi singl koji se zove "Stranded". Iako je singl dobio pozitivne kritike, nije ima komercijalni uspjeh, te je završio tek 27. mjestu ljestvice. Unatoč tome, prvi album je idalje imao uspjeh, te je prodan u više od 90.000 primjeraka.
2006. – 2007..
U kolovozu 2006., samo osam mjeseci nakon pobijede na "Idolu" izdala je treći singl koji se zove "Kick Back Relax". Promoviran je u emisiji "Sommarkrysset". Pjesma je bila glavni singl novog albuma koji se zove "Stronger". Objavljen je 11. ožujka. Osvojio je drugo mjesto na švedskoj top ljestvici. Prodan je u više od 50 000 primjeraka.
15. studenog 2006. je izdala drugi singl s albuma koji se zvao "Champion". Osvojio je 17. mjesto na švedskoj top ljestvici. Početkom 2007. je krenula na drugu nacionalnu turneju koja se zvala "Stronger". U prosincu je zajedno s prijateljem Månsom Zelmerlöwom održala božićnu kampanju u dućanu MQ.
2008. – 2009..
Početkom 2008. prešla je iz diskografske kuće Sony BMG u Roxy Recordings. 11. kolovoza je izdala peti singl koji se zove "On and On". Singl je doživio uspjeh, te je postao osmi na top ljestvici. 28. listopada 2009. je izdala treći album koji se zvao "Dance Love Pop". Drugi singl s tog albuma, "Release Me" nije doživio uspjeh u Švedskoj, ali je doživio međunarodni uspjeh.
U listopadu 2008. se natjecala na Melodifestivalenu 2009. To je objavljeno u švedskim novinama Göteborgsposten, a službeno je potvrdila televizija SVT 2. prosinca 2008. Nastupala je s pjesmom "Love Love Love". Pjesma je u početku trebala biti izvedena s Marie Serneholt, ali je ipak izvedena kao solo nastup. Probila se u završnu večer gdje je završila 8.

</doc>
<doc id="272871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272871" title="Petar Grašo">
Petar Grašo

Petar Grašo (Split, 19. ožujka 1976.) hrvatski je pjevač i skladatelj zabavne i pop glazbe.
Životopis.
Petar Grašo je sin nekadašnjeg košarkaša KK Splita Zorana Graše. 
Počeci.
Glazbom se bavi od djetinjstva, a sa 16 godina napisao je pjesmu "Boginja", s kojom je Oliver Dragojević nastupio na Dori 1995. godine i osvojio 2. mjesto. Uz "Boginju", na Oliverovom albumu "Vrime" iz 1995. našla se još jedna Grašina pjesma, "Vrime Božje", što ga etablira kao jednog od najtalentiranijih mladih autora. Za Doris Dragović mladi je glazbenik napisao pjesmu "Da si tu", a istodobno počinje samostalnu karijeru. S pjesmom "Trebam nekoga" kao debitant premoćno pobjeđuje na Zadarfestu 1996. Na istom festivalu Oliver s njegovom pjesmom "Gore si ti" osvaja prvu nagradu stručnog žirija te postaje iznimno popularan. Pjesma "Trebam nekoga" s kojom je preko 12 tjedana bio na prvom mjestu nacionalne top liste ujedno je i početak razdoblja u kojem će se Grašo potvrditi kao jedan od najuspješnijih pop autora i pjevača mlađe generacije.
1997.–1999..
Novostečenu popularnost nastavlja hitom "Idi" s Dore 1997. gdje osvaja 2. mjesto. Započinje suradnju s Tončijem i Vjekoslavom Huljić te s njihovom pjesmom "Ne boli me" pobjeđuje iste godine na Melodijama hrvatskog Jadrana. Na tom će festivalu uspješno nastupiti još nekoliko puta te 2000. godine odnijeti još jednu pobjedu s autorskom pjesmom "Sve nas manje ima tu". Njegov album prvijenac naziva "Mjesec iznad oblaka" koji je izdan krajem 1997. godine prodan je u rekordnih 110.000 primjeraka što ga do danas čini najprodavanijim muškim izvođačem u hrvatskoj povijesti.
Grašina pjesma "Ljubav sve pozlati" pojavila se 1997. u dugometražnom crtanom filmu "Čudnovate zgode šegrta Hlapića". Na Dori 1998. pobjeđuje Danijela Martinović s Grašinom pjesmom "Neka mi ne svane". Na Eurosongu 1998. pjesma je zauzela visoko 5. mjesto, a na izboru najbolje pjesme Eurovizije svih vremena koji je održan povodom 50. obljetnice Eurosonga pjesma "Neka mi ne svane" osvaja visoko 7. mjesto.
Potkraj 1999. godine izlazi Grašin drugi album "Utorak" na kojem s hit singlovima "Utorak", "Ko nam brani", "Ljubav jedne žene" te "Nevista" ponovno osvaja top ljestvice te postiže platinastu nakladu u Hrvatskoj. Istim albumom postiže veliki uspjeh u susjednim državama, naročito Sloveniji gdje album "Utorak" dostiže osmerostruku zlatnu nakladu (preko 40.000 prodanih primjeraka) što je u Sloveniji do danas najveća tiraža jednog hrvatskog muškog izvođača.
2003. i dodatni uspjesi.
Grašin treći album naziva "Šporke riči" izlazi 2003. godine i također je dostigao zlatne naklade u Hrvatskoj, kao i Sloveniji te Srbiji. Od pjesama na albumu posebno se ističu pjesme "Jedina", "Sad te se samo rijetko sjetim" (duet s A. Dedićem) te "Vera od suvog zlata" s kojom iste godine osvaja Grand Prix na Splitskom festivalu.
Povratak 2011..
Godine 2011. gostuje kao pjevač uz producenta Gorana Bregovića i kompozitora Tončija Huljića u world music projektu naziva Tonči Huljić &amp; Madre Badessa band, s kojim je snimio album "Ka hashish"'
Nakon nekoliko godina medijskog povlačenja i izbivanja sa scene trijumfalno se vraća na Splitski festival s pjesmom "Uvik isti" na kojem osvaja 1.mjesto po glasovima žirija i 2.mjesto po glasovima publike.Pjesma u kratkom roku postaje ogroman hit te osvaja top ljestvice, a dogodine dobiva nagradu za najemitiraniju pjesmu festivala.
Naredne 2015. godine Petar Grašo ponovno nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom "Moje zlato" te odnosi apsolutnu pobjedu. Pjesma postaje ultimativni hit te ponovno u kratkom roku zasjeda na vrhove top ljestvica gdje se zadržava nekoliko mjeseci.
Slijede hitovi "Ne znan za se" i "Srce za vodiča" .
Turneja 2015..
Krajem 2015. godine Petar Grašo započinje dvoransku turneju rasprodanim koncertom u splitskoj Spaladium Areni koja se nastavila koncertima u pulskoj areni, Varaždinu, Zadru te svim većim dvoranama u Hrvatskoj i regiji (Beograd, Maribor, Ljubljana, Osijek).
Najveći koncert održava u rasprodanoj zagrebačkoj areni 25. studenoga 2017.g. gdje nastupa pred 18 tisuća ljudi.
2017.–danas.
Krajem 2017.godine Petar Grašo snima pjesmu "Ako te pitaju" koja se tjednima zadržava na vrhu top ljestvica regije te ga definitivno etablira kao jednog od najpopularnijih pop izvođača na ovim prostorima. Sredinom 2019. godine održava veliki koncert na Trgu Bana Jelačića u Zagrebu ispred 40 000 ljudi.

</doc>
<doc id="272872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272872" title="Viceita">
Viceita

Viceita, pleme američkih Indijanaca srodno Bribrima. živjeli su u jugozapadnoj Kostariki i govorili dijalektom bribri jezika, porodica talamanka. Drugi autori klasificiraju jezike bribri i cabecar, chibchanskoj skupini viceitskih jezika (viceitic). Karl Scherzer (1853, na 12 stranica, manuskript) i Philipp Valentini naprvili su u 19. stoljeću rječnike njihovbih riječi.

</doc>
<doc id="272873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272873" title="Vikhit">
Vikhit

Vikhit, prema Hoffmanu (MS. vocab., BAE, 1882), jedna od šest lokalnih skupina Ahtena (Ahtna-khotana) indijanaca, jezična porodica athapaskan, u bazenu rijeke Copper na Aljaski. 
Ostalih pet skupina koje navodi su Ikherkhamut, Kangikhlukhmut, Kulchana (oni možda nisu pripadali Ahtenama), Kulushut i Shukhtutakhlit.

</doc>
<doc id="272874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272874" title="Taipechichi">
Taipechichi



</doc>
<doc id="272878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272878" title="Tigar i zmaj (2000.)">
Tigar i zmaj (2000.)

Tigar i zmaj (eng. "Crouching Tiger, Hidden Dragon") film je iz 2000. godine, nastao u američko-kinesko-tajvansko-hongkonškoj produkciji. 
Film se temelji na tradicionalnom kineskom "wuxia" žanru (borilačke vještine i viteštvo). Uzbuđen zbog prilike da ostvari svoj san iz djetinjstva, redatelj Ang Lee okupio je filmsku ekipu s Tajvana, Hong Konga i Kine. Film je doživio iznenađujuće veliki uspjeh u cijelom svijetu. S kineskim dijalozima i engleskim titlovima, film je postao vrlo uspješniji strani film u mnogim zemljama, uključujući i SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo, a na dodjeli Oscara bio je nominiran za najbolji film, najbolji strani film i režiju te u drugim kategorijama. Osvojio je Oscara za najbolji strani film i u tri tehničke kategorije, dva Zlatna globusa, tri BAFTA nagrade i mnoge druge. 
Uspjeh "Tigra i zmaja" inspirirao je afirmirane azijske redatelje kao što su Zhang Yimou i Chen Kaige da snime wuxia filmove za zapadnu publiku. Izabran je za najbolji film desetljeća (razdoblje od 2000. do 2009.) u izboru hrvatskih filmskih kritičara, objavljenom u Jutarnjem listu.
Radnja.
Radnja filma odvija se u vrijeme zalaza kineske dinastije Qing oko 1800. godine. Majstor borilačkih vještina Li Mu Bai planira se povući u mirovinu. Svoj vrlo vrijedan mač, koji se zove "Zelena sudbina", želi darovati svom prijatelju Sir Teu. Mač je u Sir Teuovu palaču donijela, Li Mu Baijeva prijateljica Yu Shu Lien, koja također odlično barata borilačkim vještinama. Između njih dvoje postoji naklonost i potajna zaljubljenost. 
Tajanstveni lopov ukrao je mač iz Sir Teuove palače. Li Mu Bai i Yu Shu Lien odlučili su ga pronaći. Prvotno je osumnjičena Smaragdna lisica, koja je otprije na lošem glasu zbog ubojstva Li Mu Baijeva prijatelja. No, mač je ukrala mlada plemkinja Jen. Zaljubljena je u pustinjskog razbojnika Lo Hisao Huoa, ali trebala bi se udati za drugoga u unaprijed dogovorenom i nametnutnom braku. Jen se iznenađujuće dobro snalazi u borilačkim vještinama. Lo Hisao Huo dolazi na Jenino vjenčanje i moli je da ode s njime, ali ga odbija. 
Yu Shu Lien obavještava Jen, da je Lo Hisao Hou čeka na sigurnom. Između njih dvije izbija borba. Jen je zahvaljujući maču "Zelenoj sudbini" imala malo više uspjeha, no borba je prilično bila ujednačena. Pojavljuje se Li Mu Bai koji u borbi pobjeđuje Jen. Nudi Jen, da prijeđe na njihovu stranu, ali ona odbija. Li Mu Bai bacio je mač preko vodopada. Jen je skočila za njim. Od utapljanja spasila ju je Smaragdna lisica. Došlo je do borbe između Li Mui Baia i Smaragdne lisice, koja pogiba u borbi, ranivši Li Mui Baija. Jen odlazi potražiti protuotrov za Li Mu Baijevu ranu. U međuvremenu, Li Mu Bai umire na rukama Yu Shu Lien i izjavljuje joj ljubav prije nego umre. Jen se prekasno vratila s protuotrovom. Mač "Zelena sudbina" vraćen je Sir Teu. Jen se sastaje s Lo Hisao Huom i zajedno provode noć. Drugi dan, Jen ga upita koja mu je želja, dok je stajala na rubu litice. On odgovori, da želi da budu zajedno. Jen je skočila s litice među oblake.

</doc>
<doc id="272879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272879" title="Tigar i zmaj">
Tigar i zmaj



</doc>
<doc id="272880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272880" title="Nabucco">
Nabucco

Nabucco je opera talijanskog skladatelja Giuseppea Verdija u četiri čina.
Libreto je napisao Temistocle Solera prema drami "Nabucodonosor" Augustea Ancie-Bourgeoisa i Francisa Cornua kao i prema baletu "Nabucodonosor" Antonija Cortesija. Praizvedba je bila 9. ožujka 1842. u milanskoj Scali.
Likovi.
Ostali: babilonska i židovska vojska, Židovi, leviti, djevice, babilonski dvorjani, straža i vojska na babilonskom dvoru, magi (babilonski svećenici), narod (zbor)
Radnja se odvija u Jeruzalemu i Babilonu 586. – 587. g. pr. Kr.
Sadržaj.
1. čin: "Jeruzalem".
Mjesto radnje: Salomonov Hram. Židovi se mole Bogu, da ih zaštiti od nadiruće babilonske vojske. Prvosvećenik Zaharija dovodi taoca, Fenenu, kćer babilonskog kralja Nabuka. Očajnom narodu vraća vjeru u Boga, govoreći im da niko nije izgubio tko je u boj išao s vjerom u Njega. Zaharija povjerava Fenenu Ismaelu i svi odlaze braniti Hram i Jeruzalem. Fenena i Ismael ostaju sami. Jednom je Fenena oslobodila Ismaela iz zarobljeništva u Babilonu i krenula za njim u Jeruzalem. On joj se želi odužiti i osloboditi je, ali u tom trenutku u Hram ulazi Abigaela sa svojom pratnjom, svi preobučeni u Židove. Ona je također zaljubljena u Ismaela i nudi mu da spase njegov narod ako se oženi s njom. On to odbija, zbog čega mu se ona želi osvetiti. U Hram bježe ostaci židovske vojske i narod pred Nabukom koji trijumfalno jaši u hram. Zaharija prijeti da će ubiti Fenenu, ali ga Ismael u tome spriječi. Nabuko zarobljava Židove koji proklinju Ismaela i odvodi ih u ropstvo, a Hram i Jeruzalem gore u plamenu.
2. čin: "Nevjernik".
Mjesto radnje: Odaje u babilonskoj palači. Nabuko je postavio Fenenu za regenta, dok on ratuje. Abigaela je našla dokument koji dokazuje da iako je prvorođena kćerka Nabuka, neće naslijediti prijestolje, već Fenena, pošto joj je majka robinja. Slomljena je tom činjenicom. Ulaze svećenik i magi i priopćavaju joj da Fenena planira osloboditi židovski narod. Svećenik joj predlaže da preotme prijestolje i spriječi Fenenu. Već su proširili glasine da je Nabuko pao u borbi, narod zove Abigaelu da vlada. Ona vidi priliku vratiti sjaj Babilonu i Asiriji i kreće sa svećenikom i magima svrgnuti Fenenu.
Mjesto radnje: Dvorana u palači. Fenena je došla kod Zaharije, da je preobrati na židovsku vjeru. Zaharija se moli Bogu da uskoro dođe vrijeme kada će Hram biti obnovljen i bezbožnički idoli uništeni. Leviti se okupljaju na molitvu kada dolazi Ismael. Oni ga proklinju, a on ih moli za milost. Uto ulazi Ana i zaustavlja ih jer je Fenena sada Židovka. Abigaela dolazi i traži krunu od Fenene. Ona odbija, ali se u tom trenutku vraća Nabuko iz borbe. Uzima krunu i osuđuje svoju kćer što je izdala svoj narod te prevrtljive mage. U svom ludom ponosu, sebe proglašava za Boga, nakon čega udari ga munja s neba. On gubi razum, a Abigaela koristi priliku prigrabiti krunu i prijestolje.
3. čin: "Proročanstvo".
Mjesto radnje: Viseći vrtovi. Oko Abigaele okupljeno je plemstvo i svi joj odaju počast. Vrhovni svećenik donosi joj ukaz kojim se Židovi i Fenena osuđuju na smrt. Nabuko, pomućena uma, dolazi i zatječe Abigaelu na prijestolju. Ona ga uvjerava, da je to u interesu carstva i navodi ga da potpiše ukaz. On to i učini. Nabuko tada shvaća da je osudio i svoju kćer Fenenu i preklinje Abigaelu da je spase. Prijeti da će otkriti njeno porijeklo, ali Abigaela uništava dokument i sada je jedini dokaz riječ jednog poludjelog starca.
Mjesto radnje: Na obalama Eufrata. Židovski narod zna da mu se sprema smrt i oplakuju izgubljenu zemlju koju nikada više neće vidjeti. Zbor židovskih robova pjeva pjesmu: "Pođi, misli, na krilima zlatnim poleti u domaju mi milu…". Dolazi Zaharija i proriče, da će se Judejski Lav ponovo uzdići, a da od Babilona neće ostati kamen na kamenu i da će Bog spasiti Židove.
4. čin: "Svrgnuti idol".
Mjesto radnje: Nabukove odaje u palači. Nabuko je zarobljen u vlastitim odajama i s prozora vidi kako Židove i Fenenu vode na gubilište. U očajanju baca se na koljena i moli židovskog Boga da mu pomogne, a za uzvrat će osloboditi Židove i ponovno podići Hram u Jeruzalemu. Razum mu se vraća i kreće prema vratima. Upada Abdalo s vjernim vojnicima i s Nabukom kreću spasiti Židove.
Židovi se nalaze pred kipom boga Baala kako bi ih ritualno žrtvovali. Fenena se moli Bogu, da se sve brzo završi. Ulazi Nabuko s vojskom i oslobađa ih. Kip Baala pada u prah. Svi u tome vide Božju volju. Dolazi Abigaela koja se otrovala i vidjevši moć židovskog Boga, moli oca i sestru za oprost, a Boga da joj se smiluje. Ona umire, a Zaharija u ime Židova proglašava Nabuka kraljem.

</doc>
<doc id="272882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272882" title="Aida (opera)">
Aida (opera)

Aida je opera talijanskog skladatelja Giuseppea Verdija, u četiri čina. Jedna je od najpoznatijih svjetskih opera. Libreto je napisao Antonio Ghislanzoni prema scenariju Augustea Mariettea. Praizvedba se dogodila u egipatskom glavnom gradu Kairu, 24. prosinca 1871. pod ravnanjem Giovannija Bottesinija.
Likovi.
Mjesto radnje su egipatski gradovi Memfis i Teba u vrijeme vladavine Ramzesa III. 
Sadržaj.
1. čin.
Scena I.
"Mjesto radnje: Kraljevska palača u Memfisu"
Ramfis priopćava Radamesu da se etiopske snage ponovo dižu na oružje i u dolini Nila ponovo objavljuju rat. Boginja Izida već je odabrala predvodnika egipatske vojske i on odlazi priopćiti odluku faraonu. Radames, ostavši sam, mašta kako bi želio biti taj vojskovođa, da se u slavi vrati i pobjedničkim vijencem ovjenča svoju ljubav Aidu, robinju egipatske princeze. Dolazi i Amneris, kraljeva kći, koja voli Radamesa i muči je kada vidi postojanje osjećaja između Radamesa i Aide. Dolazi faraon i priopćava odluku boginje: Radames će voditi vojsku u rat. Svi mu kliču da se vrati kao pobjednik. Aida se pridružuje svima, ali ostavši sama, samu sebe prekorava jer Radames vodi vojsku protiv njenog oca i njenog etiopskog naroda. Rastrgana je između ljubavi prema njemu i ljubavi prema domovini i narodu. Moli bogove da joj se smiluju i daju utjehu.
Scena II.
"Mjesto radnje: Vulkanov hram u Memfisu"
U Vulkanovom hramu svećenici prizivaju bogove da im daju pobjedu vojsci u ratu, a Ramfis predaje Radamesu sveti mač. Ramfis i Radames zajedno se mole za pobjedu.
2. čin.
Scena I.
"Mjesto radnje: Amnerisine odaje"
Egipatska vojska prevođena Radamesom pobijedila je Etiopljane. Robinje spremaju Amneris za proslavu. Ona poziva Aidu, pretvarajući se da je zabrinuta za nju i pokušava je natjerati da prizna ljubav prema Radamesu. U tome je čak i prevari rekavši joj da je poginuo. Vidjevši Aidin očaj, otkriva joj da je lagala i dok se vani čuju poklici naroda u slavu vojske trijumfalno joj priopćava da je na sebe navukla bijes egipatske princeze i da će joj se to osvetiti.
Scena II.
"Mjesto radnje: Vrata Tebe"
Narod dočekuje pobjedničku egipatsku vojsku koju predvodi Radames. Faraon ga proglašava spasiteljem Egipta i kao nagradu mu daje Amnerisinu ruku. Radames moli faraona da oslobodi sve etiopske zarobljenike, ali faraon, na Ramfisov savjet, pušta sve osim Aide i njenog oca, za kojeg ne znaju da je kralj, kao zalog da Etiopljani neće ponovo napasti Egipat.
3. čin.
"Mjesto radnje: Obala Nila kod Izidinog hrama" 
Noć prije vjenčanja, u pratnji Ramfisa dolazi Amneris kako bi se molila boginji do zore. Aida čeka Radamesa. U samoći žali za svojom domovinom koju vjerojatno nikada neće vidjeti. Pojavljuje se Amonasro koji nagovara Aidu da od Radamesa sazna egipatske ratne planove, kako bi ih ponovo mogli napasti. Aida to odbija, ali Amonasro joj prebacuje da će biti prokleta zbog pokolja vlastitog naroda. Ona pristaje slomljenog duha. Dolazi Radames i od njega uspijeva izvući informacije. Amonasro je presretan, a iz hrama izlazi Amneris koja je slučajno sve čula. Aida i Amonasro bježe, a Radames se, optužen kao izdajnik, predaje vojnicima.
4. čin.
Scena I.
"Mjesto radnje: Dvorana u palači"
Radamesu se priprema suđenje zbog izdaje domovine. Amneris mu obećava slobodu ako zaboravi Aidu i oženi se njome. Ali Radames odbija i svećenici ga osuđuju na smrt, da bude živ zatvoren ispod temelja hrama.
Scena II.
"Mjesto radnje: Hram i temelji u koje je Radames zatvoren"
Radames je spreman umrijeti i moli se da Aida sretno živi. Pojavljuje se Aida sa željom da umre zajedno s njim. Dok njih dvoje zagrljeni napuštaju ovu "dolinu suza", u hramu iznad njih Amneris se moli bogovima da Radamesu podare vječni mir.

</doc>
<doc id="272883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272883" title="Aida">
Aida



</doc>
<doc id="272884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272884" title="Garching bei München">
Garching bei München

Garching bei München ili skraćeno Garching je gradić pokraj Münchena u njemačkoj saveznoj državi Bavarskoj. U njemu se nalazi više instituta za istraživanje, kao i sveučilišta. Do 14. rujna 1990., smatran je dijelom Münchena, ali je tada proglašen gradom.
Položaj.
Grad se nalazi blizu rijeke Isar i autoceste A9. U-Bahn linija 6 povezuje Garching s čitavim Münchenom, preko stanica "Garching-Hochbrück", "Garching" i "Garching-Forschungszentrum". 
Kao mnogi gradovi oko Münchena, Garching bei München je razumljivo siguran grad. Mnogi su restorani smješteni oko grada, većinom u njegovom središtu. Gradić je miran, bez posebnog noćnog života.
Distrikti.
Garching se sastoji od četiri gradska distrikta:

</doc>
<doc id="272890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272890" title="Web preglednik">
Web preglednik



</doc>
<doc id="272894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272894" title="Internetska stranica">
Internetska stranica



</doc>
<doc id="272900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272900" title="Baludžistan">
Baludžistan



</doc>
<doc id="272902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272902" title="SiS">
SiS

SiS ili punim imenom Silicon Integrated Systems je tvrtka koja proizvodi kompjuterske "chipsete" od 1987. godine. Poznata je kao prozvođač chipseta za Xbox 360 konzolu.
Povijest.
Tvrtka SiS je osnovana 1987. godine na Tajvanu u Hsinchu. Tamo je tamošnja vlada osnovala 1980. godine kao znanstveno i industrijsko područje kao lokalnu verziju silikonske doline. U svom početnom razdoblju kompanija je proizvodila chipsete za Intel 80486 procesore i konkurentske proizvode AMD-a i Cyrixa.
Socket 7 (i Super Socket 7).
Izlaskom na tržište procesora Pentium II, Intel je ubrzo prestao s proizvodnjom chipseta za Socket 7 što je stvorilo tržišnu nišu koju iskorištavaju SiS i VIA svojim chipsetima za AMD K6 i Cyrix MII procesore. Chipseti koje izdaje SiS za ovaj socket su:
Socket 370 i Slot 1.
Bez obzira na podršku za od Intela omraženi Socket 7, SiS dobiva od njega licencu za proizvodnju chipseta koji će biti rabljeni za Pentium II i Celeron procesore. Oni su:
Socket 478.
Prvobitno je Intel je dao dopuštenje samo tvrtkama Uli i SiS za proizvodnju chipsete za ovaj Pentium 4 socket:
Slot A.
Na osnovu licence za AMD procesore SiS proizvodi ove chipsete:
Socket 775.
Chipseti za procesore Pentium 4 i Core2Duo:
Socket 940, 754.
Chipseti za AMDove procesore Athlon 64 i Duron:
Socket 939, AM2.
Chipseti za AMDove procesore Athlon 64.
Sadašnjost.
Slično kao i VIA SiS je pokušao krajem 20. stoljeća ući na tržište proizvođača procesora svojom kupovinom propale kompanije Rise Technology i njenog procesora mP6, ali taj pokušaj završava potpunim neuspjehom. 
Osim Xbox 360 danas se još SiS chipseti rabe u proizvodnji najjeftinijih laptopa tipa Končar Nela.(koji više nije u proizvodnji), Lenovo i dr., ali premda je zadnji novi chipset izdan 2007 godine., tvrtka je praktički otišla u povijest.

</doc>
<doc id="272906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272906" title="Puffinus olsoni">
Puffinus olsoni



</doc>
<doc id="272907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272907" title="Olsonov zovoj">
Olsonov zovoj

Olsonov zovoj (lat. "Puffinus olsoni") je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Gnijezdio se na otocima Lanzarote i Fuerteventura (Kanarski otoci). Poznat je samo iz fosilnih ostataka, a u znanosti je jedino opisan 1990. Bio je udomaćen u poljima lave. 
Izumro je vjerojatno zbog dolaska europskih doseljenika u 15. stoljeću, a moguće je da se to dogodilo i zbog uvođenja nekih novih vrsta, kao što su štakori.

</doc>
<doc id="272908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272908" title="Puffinus holeae">
Puffinus holeae



</doc>
<doc id="272909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272909" title="Kanarski zovoj">
Kanarski zovoj

Kanarski zovoj (lat. "Puffinus holeae") je prapovijesna vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Opisan je jedino tek 1990. na temelju fosilnih ostataka, iz kojih se jedino mogu doznati podaci o ovom zovoju.
Obitavao je isključivo na području Kanarskih otoka. Živio je za vrijeme pleistocena. Izumro je u kasnom holocenu. Izumiranje se najvjerojatnije dogodilo zbog naseljavanja čovjeka.

</doc>
<doc id="272911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272911" title="Puffinus nestori">
Puffinus nestori

Puffinus nestori je prapovijesna vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živjela je na Ibizi. Živjela je u razdoblju kasnog pliocena i ranog pleistocena. Malo se zna o njoj, jer postoje samo fosilni ostaci nađeni na Ibizi. Moguće je da je bila predak gregule (Heidrich et al. 1998). 

</doc>
<doc id="272912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272912" title="Talt wa al Qulay`ah">
Talt wa al Qulay`ah

Talt wa al Qulay`ah (Talt wa al Qulay‘ah), Naselje u Egiptu u dolini Nila, u muhafazatu (guvernorat) Beni Suef (Bani Suwayf). Nalazi se na 28°51′20″N širine i 30°49′31″E dužine na svega 37 metara (124 stope) nadmorske visine.

</doc>
<doc id="272913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272913" title="Zabiokovlje">
Zabiokovlje

Zabiokovlje je zemljopisni prostor unutar područja Splitsko-dalmatinske županije u kontinentalnom (sjeveroistočnom) zaleđu planinskog masiva Biokovo. 
Zabiokovlje obuhvaća područje Imotske krajine u selu Grabovac i općini Zagvozd, te Vrgorsku krajinu, tj. područje grada Vrgorca. S druge strane Biokova nalazi se Makarska rivijera.&lt;br&gt;
Postoje i druge, šire definicije kao;"zemljopisni prostor unutar područja Splitsko-dalmatinske županije u kontinentalnom (sjeveroistočnom) zaleđu planinskog masiva Biokovo"&lt;br&gt;
Originalna definicija je još šira, obuhvaća i pogranične dijelove Hercegovine od Posušja do Ljubuškog; "Izvorno, međutim, pojam Zabiokovlja, definiran početkom sedamdesetih godina XX. stoljeća, podrazumijevao je bitno širi, prostor koji se protezao i s drugu stranu hrvatske granice i u sebe uključivao općine Grude, Posušje i Tomislavgrad, te dijelove Ljubuškog i Širokog Brijega." - to će reći, Imotsku bekiju. 

</doc>
<doc id="272915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272915" title="Hinje">
Hinje

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272917" title="Sutvid">
Sutvid

Planina Sutvid je u sastavu planinskog masiva Biokovo i to jugoistočno od planine Biokovo. U njenom jugozapadnom (primorskom) podnožju smjestila su se naselja Drašnice, Igrane i Živogošće.
Najviši vrh Sutvida je Velika Kapela (1155 m).
Etimologija.
Svetačko podrijetlo imena, od imena sveti Vid, jednake tvorbe kao Sutivan (sv. Ivan), Sutomišćica (sv. Mihovil), Sutulija (sv. Ilija). Sveti Vid je u ranom slavenskom kršćanstvu bio zamjena staroslavenskog boga Svetovida čije se ime pojavljuje u slavenskoj mitologiji u različitim oblicima (Suvid, Svantevid, Svantovid, Sventovid, Zvantevith), a njegovo ime se često povezuje s planinskim vrhovima.

</doc>
<doc id="272918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272918" title="Hrastje (razdvojba)">
Hrastje (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272919" title="Puffinus spelaeus">
Puffinus spelaeus



</doc>
<doc id="272920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272920" title="Hraše">
Hraše

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272921" title="Scarlettov zovoj">
Scarlettov zovoj

Scarletov zovoj (lat. "Puffinus spelaeus") je fosilna vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ime je dobio u znak sjećanja na novozelandskog paleontologa Rona Scarletta.
Postao je poznat iz fosila na zapadu i sjeverozapadu Južnog otoka na Novom Zelandu 1991. Vjerojatno je izumro zbog pacifičkog štakora, kojeg su Polinezijci uveli na Novi Zeland prije manje od 1000 godina.

</doc>
<doc id="272922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272922" title="Hrašče">
Hrašče

Naselja u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272924" title="Tanac">
Tanac

Tanac je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Tanac se nalazi južno od Jasenovca na cesti prema Hrvatskoj Dubici. Omeđen je rijekom Savom na sjeveru i Unom na jugu i istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Tanac je imao 129 stanovnika.

</doc>
<doc id="272926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272926" title="Hrib">
Hrib

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272928" title="Hudo">
Hudo

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="272929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272929" title="Uštica">
Uštica

Uštica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Uštica se nalazi južno od Jasenovca na ušću Une u Savu na cesti prema Hrvatskoj Dubici. Omeđen je rijekom Savom na sjeveru i Unom na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Uštica je imala 214 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272930" title="Višnjica Uštička">
Višnjica Uštička

Višnjica je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu općine Jasenovac.
Zemljopis.
Višnjica se nalazi jugozapadno od Jasenovca sjeverno od Une i južno od Save.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Višnjica je imala 198 stanovnika.

</doc>
<doc id="272933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272933" title="Mermaid Avenue Vol. II">
Mermaid Avenue Vol. II

Mermaid Avenue Vol. II album je prethodno neobjavljenih stihova američkog folk pjevača Woodyja Guthrieja, koje su uglazbili i izveli britanski pjevač Billy Bragg i američki sastav Wilco. Objavljen 2000., album je nastavak projekta koji je osmislila Guthriejeva kćer, Nora Guthrie a koji je rezultirao izdanjem "Mermaid Avenue" 1998.
Povijest.
Nora Guthrie u proljeće 1995. kontaktirala je pjevača i kantautora Billyja Bragga u vezi snimanja nekih neobjavljenih pjesama njenog oca, folk pjevača Woodyja Guthrieja. Većina pjesama nastala je pred kraj Guthriejeva života kad nije mogao snimati zbog motoričkih poteškoća uzrokovanih Huntingtonovom bolešću. Guthrie je do devedesetih MTV generaciji postao "dio prošlosti", a Nora je tražila drugačiju vrstu ostavštine za svoga oca. Prema Nori, Bragg je bio "jedini pjevač koji se bavio istim temama kao Woody". Međutim, Bragg je bio zabrinut da njegovi obožavatelji neće shvatiti da je pjesme napisao Guthrie kad bi ih izvodio na turneji, pa je odlučio snimiti album s drugim sastavom.
Nakon dovršetka snimanja "Mermaid Avenue", Wilco se vratio u Spicewood kako bi kompletirao svoj treći studijski album, "Summerteeth". Izdavši "Summerteeth", sastav je nastavio sa snimanjem "Mermaid Avenue". Iako su snimili dovoljno materijala za drugo izdanje 1998., Wilco je za "Mermaid Avenue Vol. II" snimio nekoliko novih pjesama. "Someday Some Morning Sometime", s vibrafonom filtriranim kroz uređaj za efekt zvučne odgode, Tweedy je nazvao "djelić mozaika" u stvaranju njihova četvrtog studijskog albuma. Album je objavljen 30. svibnja 2000. te je bio posljednje izdanje sa snimanjâ.

</doc>
<doc id="272935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272935" title="Aegir">
Aegir

Ægir („more”) je u nordijskoj mitologiji morski div ("jötunn"), kralj morskih stvorenja. On je personifikacija snage oceana. Njegov je dom otok Hlésey, gdje se nalazi njegova dvorana osvijetljena zlatom. Brodovi su nazivani „Ægirovim konjima”. 
Etimologija.
Ægirovo je ime povezano s riječju "*ahwō" ("voda"). Ime se prevodi kao "Čovjek voda" ili "Gospodar mora". Za jedan oblik imena – Oegir – misli se da dolazi od stnord. riječi "œgja" – "užas". Gymir i Hlér su druga imena za Ægira. Gymir je također ime jednog drugog diva, muža divice Aurboðe. Uglavnom se smatra da taj Gymir nije identičan Ægiru.
Obitelj.
Ægir je sin diva Fornjótra te brat Logija i Karija. Logi je vladar vatre, a Kari je gospodar vjetra. Čini se da su Ægir, Logi i Kári nastali iz Fornjótrova tijela. Otac je sinovima dao moći da vladaju nad elementima prirode. Ægir je zadobio vlast nad morem.
Ægir je oženio Rán, božicu mora, s kojom ima devet kćeri. Njihova su imena:
Često se smatra da su Ægirove kćeri identične majkama boga Heimdalla, kojih ima devet te su si međusobno sestre. Međutim, Heimdallove majke imaju drukčija imena od imena Ægirovih kćeri. Zanimljivo je da Njörðr, jedan drugi bog mora, također ima devet kćeri.
Preko Logija je Ægir stric Eimyrje i Eise. Njihova je majka Glöð. Ægir je također stric Frostija, Karijevog sina. 
Ægir i bogovi.
Premda su divovi obično neprijatelji s bogovima, Ægir je u prijateljskim odnosima s bogovima. On priređuje gozbe za bogove u svojoj dvorani. Bogovi se vesele pijući pivo i uživajući u gozbi. U Ægirovoj je dvorani velik kotao, kojeg je Thor odnio od morskog diva Hymira. Ægir u njemu priprema pivo za bogove, a kćeri mu pomažu. Na jednoj je zabavi Loki ubio Ægirovog slugu Fimafenga pa su ga bogovi u bijesu izbacili van. Loki se poslije vratio i vrijeđao bogove na gozbi. Na kraju mu je Thor priprijetio svojim maljem, pa je Loki otišao. 
Druge kulture.
Budući da je Ægir kralj mora, on je uspoređen s grčkim bogovima mora, Okeanom i Posejdonom te rimskim bogom Neptunom. Posejdonova je palača na dnu mora, a Ægirova je dvorana na otoku. I Posejdon i Ægir predstavljaju samo more. Poput Ægira, Okean je prikazivan kao bradati starac. 
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna nazvan je po Ægiru. Taj mjesec pripada nordijskoj grupi Saturnovih satelita.

</doc>
<doc id="272938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272938" title="Vehabije">
Vehabije



</doc>
<doc id="272939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272939" title="Blackpool F.C.">
Blackpool F.C.

Blackpool Football Club je engleski nogometni klub osnovan 1887. u obalnom gradu Blackpool u okrugu Lancashire. Trenutačno nastupa u engleskoj League Championship.
Klupski stadion od 1901. je Bloomfield Road, a nadimci kluba su "the Seasiders", "the 'Pool" i "the Tangerines", s tim da potonji vuče korijene od boje dresova. Moto kluba je "Napredak" ("Progress"), a nalazi se i na grbu kluba. Glavni lokalni rival je Preston North End, s kojim igraju tzv. West Lancashire derbi.
Najveći uspjeh Blackpoola je finale FA kupa 1953., poznato i kao "Matthewsovo finale", u kojem su pobijedili Bolton Wandererse 4:3, preokrenuvši zaostatak 1:3 u posljednjim trenucima utakmice. Tijekom poratnog razdoblja, Blackpool se tri puta u šest godina pojavio na Wembleyju te u nekoliko navrata bio blizu osvajanja League Championshipa. Mnogi igrači bili su i reprezentativci Engleske, najviše 1953., kad su se četiri igrača Blackpoola pojavila na Wembleyju.

</doc>
<doc id="272940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272940" title="Alt-rock">
Alt-rock



</doc>
<doc id="272941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272941" title="Alter-rock">
Alter-rock



</doc>
<doc id="272944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272944" title="Snoopified">
Snoopified

Snoopified je album najboljih hitova repera Snoop Dogga objavljen 2005. godine. Album sadržava hitove koji su snimljeni na No Limit i Priority izdavačkim kućama.

</doc>
<doc id="272954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272954" title="Katedralni trg u Pizi">
Katedralni trg u Pizi



</doc>
<doc id="272955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272955" title="Kosi toranj u Pizi">
Kosi toranj u Pizi



</doc>
<doc id="272956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272956" title="Davor (mitologija)">
Davor (mitologija)

Davor je, smatra se, mitologijsko biće iz slavenske mitologije i označava boga rata. Hrvatski etnolog Vitomir Belaj navodi da su izvor mita o Davoru kao hrvatskom bogu brojne komedije i pastorale o mitskoj "Dubravi" iz razdoblja hrvatskog baroka i renesanse kod književnika od Marina Držića do Ivana Gundulića.

</doc>
<doc id="272957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272957" title="Kartuzijanski samostan u Paduli">
Kartuzijanski samostan u Paduli



</doc>
<doc id="272962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272962" title="Ornitološki rezervat Palud">
Ornitološki rezervat Palud

Ornitološki rezervat Palud je zaštićeno područje koje se nalazi desetak km južno od Rovinja u Hrvatskoj. Nalazi se u neposrednoj blizini morske obale i obuhvaća močvaru, bujnu vegetaciju i bočatu vodu na kojoj se okuplja 217 vrsta ptičjih vrsta. Tu se nalaze uređene staze i vidkovac na kojem se mogu promatrati ptice.
Godine 1906., kada je u Barbarigi, djelovala austro-ugarska vojna baza, od močvare do mora prokopan je kanal dužine 200 metara. Na taj se način željelo povećati salinitet vode u močvari i time onemogućiti razvijanje ličinki komaraca koji su bili prijenosnici malarije. Spajanjem močvare i mora, Palud je dobio nove stanovnike. Naselili su ga cipli i jegulje, ribe koje vole boćate vode, a stariji stanovnici Rovinjštine spominju da se u močvari moglo naći i drugih riba, koje su tu došle u potrazi za hranom. Bogatstvo vrsta i broja ptica koje ovdje stalno ili povremeno obitavaju najznačajnija je odlika ove močvare. Zbog vlažne mikroklime cijelo područje Paluda bogato je vegetacijom. Najveći dio pokrivaju močvarne biljke: šaš, trstika i rogoz, a oko močvare su guste šume s impozantnim primjercima hrasta medunca i crnike, a na sjevernom dijelu i prava prašuma s ogromnim vrbama koje se lome i trunu u močvarnoj vodi stvarajući hranu za životinje koje tu obitavaju. Temperatura vode je više-manje u ravnoteži s atmosferom, najniža je u ožujku (4,8 stupnjeva C), a najviša u srpnju kada je dostizala i do 32 stupnjeva C. za močvaru je karakteristično slabo zasićenje kisikom, naručito u ljetnim mjesecima. Vodena razina Paluda ovisi o razini mora, a dno se Paluda nikada ne isušuje zbog odgovarajućeg priljeva morske vode u vrijeme visokog vodostaja, podzemnim pukotinama čiji se otvori nalaze s južne strane močvare. Zbog ekstremnih prilika života, u močvari Palud razvila se karakteristična vodena fauna s malim brojem vrsta i velikim brojem jedinki. Bogata je planktonima, a kornjače, jegulje i gambuzije održavaju se tijekom cijele godine. U gušticima močvarnih biljaka gnijezde se brojne močvarne ptice, a neke se vrste zadržavaju tu na kraće vrijeme tijekom migracija

</doc>
<doc id="272964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272964" title="Snoop Dogg Presents The Big Squeeze">
Snoop Dogg Presents The Big Squeeze

The Big Squeeze je kompilacijski album repera Snoop Dogga.

</doc>
<doc id="272965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272965" title="Pokolj u Dalju">
Pokolj u Dalju

Pokolj u Dalju odnosi se na ubojstva hrvatskih policajaca, pripadnika Zbora narodne garde, pripadnika civilne zaštite i civila u Dalju koja su počinili JNA i pripadnici srpskih paravojnih postrojbi od 1. kolovoza do prosinca 1991. nakon zauzimanja grada tijekom Domovinskog rata. Procjenjuje se da je u tom razdoblju ubijeno između 112 i 135 ljudi.
Tijek događaja.
Prema popisu stanovništva iz 1991., Dalj je imao 5515 stanovnika, od čega su većina bili Srbi.
2. travnja 1991. srpski pobunjenici postavljaju prve cestovne barikade u istočnoj Slavoniji na cestama koje spajaju Vukovar s Vinkovcima, Osijekom i Daljem. Tzv. Srpsko nacionalno vijeće proglašava pripajanje istočne Slavonije i Baranje SAO Krajini. 
1. kolovoza 1991. u ranim jutarnjim satima srpski pobunjenici su uz pomoć JNA (koja se napadom topništvom na postaju hrvatske policije po prvi put u sukobu otvoreno svrstala na srpsku stranu) napali policajce, gardiste i pripadnike civilne zaštite koji su se nalazili u zgradi policije, tražeći njihovu predaju. Nakon gotovo desetosatne opsade - pucanja po okruženoj zgradi, čak i iz tenkova - postaja je zauzeta i svi koji nisu ubijeni u opsadi, likvidirani su odmah potom, i to 20 policajaca, 15 pripadnika Zbora narodne garde i četiri člana Civilne zaštite, koji su i izmasakrirani. Tisuće hrvatskih civila iz Aljmaša, Dalja i Erduta bježe pred srpskim paravojnim postrojbama u Osijek.
17. kolovoza 1991. nakon masakra nad Hrvatima u selu Dalju, pronađeno je tijelo hrvatskog novinara Stjepana Penića.
U rujnu i listopadu, srpske paravojne postrojbe uhapsile su nekoliko hrvatskih civila i zadržali ih u policijskoj postaji. 11 zatvorenika je strijeljano a njihova tijela zakopana su u masovnoj grobnici u selu Ćelija.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio je Slobodana Miloševića i za ubojstva 4. listopada 1991. godine, kada su pripadnici Teritorijalne obrane SAO SBZS, predvođeni Željkom Ražnatovićem, ušli su u zatočenički objekt u zgradi policije u Dalju i vatrenim oružjem ubili 28 zatočenika, hrvatskih civila. Tijela žrtava odnesena su iz zgrade i bačena u obližnji Dunav. Nakon bitke za Vukovar, JNA je 20. listopada 1991. nekoliko zarobljenika transportirala u zatočeničke objekte u Dalju. Tamo je Teritorijalna obrana mučila one koji su branili Vukovar. Najmanje 34 zatvorenika je tada ubijeno.
13. svibnja 2010., osječko Županijsko državno odvjetništvo je nakon provedene istrage pred Županijskim sudom u Osijeku podignulo optužnicu protiv državljanina Republike Srbije, 64-godišnjeg Enesa Tase, zbog ratnog zločina protiv ratnih zarobljenika i civilnog stanovništva. Tasi se stavlja na teret da je 1. kolovoza 1991. u Dalju, tijekom oružane pobune dijela mjesnoga srpskog stanovništva i oružanog napada Republike Srbije i JNA na Hrvatsku, kao zapovjednik 51. motorizirane brigade JNA, protivno odredbama međunarodnog ratnog prava, zapovijedio svojim postrojbama te podređenim pripadnicima Teritorijalne obrane Dalja i Borova kao i pridruženim dobrovoljcima, napad na mjesto Dalj uz izričitu zapovijed da ne smije biti zarobljenih pripadnika MUP-a RH i Zbora narodne garde (ZNG).

</doc>
<doc id="272966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272966" title="Pokolj u Dalju 1. kolovoza 1991.">
Pokolj u Dalju 1. kolovoza 1991.



</doc>
<doc id="272969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272969" title="Yankee Hotel Foxtrot">
Yankee Hotel Foxtrot

Yankee Hotel Foxtrot je četvrti studijski album američkog alt-rock sastava Wilco. Dovršen je 2001., ali ga je izdavačka kuća Reprise Records, podružnica Warner Music Groupa, odbila objaviti. Wilco je dobio prava na album nakon što su napustili kuću. Wilco je u rujnu 2001. cijeli album objavio na internetu. U studenom iste godine sastav je potpisao ugovor s Nonesuch Recordsom (još jednom podružnicom Warnera), a album je službeno objavljen 23. travnja 2002.
"Yankee Hotel Foxtrot" ostvario je kritički i komercijalni uspjeh; s 500.000 prodanih primjeraka u SAD-u to je najprodavaniji album sastava, a 2002. se popeo na vrh kritičkog izbora Pazz and Jop. U mnogim je publikacijama proglašen jednim od najboljih albuma 2000-ih. Bio je to prvi album Wilca s bubnjarom Glennom Kotcheom te posljednji s multiinstrumentalistom i tekstopiscem Jayom Bennettom i bubnjarom Kenom Coomerom. 
Kontekst.
Wilco je u svibnju 2002. bio na promotivnoj turneji za "Mermaid Avenue Vol. II" kad je Jeff Tweedy bio pozvan da svira na festivalu Noise Pop u Chicagu. Promotor festivala ponudio mu je suradnika po želji, a Tweedy je odlučio surađivati s Jimom O'Rourkeom. Tweedy je prethodne zime tijekom putovanja često u svojem autu puštao O'Rourkeov album "Bad Timing". O'Rourke je bio poznati producent, ali i glazbenik te je producirao više od 200 albuma prije nego što je Tweedy tražio suradnju. O'Rourke je ponudio usluge bubnjara Glenna Kotchea, a trojac je svirao 14. svibnja 2000. na festivalu. Tweedyju se toliko svidjela izvedba da je predložio da njih trojica snime zajednički album. Izabrali su ime Loose Fur i sljedećeg ljeta snimili šest pjesama.
Sastav je do kraja godine snimio dovoljno demopjesama da objave četvrti studijski album (radni naslov bio je "Here Comes Everybody"), ali je sastav bio nezadovoljan s nekim verzijama pjesama. To je pripisano neprilagodljivosti bubnjanja Kena Coomera. Sastav je odlučio u studio dovesti Kotchea. Wilco je službeno zamijenio Coomera Kotcheom u siječnju 2001. Bila je to odluka koju je prvotno predložio Tweedy, a gotovo smjesta prihvatili su je i ostali članovi sastava.
Jay Bennett snimio je cijeli album s Chrisom Brickleyjem, a nakon njihova propalog pokušaja miksanja i preslušavanja "audicijskog miksa", Bennett i Tweedy složili su da bi O'Rourke bio dobar izbor za miksanje albuma. Jedan od sukoba, prikazan u filmu "", bio je oko prijelaza dugog deset sekundi između "Ashes of American Flags" i "Heavy Metal Drummer". Bennett je pokušavao objasniti Tweedyju da postoji nekoliko pomalo različitih načina kako pristupiti prijelazu, od kojih je svaki davao različiti rezultat, dok je Tweedy objašnjavao kako samo želi popraviti problem te ga nije zanimalo shvaćanje različitih pristupa. Bennett se koncentrirao na pojedine pjesme, a Tweedy na veće konceptualne i tematske probleme kako bi pokušao podijeliti rad koji je dobro funkcionirao na četiri izdanja za koja su zajednički napisali materijal. Kako bi ostvario glazbene ciljeve sastava, Tweedy je pozvao O'Rourkea u studio da miksa "I Am Trying to Break Your Heart", a rezultati su oduševili članove sastava. O'Rourkeu je zatim povjereno miksanje ostatka albuma.
Omot albuma je slika Marina Cityja u Chicagu. Album je dobio ime po nizu slova u radijskoj abecedi koju je Tweedy slušao na box setu "The Conet Project: Recordings of Shortwave Numbers Stations" koji je objavila engleska diskografska kuća Irdial-Discs. Na četvrtoj pjesmi s albuma žena neprekidno ponavlja riječi "Yankee Hotel Foxtrot"; isječak iz te pjesme ubačen je u pjesmu s "Yankee Hotel Foxtrota" "Poor Places". Irdial je tužio Wilco zbog povrede autorskih prava, a postignuta je izvansudska nagodba. Nakon dovršetka albuma, Tweedy je odlučio izbaciti Bennetta iz sastava kako bi se otvorilo mjesto za O'Rourkea. Album je dovršen 2001., a Tweedy je vjerovao da je spreman za objavljivanje.
"I Am Trying to Break Your Heart".
Fotograf iz Los Angelesa Sam Jones kontaktirao je 2000. Wilco zbog produkcije dokumentarnog filma o produkciji "Yankee Hotel Foxtrota". Jones je snimio više od 80 sati materijala za "I Am Trying to Break Your Heart" (nazvanog po uvodnoj pjesmi na "Yankee Hotel Foxtrot"), počevši od dana kad je Coomer otpušten iz sastava. Materijal je srezan na 92 minute, a film je 2002. objavljen u kinima. Dokumentarac je dočekan uglavnom pozitivnim recenzijama.
Otkaz u Reprise Recordsu.
AOL se 2001. spojio s Time Warnerom kako bi stvorili AOL Time Warner. Od sredine devedesetih udio glazbenog tržišta Time Warnera smanjio se gotovo pet posto, a novi šefovi naredili su otpuštanje 600 zaposlenika. Jedan od njih bio je i predsjednik Reprise Recordsa Howie Klein, koji je snažno podržavao Wilco. Nakon njegova odlaska odluku o objavljivanju "Yankee Hotel Foxtrota" preuzeo je predstavnik službe za traženje novih talenata David Kahne. Kahne je zadužio zaposlenika svojeg odjela, Mia Vukovica, da nadzire napredak albuma. Vukovic nije bio zadovoljan albumom jer se njegove sugestije nisu uvažavale. Kahne je htio radijski singl, ali je smatrao kako nijedna pjesma s albuma nije pogodna za komercijalno objavljivanje. U lipnju 2001. album je službeno odbijen, a Vukovic je predložio sastavu da album objave nezavisno.
Josh Grier, odvjetnik Wilca, uspio je dogovoriti otkup sastava iz Reprisea. Sastav je mogao zadržati prava na album uz naknadu od 50.000 dolara. Prije nego što je Wilco prihvatio ponudu, Reprise je pozvao sastav i ponudio članovima prava na "Yankee Hotel Foxtrot" besplatno. Unatoč pokušajima Reprisea da se riješe Wilca bez privlačenje pozornosti, u "Chicagu Tribuneu" je objavljen članak u kojem je opisano što se dogodilo.
Wilco je namjeravao objaviti album 11. rujna 2001., ali Tweedy nije htio da promjena u izdavačkim kućama značajno odgodi izlazak albuma. Nekoliko tjedana nakon što je sastav izašao iz Reprisea i nakon što ga je napustio Jay Bennett, na mrežama za razmjenu datoteka pojavile su se pjesme s albuma u MP3 obliku. Kako bi obeshrabrio širenje nekvalitetnih MP3 datoteka i zadržao nešto kontrole nad distribucijom albuma, Wilco je 18. rujna 2001. cijeli album objavio na svojoj službenoj internetskoj stranici. Stranica wilcoworld.net zabilježila je više od 50.000 posjeta tog dana, osam puta više od uobičajenog prometa. Posjet stranici u sljedećih se nekoliko mjeseci učetverostručio. Turneja koja je uskoro uslijedila bila je financijski uspješna, a članovi sastava primijetili su kako obožavatelji pjevaju neobjavljene pjesme s albuma.
Izdanje Nonesuch Recordsa.
Za pravo na objavljivanje "Yankee Hotel Foxtrot" borile su se i nezavisne i velike diskografske kuće, uključujući Artemis Records i Nonesuch Records. Tweedy je odbio ponude izdavača koje na popisu izvođača nisu imali glazbenike po njegovu ukusu. Ignorirao je i male nezavisne kompanije jer je htio ponuditi album široj publici te smatrao da one ne bi bile u mogućnosti ponuditi nakladu veću od 100.000 primjeraka. Wilco je u studenom 2001. odlučio potpisati s podružnicom AOL Time Warnera, Nonesuch Records, temeljeći odluku na skromnosti kuće i prijateljskoj atmosferi koja je u njoj vladala u odnosu prema glazbenicima. Sastav je tako snimio i producirao "Yankee Hotel Foxtrot" s Repriseom, besplatno dobio prava na album, a onda ih je prodao natrag drugoj podružnici AOL Time Warnera.
"Yankee Hotel Foxtrot" doživio je komercijalnu objavu u izdanju Nonesuch Recordsa 23. travnja 2002. Tijekom prvog tjedna album je prodan u 55.573 primjerka, zauzevši 13. poziciju liste "Billboard" 200. Zaradio je zlatnu certifikaciju, a prodan je u više od 590.000 primjeraka. 
Uz australsko izdanje albuma objavljen je EP "More Like the Moon" (poznat i kao "Bridge" i "Australian"). Sastojao se od šest pjesama koje su snimljene tijekom snimanja albuma, ali nisu objavljene. Na prvu godišnjicu objavljivanja albuma sastav je objavio EP na svojoj službenoj stranici i ponudio ga za besplatno preuzimanje onima koji su kupili album. Kasnije je ponuđen besplatno i onima koji nisu kupili album.
Prijem.
Album je dobio pozitivne kritike u medijima kao što su "Rolling Stone" i BBC. "Yankee Hotel Foxtrot" izabran je za album godine u kritičarskom izboru "The Village Voicea" Pazz &amp; Jop. Brent Sirota s Pitchfork Media ocijenio je album sa savršenih 10,0, istaknuvši da je album "jednostavno remek-djelo". David Fricke iz "Rolling Stonea" hvalio je paralele s psihodelijom dok je kritičar Allmusica Zac Johnson istaknuo njegovu glazbenu složenost.
"Trouser Press" bio je jedan od rijetkih medija u kojem album nije zaradio pozitivnu kritiku, u kojoj se ističe da je "više vremena provedenog u spisateljskom laboratoriju moglo rezultirati time da materijal bude prikladniji očiglednom uloženom studijskom trudu te dovesti Wilco do stvaranja uistinu sjajnog albuma". Robert Christgau dao je albumu jednu zvjezdicu uz časno spominjanje, rekavši da su mu stihovi dosadni.
Iako je "Yankee Hotel Foxtrot" snimljen prije terorističkih napada 11. rujna 2001., kritičari su na albumu primijetili aluzije na napade. Na primjer, Jeff Gordinier iz "Entertainment Weeklyja" usporedio je dva tornja Marina Cityja s tornjevima World Trade Centera.
Album je 2006. uvršten na 100. poziciju u izboru najboljih albuma svih vremena časopisa "Q". 2008. godine kritičar "Rolling Stonea" Tom Moon naveo je "Yankee Hotel Foxtrot" na popisu "1,000 Recordings to Hear Before You Die".
"Yankee Hotel Foxtrot" pronašao se na mnogim popisima najboljih albuma 2000-ih. "Rolling Stone" ga je uvrstio na treće mjesto 100 najboljih albuma desetljeća. Pitchfork Media ga je stavio na broj četiri Top 200 albuma 2000-ih. Isti je portal "Poor Places" i "Jesus, Etc." uvrstio na 147. i 61. mjesto najboljih pjesama desetljeća. "Paste" je proglasio album drugim najboljim u desetljeću.

</doc>
<doc id="272971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272971" title="Oscar za životno djelo">
Oscar za životno djelo

Oscar za životno djelo (eng. Academy Honorary Award) filmska je nagrada, koja se dodjeljuje za izniman doprinos razvoju filma, filmske tehnologije i za promicanje filmske umjetnosti. Dodjeljuje se ista statua Oscara, kao i drugim dobitnicima te godine. Prvi su dobitnici filmska kompanija Warner Brothers za film Pjevač jazza, koji je prvi komercijalni zvučni film te Charlie Chaplin. Nagrada se nije dodjeljivala svake godine.

</doc>
<doc id="272972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272972" title="Windows 3.0">
Windows 3.0

Windows 3.0 je treće glavno izdanje operacijskog sustava Microsoft Windowsa, izašlo na tržište 22. svibnja 1990. Postao je prva u širem krugu uspješna verzija Windowsa i moćan suparnik Appleovom Macintoshu i Commodoreovoj Amigi na području grafičkog korisničkog okruženja.

</doc>
<doc id="272973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272973" title="Nicoleta Grasu">
Nicoleta Grasu

Nicoleta Grasu (rođena "Grădinaru") (Secuieni, 11. rujna 1971.), rumunjska atletičarka, natječe se u disciplini bacanju diska. Nicoleta Grasu rođena je u mjestu Secuieni u rumunjskoj županiji Neamţ kao Nicoleta Grădinaru, udaje se za rumunjskog bacača diska Costel Grasua te uzima prezime Grasu.

</doc>
<doc id="272974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272974" title="Tosca">
Tosca

Tosca je opera talijanskog skladatelja Giacoma Puccinija u tri čina. Libreto su napisali Luigi Ilica i Giuseppe Giacosa prema drami "La Tosca" Victoriena Sardoua. Praizvedba je bila 14. siječnja 1900. u rimskom kazalištu "Teatro Costanza".
Likovi.
Vojnici, policajci, dame, gospoda, građani, narod, ministranti, zbor crkve Sant'Andrea i dr.
Radnja se odvija u Rimu 14. lipnja poslijepodne (1. čin) i navečer (2. čin), kao i rano jutro 15. lipnja (3. čin) 1800. godine.
Radnja.
Cesare Angelotti pobjegne iz zatvora, gdje je služio kaznu za sudjelovanje u borbi za oslobođenje Italije, gdje su ga zatvorili njegovi neprijatelji. Odlazi u crkvu, gdje se njegova sestra sakrila na sigurno, a tu je i njegov prijatelj, slikar Cavaradossi, koji upravo slika svetu umjetničku sliku. Angelotti se sakrije jer se pojavila Cavaradossijeva ljubavnica i poznata pjevačica Floria Tosca. Ona je sklona ljubomori pa je odmah pomislila da Cavaradossi razgovara s nekom ženom. Osim toga, na slici primjećuje crte lica njegove bivše ljubavnice Marchese Attavanti, koja je ujedno i Angelottijeva sestra. Angelottija traži politički neprijatelj barun Scarpia, šef rimske policije. Angelotti učini samoubojstvo, a Scarpija prijeti Tosci da će ubiti slikara Cavaradossija, ako ne bude njegova. U finalnom dijelu Tosca usmrćuje šefa policije Scarpiju, Cavaradossi ipak bude ubijen, a Tosca se iz očaja baca sa zidina te pogiba.

</doc>
<doc id="272975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272975" title="Nicoleta Grădinaru">
Nicoleta Grădinaru



</doc>
<doc id="272976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272976" title="Hortikultura">
Hortikultura

Hortikultura je znanost o intenzivnom, komercijalnom uzgoju kultiviranih biljaka poput povrća, voća, cvijeća te plantaža šumskog drveća, uzgoja sjemena i sl. Obuhvaća proizvodnju i oplemenjivanje biljaka, genetski inženjering, primjenu biokemije i fiziologije biljaka u uzgoju. Hortikulturni stručnjaci rade na poboljšanju uroda zrna, kakvoće, prehrambene vrijednosti, otpornosti na biljne štetnike, bolest i i vremenske neprilike. Hortikultura obično se odnosi na biljnu proizvodnju manjeg opsega za razliku od poljoprivrede, koja se odnosi na proizvodnju većeg opsega.
Bitan dio hortikulture je uzgoj u staklenicima uz velike prinose u optimalnim uvjetima (optimalna temperatura, vlažnost, razina CO2, količina svjetlosti, kontrola biljnih bolesti i štetnika). Tako se uzgaja povrće, rezano cvijeće i sl. Najčešće poteškoće su: visoke cijene energije, sve veća konkurencija, ograničenja dopuštenih pesticida i sl. U hortikulturi, nastoji se što više koristiti mehanizacija te umjetna i prirodna gnojiva.
Hortikulturni proizvodi često se prodaju na veliko po cijenama koje ovise o ponudi i potražnji na tržištu. Postoji i prodaja na aukcijama poljoprivrednih proizvoda. Neki uzgajivači ujedinjeni su u udruge proizvođača i tako lakše plasiraju svoje proizvode na tržište.
Hortikultura se još može definirati kao znanost o uzgoju i njezi flore i faune u vrtu. Latinski "hortus" znači vrt, a latinski "cultura" je uzgoj, razvoj, oplemenjivanje, usavršavanje. 
Hortikultura obuhvaća brigu o tlu (ili drugom mediju na kojem biljka raste), razmnožavanje, oplemenjivanje i sjemenarstvo, uzgoj povrća, voća, vinove loze, ljekovitog, aromatičnog i ukrasnog bilja, proučava biljne bolesti i štetnike, ishranu bilja, ekologiju vrta, oblikovanje kao umjetnički i estetski aspekt vrta, a u još širem smislu i uzgoj gljiva, pčelarstvo, stočarstvo (kućni ljubimci, sitna stoka) itd. 
Razlikuje se u odnosu na agrikulturu tj. agronomiju prvenstveno u tome što latinski "ager" (g. "agri") znači polje, seosko imanje dakle označava znatno veću površinu od "hortus"-a tj. vrta. 
Hortikultura u užem smislu riječi često označava oblikovanje i njegu ukrasnog vrta kao područje krajobrazne arhitekture. 
Znanstvene discipline usko povezane s hortikulturom su: 
agronomske discipline: pedologija, fitopatologija, entomologija, agroklimatologija, agrobotanika; biološke znanosti : botanika, genetika, zoologija, fiziologija, molekularna biologija; kemija i biokemija, meteorologija, matematika, statistika, nutricionizam, ekonomija, kulinarstvo; povijest umjetnosti i krajobrazna arhitektura.
Moderni pojmovi vezani za hortikulturu su permakultura i ekološko vrtlarstvo, te genetski inženjering kao dvije suprotstavljene smjernice kako u vrtlarstvu tako i agronomiji, ekonomiji i etici. 

</doc>
<doc id="272979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272979" title="Ivana Boban">
Ivana Boban

Ivana Boban Dragić (Zagreb, 13. srpnja 1971.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Od 2000. godine postaje članica ansambla Drame HNK u Zagrebu. Nastupala je i u mnogim kazalištima u Hrvatskoj i u inozemstvu.
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.
Godine 2019. udala se za kolegu Luku Dragića. 

</doc>
<doc id="272980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272980" title="Katja Zubčić">
Katja Zubčić

Katja Zubčić (Ražanac, 15. prosinca 1952.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="272982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272982" title="Palladijeve vile">
Palladijeve vile

Grad Vicenza i Palladijeve Vile u pokrajini Veneto upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1994. god. kako bi se zaštitila ostavština arhitekta Andrea Palladija. Isprva su na popis bili upisani samo objekti na području grada Vicenze, kao što su Teatro Olimpico, palače i nekoliko vila. Međutim, većina Palladijevih vila nalazi se izvan grada, pa se popis proširio 1996. god. kako bi i one bile uključene. Današnji naziv odražava činjenicu da zaštićena lokacija uključuje Paladijeve vile diljem pokrajine Veneto.
Vila je izraz koji se koristi za opis ladanjske kuće, često bogatih obitelji, a u pokrajini Veneto poznate su i pod nazivom palače ("palazzo"). U većini slučajeva vlasnici svoje palače i vile zovu obiteljskim prezimenom, pa postoje dvije palače Chiericati, jedna u Vicenzi, a druga na ladanju. Isto tako, palača Foscari je u Veneciji, a vila Foscari na ladanju. Pomalo zbunjujuće je da postoji više vila Pisani, uključujući i dvije Palladijeve.
Popis vila.
Ostale vile.
Ostale vile koje je projektirao Palladio, a nisu na popisu zaštićenih spomenika:

</doc>
<doc id="272983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272983" title="Villa Capra">
Villa Capra



</doc>
<doc id="272984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272984" title="Sansepolcro">
Sansepolcro

Sansepolcro je grad u središnjoj Italiji, u talijanskoj regiji Toskani. Sansepolcro se nalazi na oko 130 km jugoistočno od Firenze, na nadmorskoj visini od 330 metara, i ima oko 16.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="272989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272989" title="Memorijalni centar Nikola Tesla">
Memorijalni centar Nikola Tesla

Memorijalni centar „Nikola Tesla“ je multidisciplinarna institucija koja objedinjuje znanost, umjetnost i turizam. Nalazi se u Smiljanu, a pod upravom je Muzeja Like Gospić. Otvoren je 10. srpnja 2006. godine povodom obilježavanja 150 godina rođenja Nikole Tesle.
Memorijalni centar je zamišljen kao okupljalište za razne korisnike: djecu predškolskog uzrasta, školsku djecu, studente, umirovljenike, turiste, mjesno stanovništvo, Tesline obožavatelje, umjetnike itd.
Koncept Memorijalnog centra je koegzistiranje raznih sadržaja. Ranije su postojali rodna kuća Nikole Tesle (u kojoj se sada nalazi stalni postav dokumentarne građe) i pripadajući gospodarski objekt, crkva sv. apostola Petra i Pavla Srpske Pravoslavne Crkve (u kojoj je Teslin otac svojedobno vršio parohijsku službu), groblje, kameni spomenici i klupe arhitekta Zdenka Kolacija. Novoizgrađeni objekti su: trijem, parkiralište, pješačke staze, spomenik kipara Mile Blaževića, auditorij, prototipovi Teslinih izuma – Teslina ispitna stanica iz Colorado Springsa, Teslina turbina, Teslin brod kojim se može upravljati s pomoću radiovalova, most (s kojeg se promatra gibanje daljinski upravljanog broda), multimedijalni centar, dječje igralište (didaktičke igračke omogućavaju razumijevanje rada strojeva), ambijentalna rasvjeta itd.
Pod oznakom Z-2265 centar je zaveden u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske kao nepokretno kulturno dobro - kulturno – povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna baština".

</doc>
<doc id="272990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272990" title="Okruzi Norveške">
Okruzi Norveške

Norveška je podijeljena na 11 administrativnih regija, nazvanih okruzima (nor. "fylke", mn. "fylker" (Bokmål) / "fylke" (Nynorsk)). Okruzi čine prvu razinu podjele norveškog teritorija i dalje se dijele na 356 općinu (nor. "kommune", mn. "kommuner" / "kommunar"). Glavni grad Oslo drži se i općinom i zasebnim okrugom. U Norveškoj postoji određeno političko neslaganje oko korisnosti ovakve administrativne podjele.

</doc>
<doc id="272994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272994" title="Srpsko-hrvatski odnosi">
Srpsko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="272996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272996" title="Stuart Price">
Stuart Price

Stuart Price (Pariz, 9. rujna 1977.) britanski je glazbenik, tekstopisac i producent čiji su remiksevi i produkcije vezani za glazbenike poput New Ordera, Madonne, Kylie Minogue, Missy Elliott, The Killersa, Pet Shop Boysa, Brandona Flowersa, Gwen Stefani, Seala, Keane i Frankmusika. Njegovi aktovi su britanski elektronički pop/rock sastav "Zoot Woman" (s Adamom Blakeom i Johnnyjem Blakeom), "Les Rythmes Digitales", "Paper Faces", "Man With Guitar" ("Čovjek s gitarom"), "Thin White Duke" ("Mršavi bijeli vojvoda") i parodični francuski "Jacques Lu Cont", iako je odrastao u Readingu u Engleskoj.
Albumi.
Zoot Woman (s Adamom Blakeom i Johnnyjem Blakeom)
Les Rythmes Digitales
Jacques Lu Cont
Napisane pjesme i produkcije.
Price je napisao ili producirao sljedeće pjesme:

</doc>
<doc id="272997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272997" title="Japanski Diet">
Japanski Diet



</doc>
<doc id="273001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273001" title="Dolomiti">
Dolomiti

Dolomiti ili Dolomitske Alpe (ladinski jezik: "Dolomites"; talijanski jezik: "Dolomiti"; furlanski jezik: "Dolomitis") planinska su skupina u istočnim Alpama u Italiji. Nalaze se većinskim dijelom u provinciji Belluno (Veneto), a ostalim, manjim dijelom, u provincijama Južni Tirol i Trentino (sve u sjeveroistočnoj Italiji). Dogovorno, proteže se od rijeka Adige na zapadu do Piave na istoku, i između dolina Puster na sjeveru i Sugana na jugu. 
Jedan nacionalni ("Parco Nazionale Dolomiti Bellunesi") i više regionalnih parkova nalaze se na Dolomitima. U kolovozu 2009. godine, Dolomiti su proglašeni prirodnom svjetskom baštinom UNESCO-a.
Zemljopisne odlike.
U Dolomitima se nalazi 21 vrh viši od 3.000 m nadmorske visine i oni pokrivaju površinu od oko 141.903 hektara. Tu se nalaze neki od najljepših alpskih krajolika s vertikalnim stijenama, strmim liticama i velikom gustoćom uskih, dubokih i dugih dolina. Tu se izmjenjuju raznoliki krajolici velikog geološkog značaja, kao što su prirodni stupci i zidovi, krške formacije (najveći broj različitih vapnenačkih formacija na ograničenom prostoru na svijetu) je, vrhovi i ledenjaci. Oni svjedoče o bogatoj geomorfološkoj prošlosti stijena koje su oblikovane erozijom, potresima i glacijacijom. Neke samostalne stijene su više od 1.500 m od svog dna, te spadaju u najviše vapnenačke litice na svijetu. Zbog toga su na ovom području česta klizišta tla, poplave i lavine.
Tu se nalaze i neki od ponajboljih primjera karbonatnih sustava terasa iz mezozoika (tzv. "fosilizirani atoli") s pomorskim fosilnim ostacima iz prijelaznog razdoblja iz perm u trijas. Prema tim fosilima se saznalo mnogo o vremenu najvećeg pomora živih vrsta ikada.
Dolomiti se dijele na Zapadne i Istočne Dolomite, koje dijeli linija koja ide od Val Badije, prijevoja Campolongo, do doline Cordevole (Agordino).
Povijest.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, linija između talijanske i austro-ugarske vojske prolazila je kroz Dolomite. Mnogi ljudi posjećuju Dolomite kako bi prošli Via ferratama, zaštićenim putevima napravljenim za Prvog svjetskog rata. Nekoliko vrlo dugačkih staza vodi Dolomitima, zvanih "Alte vie" (i.e. visoke staze). Za prelazak takvih dugačkih staza, numeriranih od 1 do 8, potrebno je barem tjedan dana hoda zbog čega se na njima nalaze mnoga planinarska odmorišta.
Podrijetlo imena.
Ime "Dolomiti" došlo je od poznatog francuskog mineraloga Déodata Grateta de Dolomieua koji je prvi opisao kamen, dolomit, tip karbonatnih stijena koji je uzrok karakterističnih oblika i boja ovih planina, znanih kao "blijede planine" prije 19. stoljeća kad je ime pofrancuženo.
Turizam.
Dolomiti su poznati po skijanju zimi te planinarenju, alpinizmu, penjanju i paraglidingu ljeti odnosno u kasno proljeće/ranu jesen. Slobodno penjanje tradicija je u Dolomitima od 1887. godine, kada se sedamnaestogodišnji Georg Winkler samostalno uspeo na jedan od vrhova Tornjeva Vajolet.
U prvom se tjednu srpnja održava godišnja dnevna brdska biciklistička utrka koja se održava kroz sedam planinskih prijevoja Dolomita nazvana Maratona dles Dolomites.

</doc>
<doc id="273006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273006" title="Alsou">
Alsou

Alsou Ralifovna Abramova (tatarski:Алсу Рәлиф кызы Абрамова,Alsu Rälif qızı Abramova, ruski:Алсу́ Рали́фовна Абрамова, Alsou, 27. lipnja 1983., Bugulma, Tatarstan, SSSR) je popularna ruska pjevačica. Nastupala je na Euroviziji 2000. gdje je završila druga, nakon čega je postala popularna u Europi, te je vodila Euroviziju 2009.
Biografija.
Rani život.
Alsou je rođena u Bugulmi, Tatarstan. Otac joj se zove Ralif Rafilovich Safin. On je ruski političar, tajkun i vlasnik sočijskog nogometnog kluba Tajkun. 2004. je prema magazinu Forbes bio jedan od 100 najbogatijih Rusa. Majka joj je bila arhitektica. Ima mlađeg brata Renarda, i starijeg brata Marata (nije tenisač Marat Safin). Alsou pripada etničkoj grupi Tatara.
Kada je imala jednu godinu, obitelj je preselila iz Tatarstana u Sibir. Do osme godine je ondje živjela s bakom i djedom. U petoj godini je počela pohađati satove klavira u privatnoj glazbenoj školi. Kasnije s obitelji poslovno preselila u Moskvu. Nakon toga su preselili u New York i London gdje je počela pohađati privatni arhitektonski koledž. Tijekom života u Londonu je često pohađala Rusiju.
1998. na vjenčanju svoga brata Marata na rijeci Moskvi je svirala veliki klavir i pjevala pjesmu I Will Always Love You. Nakon tog privatnog nastupa njena obitelj ju je počela nagovarati na profesionalnu karijeru.
2006. se udala za milijunaša iz obitelji Gorskih Židova Yana Abramova, te s njime ima dvoje djece rođene 7. rujna 2006. u Los Angelesu, Kalifornija i 29. travnja 2008., a zovu se Safina i Mikella.
Karijera.
S 15 godina je počela raditi sa svojim menadžerom Valeriyem Belotserkovskiyem. 15. rujna 1999. je izdala svoj prvi album koji se zvao "Alsou" (ruski:"Алсу́"). Album je bio vrlo uspješan u Rusiji. Album je idala diskografska kuća Universal Music. 2000. je album prodan u više od 700.000 kopija.
2000. je izdala svoj prvi album na engleskom koji se također zvao "Alsou". Singl "Solo" s tog albuma je prošao na Euroviziju 2000. gdje je završila druga. Nakon toga je snimila duet s Enriqueom Iglesiasom koji se zvao "You're My #1". Nakon uspjeha na Euroviziji je doživjela veliki uspjeh u Rusiji.
Glavni singl s tog albuma, "Before You Love Me" također je doživio uspjeh, te je bio prvi na MTVevoj ljestvici. 2001. i 2002. su izdana reizdanja tog albuma s dva nova singla koji su se zvali "Osen" ("Autumn") i "Kogda Lubov Ko Mne Pridiot" ("When Love Comes To Me"). 2002. je započela turneju po bivšim sovjetskim državama, te je snimila dvije pjesme za ruski romantični film "Atlantida".
23. siječnja 2003. je izdala drugi ruski album koji se zvao "19". Album je dobio dobre kritike, te je prodan u više od 500.000 primjeraka. Nakon toga je bila nominirana za prvu nacionalnu nagradu "Muz-TV". Nakon toga je nenadano osvojila nagradu "Best Female Artist".
Nakon toga je gotovo četiri godine radila na drugom engleskom albumu koji se zvao "Inspired". Glavni singl, "Always On My Mind" je napisao Morten Schjolin. Video spot je snimljen 2004. 2005. je singl premijerno pušten na Capital FM-u, te je odmah izabran za singl tjedna. 2006. je snimila pjesmu "Miracles" s tada budućim mužem Yanom Abramovom.
31. ožujka 2008. je izdala svoj treći ruski album koji se zvao "Samoe Glavnoe" ("The Main Thing"). Te je godine također izdala album na tatarskom jeziku koji se zvao "Tugan Tel" / "Rodnaya Rech" ("The Native Speech"). Album je prošao dobro. 2009. je vodila finale Eurovizije s Ivanom Urgantom.
Neglazbeni rad.
2004. je glumila u engleskom horror filmu "Spirit Trap" s Billie Piper, Lukeom Mablyem, Emmaom Catherwood i Samom Troughtonom. Film je premijerno prikazan u kolovozu 2005. Redatelj filma je bio David Smith. Film nije doživio velik uspjeh, te je vrlo brzo izdan na DVD-u. Početkom 2006. je glumila u povijesnoj drami "Vivat, Anna!"

</doc>
<doc id="273007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273007" title="Rašljoroga antilopa">
Rašljoroga antilopa



</doc>
<doc id="273008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273008" title="Laguna">
Laguna

Laguna je područje plitke slane ili bočate vode, koje je odvojeno od dubljeg mora pješčanom plažom, grebenima koralja ili sličnih struktura.
Lagune se često nalaze u središtu atola.

</doc>
<doc id="273010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273010" title="Uepemnefert">
Uepemnefert

Uepemnefert je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua.
Životopis.
Uepemnefert je bio prorok božice-žabe Heket, nadglednik kraljevskih pisara i arhitekt. Imao je naslov "kraljev sin" (princ), premda nije bio Kufuov biološki sin. Taj je naslov nosio zbog svoje važnosti. Pokopan je u mastabi G 1201 u Gizi.
Stela.
Stelu koja prikazuje Uepemneferta pred žrtvenim stolom pronašao je 1905. arheolog George Reisner. Uepemnefert je prikazan u bijeloj odjeći, s crnom perikom i bradom. Njegov je elitni status potvrđen brojnim nabrojanim naslovima koji dokazuju da je bio važan i poštovan.
Vanjske poveznice.
Nekoliko fotografija Uepemnefertove stele:

</doc>
<doc id="273011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273011" title="Wepemnefert">
Wepemnefert



</doc>
<doc id="273012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273012" title="Laguna Karavasta">
Laguna Karavasta

Laguna Karavasta (albanski Llaguna e Karavastas) je najveća laguna u Albaniji i jedna od najvećih u Sredozemnom moru. 
Laguna smještena je u zapadnom dijelu Albanije i najveći grad u blizini je Lushnje. Laguna je odvojena od Jadrana dugom pješčanom dinom. 
Laguna Karavasta je bogata šumom i mnoštvom malih pješčanih otočića. Poznata je kao utočište rijetkih dalmatinskih pelikana koji se u njoj gnijezde. Dio je nacionalnog parka Pisha e Divjakës.

</doc>
<doc id="273016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273016" title="Nacionalni park Valbona">
Nacionalni park Valbona

Nacionalni park Valbona je jedan od nacionalnih parkova Albanije. 
Zemljopis.
Nalazi se u dijelu Prokletija u gornjoj dolini rijeke Valbona blizu granice s Crnom Gorom. Osnovan je 1996. godine i obuhvaća površinu od 8000 hektara. Najbliži gradić je Bajram Curri.
Nalazi se južno i istočno od Jezerskog vrha, najviše planine u Albaniji.
Uz bokove doline nalaze se šume i krševita brda.

</doc>
<doc id="273018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273018" title="Bešenovački Prnjavor">
Bešenovački Prnjavor

Bešenovački Prnjavor (ćir.: "Бешеновачки Прњавор") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bešenovački Prnjavor živi 145 stanovnika, od čega 120 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 44,9 godina (43,9 kod muškaraca i 45,8 kod žena). U naselju ima 57 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,54.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 140 stanovnika.

</doc>
<doc id="273020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273020" title="Despića kuća">
Despića kuća

Despića kuća je muzej-kuća u Sarajevu. Kuća prikazuje kulturu stanovanja bogate trgovačke srpske pravoslavne obitelji Despić.
Nalazi se na uglu "Obale Kulina bana" i "Despićeve ulice" u starom dijelu Sarajeva, nedaleko od Latinske ćuprije i u vlasništvu je Muzeja Sarajeva, kao njegov depandans.
Despića kuća je proglašena nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine 2005. godine.
Povijest.
Kuća je građena u nekoliko faza u tri različita perioda. Najstariji dio datira iz 17. stoljećaa. Kuća je pripadala imućnoj, pravoslavnoj obitelji Despić koja je kuću poklonila gradu Sarajevu zajedno s još jednim objektom u kojem je danas smješten "Muzej književnosti i pozorišne umjetnosti".
Značaj kuće je u činjenici da su se u njoj odigravale prve klasične kazališne predstave tako da se ovaj objekt može smatrati pretečom suvremenog kazališta u Sarajevu.

</doc>
<doc id="273021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273021" title="Dolomitske Alpe">
Dolomitske Alpe



</doc>
<doc id="273022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273022" title="Ravnje">
Ravnje

Naselje u Sloveniji
Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273023" title="Jarak (razdvojba)">
Jarak (razdvojba)

Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="273024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273024" title="Svrzina kuća">
Svrzina kuća

Svrzina kuća je privatna kuća u Sarajevu izgrađena u tradicionalnom bosanskom stilu, koja danas služi kao muzej bosanske arhitekture. Kuća je apsolutno čuvala intimu obiteljskog života i pružala uvid u život sokaka. Ona je najljepši očuvani primjerak izuzetnosti sarajevskog stambenog graditeljstva u osmanskom razdoblju. 
Svrzina kuća se navodi u mnogim arhitektonskim znanstvenim teorijama kao primjer bosanske arhitekture osmanskog razdoblja, koja je definirala bosanski arhitektonski sklop. Po mnogim teorijama sastoji se iz sljedećih komponenata: ograda, koja je određivala ulicu i jasno odvajala privatni od javnog prostora, dvorište, koje je bilo obloženo oblim kamenom, radi lakšeg održavanja, šadrvan (vodoskok), fontana ili česma, koji su služili za održavanje higijene prije ulaska u kuću, hajat, prizemlje, gdje se okupljala obitelj, te divanhana na katu, koja je bila privatnog karaktera, a korištena uglavnom za odmor i uživanje pogleda na čaršiju ili u prirodu. Kuća je posjedovala cvjetnjak đul-bašču i povrtnjak.
Sagrađena je od nepečene opeke ćerpiča i drveta. Kuću su karakterizirala dva jasno odvojena dijela: muški i ženski, što govori o patrijarhalnim odnosima u obitelji, specifičnim za cjelokupno razdoblja osmanske vlasti, koji su se dugo zadržali i ostavili svoje tragove sve do novijeg vremena. 

</doc>
<doc id="273026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273026" title="Bešenovo">
Bešenovo

Bešenovo (ćir.: "Бешеново") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bešenovo živi 965 stanovnika, od čega 913 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 40,2 godina (38,9 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 290 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,33.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 140 stanovnika.

</doc>
<doc id="273030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273030" title="Starčevo (razdvojba)">
Starčevo (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273031" title="Crvenka (razdvojba)">
Crvenka (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273033" title="Ektotermija">
Ektotermija

Ektotermi odnosno ektotermnim organizmima (grčki "εκτός" ("ektós") = "vani", "izvana" i "θερμός" ("thermós") = "toplina") nazivaju se u zoologiji životinje čiju tjelesnu temperaturu uvjetuje okolina. Posljedica je da ti organizmi ovise o vanjskim izvorima topline i imaju relativno spor metabolizam. Na primjer, mnogi gmazovi reguliraju svoju tjelesnu toplinu sunčanjem. Preciznije, mnogi ektotermni organizmi su poikilotermni.

</doc>
<doc id="273034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273034" title="Dolovo (razdvojba)">
Dolovo (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273035" title="Jasenovo">
Jasenovo

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273036" title="Hladnokrvne životinje">
Hladnokrvne životinje



</doc>
<doc id="273037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273037" title="Kaluđerovo">
Kaluđerovo

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273038" title="Rán">
Rán

Rán ("krađa") je nordijska božica mora. Ona je kraljica morskih stvorenja i opasna božica jer ima mrežu u koju hvata sve one koji putuju morem. Nazivi za more koji upućuju na Rán su "Ránin muž", "Ránina cesta" i "Ránina zemlja".
Svoju je mrežu Rán jednom posudila bogu Lokiju, koji je u mrežu uhvatio patuljka Andvarija. 
Obitelj.
Rán se udala za Ægira, morskog diva i kralja mora. Zajedno s njim živi u dvorani osvijetljenoj zlatom na otoku Hléseyu. Rodila mu je devet kćeri, čija su imena:

</doc>
<doc id="273042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273042" title="Lakat">
Lakat

Lakat (lat. "articulatio cubiti") je složeni zglob na čovjekovom tijelu. On se nalazi na ruci između proksimalnog i distalnog dijela ruke. 
Zglobovi u laktu.
Lakat se sastoji od tri manja zgloba, a to su:&lt;br&gt;
Kosti lakatnog zgloba.
U lakatnom zglobu se nalaze i tri kosti, a to su: nadlaktična kost (humerus), lakatna kost (ulna) i palčana kost (radius).
Pokreti u lakatnom zglobu.
U medicini je vrlo bitno istaknuti i pokrete u određenim zglobovima, pa se u laktu susrećemo s:&lt;br&gt;
Mišići.
Mišići koji sudjeluju u pokretima lakta su:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="273043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273043" title="Što je muškarac bez brkova (2005)">
Što je muškarac bez brkova (2005)



</doc>
<doc id="273049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273049" title="Bogdan Lobonţ">
Bogdan Lobonţ

Bogdan Ionuț Lobonţ (Hunedoara, 18. siječnja 1978.) je bivši rumunjski nogometni vratar, koji trenutačno vodi rumunjskog prvoligaša Universitateu Cluj.
Klupska karijera.
Lobonţ je započeo svoju karijeru u Corvinulu. Ovdje je igrao dvije godine do 1997. godina. Zatim je otišao u Rapid, klub iz glavnog grada Rumunjske. Ovdje je zbog svoje uspjehe otišao u nizozemski klub Ajax. Na 26. studenog 2000. godine Lobonţ je debitirao za Ajax protiv FC Utrechta. Sljedeće sezone je Lobonţ zbog ozljeda leđa i malo iskustva posuđen rumunjskom Dinamu iz Bukurešta. Poslije posudbe Dinamu Lobonţ je još igrao četiri godine za Ajax. Poslije šest godina igrajući za nizozemski klub Ajax, Lobonţ je na 20. siječnja 2006. godine potpisao novi ugovor s talijanskim klubom Fiorentina. U Fiorentina je Lobonţ ostao jednu godinu. Na 14. siječnja 2007. godine Lobonţ je prešao za 500.000 eura iz Fiorentine u bukureštanski Dinamo. Na 31. kolovoza 2009. godine Dinamo ga je posudio talijanskom klubu Roma. U Dinamu iz Bukurešta je Lobonţ ostao tri godine do 2010. godine. Zatim je otišao u Romu gdje je potpisao ugovor do 2012. godine.
Reprezentativna karijera.
Lobonţ je napravio svoj debi za rumunjsku nogometnu reprezentacija na 2. rujna 1998. godine protiv Lihtenštajna. Lobonţ je nastupao na Europskim prvenstvima u 2000. i u 2008. godini.
Reprezentativne statistike.
Utakmice u nogometnoj reprezentaciji Rumunjske

</doc>
<doc id="273054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273054" title="Utvrda Hotin">
Utvrda Hotin

Utvrda Hotin (ukr. Хотинська фортеця, pol. twierdza w Chocimiu) je ukrajinski spomenik kulture, povijesna utvrda sagrađena na obali rijeke Dnjestar u blizini grada Hotina (Černovačka oblast). Utvrda je sagrađena u razdoblju od 1325. do 1380. godine. Ponovno je renovirana 1460. godine. Regija na kojoj se utvrda nalazi zove se Bukovina.
Građevina spada među Sedam turističkih čuda Ukrajine i česta je destinacija turista koji posjećuju taj kraj zapadne Ukrajine. Na istom mjestu, prije ove sačuvane utvrde, podignuta je u 10. stoljeću još jedna manja, koja se u svojstvu granične postaje nalazila pod kontrolom Kijevske Rusi. 

</doc>
<doc id="273059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273059" title="A Ghost Is Born">
A Ghost Is Born

A Ghost Is Born je peti studijski album američkog alt-rock sastava Wilco. Objavljen je 22. lipnja 2004., a sastav ga je objavio i na svojoj službenoj internetskoj stranici te je kupcima ponudio EP s pet pjesama.
Pjevač Jeff Tweedy prijavio se u kliniku za odvikavanje netom prije objavljivanja albuma, odgodivši njegov izlazak za dva tjedna. Osim toga, razvoj događaja skratio je i promotivnu turneju. "A Ghost Is Born" ipak je bio najprodavaniji u dotadašnjoj povijesti sastava, a dočekan je i s pozitivnim recenzijama u publikacijama kao što su "Rolling Stone" i PopMatters. Album je donio Wilcu Grammy za najbolji album alternativne glazbe.
Produkcija.
Wilco je u studenom 2001. potpisao ugovor s Nonesuch Recordsom nakon dugotrajne pravne bitke s Reprise Recordsom oko objavljivanja četvrtog albuma sastava, "Yankee Hotel Foxtrot". "Foxtrot" je dočekan pozitivnim recenzijama u "The Village Voiceu" —gdje su ga kritičari proglasili najboljim albumom 2002. — i "Rolling Stoneu". Prodan je u više od 590.000 primjeraka, zaradivši zlatnu certifikaciju Recording Industry Association of America.
Kompozicija.
Snimanje za novi album počelo je u studenom 2003. pod radnim naslovom "Wilco Happens". Album je producirao Jim O'Rourke, koji je miksao "Foxtrot" i bio član Wilcova projekta Loose Fur. O'Rourke je potaknuo glavnog pjevača Jeffa Tweedyja da na albumu istakne svoje gitarističke sposobnosti - Tweedy je netom bio postao glavni gitarist sastava jer je Jay Bennett dobio otkaz nakon završetka snimanja "Yankee Hotel Foxtrot". Tweedy nije htio svirati solaže na albumu u stilu sastava kao što su Phish i The Grateful Dead. Umjesto toga, izvodio je komponirana sola pod utjecajem Televisiona. Tweedy je svoj gitarski solo na kraju pjesme opisao kao "glazbenu transkripciju" jednog od svojih napadaja panike. "A Ghost Is Born" snimljen je u stilu koji se uvelike razlikovao od "Foxtrota" i "Summerteeth"; dok su ti albumi izvođeni uživo u studiju i naknadno digitalno obrađivani, "A Ghost Is Born" je prvi izveden uz pomoć ProToolsa te odsviran uživo tek kad je dovršen.
Neobičnost albuma "A Ghost Is Born" je 15-minutna pjesma "Less Than You Think". Za nju je svaki član sastava stvorio buku sintesajzera koja je oponašala elektroničke zvukove. Instalacije su bile istodobno aktivirane u sobi i snimljene. Nazvavši je "pjesmom koju će svi mrziti", Tweedy je branio uvrštavanje pjesme na album:
"Znam da se 99 posto naših obožavatelja neće svidjeti pjesma, reći će da je to besmisleno. Čak je i ja ne želim slušati svaki put kad prolazim kroz album. Ali kad jesam smirim se i obratim pozornost na nju, mislim da je vrijedna, dirljiva i pročišćavajuća. Ne bih je stavio na album da nisam mislio da je sjajna."
"A Ghost Is Born" bio je prvi album Wilca s multiinstrumentalistom Mikaelom Jorgensenom; on je prethodno surađivao sa sastavom kao audio tehničar na njihovu zajedničkom projektu s The Minus 5. Tweedy je bio glavni pjevač te prvi gitarist po prvi put otkad je sastav formiran. John Stirratt, uz Tweedyja jedini originalni član sastava, svirao je bas-gitaru i gitaru. Glenn Kotche i Jim O'Rourke, Tweedyjevi suradnici iz Loose Fura, bili su bubnjar i multiinstrumentalist. Leroy Bach svirao je nekoliko instrumenata s tipkama te bas-gitaru. Svi članovi sastava doprinijeli su sa svojom dionicom na sintesajzeru na "Less Than You Think".
Marketing i promocija.
Wilco počeo promotivnu turneju prije nego što je album objavljen. Multiinstrumentalist Leroy Bach napustio je sastav nakon snimanja albuma kako bi se pridružio kazališnoj produkciji, pa su novi članovi sastava postali jazz rock gitarist Nels Cline i multiinstrumentalist Pat Sansone. Sansone je prije toga svirao u The Autumn Defense, glazbenom projektu Johna Stirratta. Međutim, promotivna turneja morala je biti skraćena. Tweedy se u svibnju 2004. prijavio u kliniku za odvikavanje u Chicagu zbog kroničnih glavobolja, napadaja panike i kliničke depresije. Tijekom borbe sa zdravstvenim tegobama, Tweedy je postao ovisan o lijekovima protiv bolova. Zbog odvikavanja je odgođen europski dio turneje te datum objavljivanja albuma. Dok je prvotno bilo zamišljeno da će biti objavljen 8. lipnja 2004., službeno je objavljen 22. lipnja 2004.
Sastav je objavio album i na internetu u sklopu zajedničke promotivne kampanje s Apple Computerom. Nonesuch je dopustio objavljivanje albuma u formatu MPEG-4 zbog uspjeha slične kampanje za "Yankee Hotel Foxtrot". Osim toga, Wilco je kupcima albuma ponudio besplatni EP. Na njemu su se nalazile studijske snimke pjesama "Panthers" i "Kicking Television" te koncertne verzije "At Least That's What You Said", "The Late Greats" i "Handshake Drugs". EP je kasnije bio upakiran zajedno s albumom i prodavan kao "deluxe verzija".
Prijem.
"A Ghost Is Born" u prvom se tjednu popeo na osmu poziciju liste "Billboard" 200 te je prodan u 81.000 primjeraka, što je u to vrijeme za sastav predstavljalo najbolji uspjeh na top listama i na komercijalnom planu. Prema podacima od 13. travnja 2007., album je prodan u 340.000 primjeraka. Postigao je uspjeh i u inozemstvu, zauzevši 24. poziciju u Norveškoj, 29. u Švedskoj, 33. u Novom Zelandu, 34. u Belgiji i 37. u Irskoj.
Kao i "Foxtrot", "A Ghost Is Born" zaradio je pozitivne kritike. Jon Pareles iz "Rolling Stonea" nazvao je album "nečim najjezovitijim što je Wilco dosad snimio". "Stylus Magazine" dao mu je najvišu ocjenu "A", proglasivši ga "albumom tjedna", te ustvrdio kako je "čak i briljantniji nego "Yankee Hotel Foxtrot"". Michael Metevier s PopMattersa također je naveo da je "Ghost" bolji nego "Foxtrot", napisavši kako je svaka nota "svrsishodna" te dodao kako ga je album "iznenadio i oduševio za nekoliko života". "A Ghost Is Born" 2005. je osvojio dva Grammyja, za najbolji album alternativne glazbe i najbolje pakiranje albuma. Iako je sastav bio nominiran za Grammyje za prethodne albume, bilo je to po prvi put da su ga osvojili.
Međutim, nisu sve publikacije dijelile isto mišljenje o albumu. Pitchfork Media, koji je "Yankee Hotel Foxtrot" ocijenio sa savršenom desetkom, "Ghost" je ocijenio sa 6,6, nazvavši ga "znatno nejednolikim" i "manje kohezivnijim od svih drugih izdanja Wilca". Robert Christgau, jedan od rijetkih koji je kritizirao "Foxtrot", nazvao je album "privilegiranim samoudovoljavanjem" zbog njegove ekstremne glazbene dinamike.

</doc>
<doc id="273060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273060" title="Hércules CF">
Hércules CF

Hércules Club de Fútbol, S.A.D. španjolski je nogometni klub iz Alicantea u Valencijskoj Zajednici. Osnovan je 1922. godine, a trenutačno se natječe u Segunda División. Domaće utakmice igra na Estadio José Rico Pérez, koji prima 30.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="273061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273061" title="Hercules CF">
Hercules CF



</doc>
<doc id="273062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273062" title="Darwinov nandu">
Darwinov nandu



</doc>
<doc id="273063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273063" title="Rhea pennata">
Rhea pennata



</doc>
<doc id="273064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273064" title="Afrički mravojed">
Afrički mravojed

Afrički mravojed ("Orycteropus afer") je jedini živi pripadnik reda Tubulidentata. Nastanjuje otvorene šumske oblasti, šikaru i pašnjake Afrike južno od Sahare. Ponekada ih se nađe i u kišnim šumama, a izbjegavaju brdovita područja.
Opis.
Ova životinja, duga 105-130 cm, s repom duljine 45-63 cm i težinom 40-65 kg, se u potpunosti prilagodila svojoj specijaliziranoj ishrani. Najupadljivija je duga cjevasta njuška kojom može praviti pokrete široke 30 cm po tlu. U nosnicama ima filter od gustih dlaka, pa mu tako zemlja i prašina ne dolaze u pluća dok kopa. Udovi su mu kratki i jaki, s po četiri prsta na prednjim udovima, a po pet na zadnjim. Pandže na prstima su oštre i slične žlicama, pa tako može lako kopati. Ima dug, tanak i ljepljiv jezik kojim kupi mrave i termite iz termitnjaka i mravinjaka. Njegov želudac ima mišićni pilorični dio koji funkcionira kao bubac kod ptica, tj. melje hranu. Stoga, afrički mravojedi ne moraju žvakati svoju hranu, pa imaju zube po strani čeljusti koji rastu čitavo vrijeme, a sastoje se od dva gornja i donja pretkutnjaka i tri gornja i donja kutnjaka s obiju strana čeljusti. Zubna kost kutnjaka nije im obložena zubnom caklinom, već tankim koštanim tkivom.
Krzno je blijedo, žućkastosivo, a ženke su obično svjetlije. Hrane se mravima i termitima, a mogu u jednoj noći pojesti i preko 50 000 kukaca kako bi dobili dovoljno energije.
Ponašanje.
Afrički mravojed je noćna i solitarna životinja koja se hrani skoro u potpunosti mravima i termitima; jedino voće koje jede je "Cucumis humifructus". Izlazi iz svoje jazbine u kasno poslijepodne ili kratko nakon zalaska Sunca i hrani se na površini od 10 do 30 km. Maše nosom lijevo-desno kako bi namirisao hranu. Kada otkrije gnijezdo mrava ili termita, afrički mravojed ga raskopava svojim snažnim nogama, držeći uši uspravne kako bi mogao čuti ako se grabežljivac prikrada. Može pokupiti veliki broj kukaca svojim dugim, ljepljivim jezikom; zabilježeno je 50 000 pojedenih u jednoj noći. Vrlo je brz kopač, ali se inače kreće polako. Pandže mu omogućavaju kopanje kroz vrlo tvrde termitnjake ili mravinjake. Nakon što ga prokopa, mravojed svojim dugim jezikom (do 30 cm) kupi kukce; debela koža ga štiti od njihovih ujeda. Dobar sluh ga upozorava na dolazak lavova, leoparda, hijena i pitona.
Osim što iskopava mrave i termite, afrički mravojed također kopa i jazbine u kojima živi: privremena skloništa su raštrkana posvuda po teritoriju jedne životinje, a glavna se jazbina koristi za razmnožavanje. Glavne jazbine mogu biti duboke, imati nekoliko ulaza i biti duge do 13 metara. Afrički mravojed često mijenja svoje glavno sklonište i nakon nekog vremena potraži novo; onda druge manje životinje, poput afričkih divljih pasa, nastane jazbinu. Samo majke i mladunci dijele istu jazbinu. Ako ga grabežljivac napadne u tunelu, mravojed zakopa tunel za sobom ili se okrene i napadne napadača pandžama.
Afrički mravojedi se sparuju samo tijekom sezone parenja; nakon skotnosti od 7 mjeseci, rađa se mladunče teško oko 2 kg. Ono može izaći iz jazbine i pridružiti se majci nakon samo dva tjedna, a hrani se termitima s 14 tjedana. Sa šest mjeseci starosti može kopati vlastite jazbine, ali često ostane s majkom do sljedeće sezone parenja, a spolno je zrelo do sezone nakon te.
Žive do 24 godine u zatočeništvu.
Glavni grabežljivci afričkog mravojeda su lavovi, leopardi, lovački psi i pitoni. Da bi izbjegli neprijatelje mogu brzo kopati ili trčkarati u cik-caku, ali ako to ne uspije, onda će napasti svojim pandžama, repom i ramenima. Ponekada se i bace na leđa kako bi mogli napadati sa sve četiri. Njihova debela koža ih donekle štiti.

</doc>
<doc id="273065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273065" title="Orycteropus afer">
Orycteropus afer



</doc>
<doc id="273068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273068" title="NME">
NME



</doc>
<doc id="273069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273069" title="Pitchfork Media">
Pitchfork Media

Pitchfork Media, poznata i samo kao Pitchfork, dnevna je internetska publikacija sa sjedištem u Chicagu posvećena glazbenoj kritici, vijestima i intervjuima s glazbenicima. Koncentrira se na nezavisnu glazbu, posebno indie rock. Međutim, obuhvaća i žanrove kao što su elektronika, pop, hip hop, dance, folk, jazz, heavy metal i eksperimentalna glazba.
Stranica, koja je osnovana 1995., fokusira se na novu glazbu, ali novinari recenziraju i ponovno objavljene albume i kolekcije. Stranica je objavila i popise najboljih albuma 1970-ih, 1980-ih, 1990-ih i 2000-ih, te najboljih pjesama 1960-ih i 2000-ih. Od 1999. svake godine objavljuje liste najboljih albuma i singlova godine.

</doc>
<doc id="273075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273075" title="Patos (laguna)">
Patos (laguna)

Patos Laguna (izv. Lagoa dos patos; šp. Laguna de los Patos), najveća laguna na području Brazila i druga po redu u Južnoj Americi. Nalazi se uz atlantsku obalu južnog Brazila na području države Rio Grande do Sul. Dužina joj iznosi oko 280 kilometara (oko 170 milja), a maksimalno je široka 70 kilometara, i s površinom od 9 850 km². 
Ime je dobila po Patos Indijancima, koji su tamo živjeli u vrijeme dolaska prvih Europljana.

</doc>
<doc id="273076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273076" title="Lagoa dos Patos">
Lagoa dos Patos



</doc>
<doc id="273077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273077" title="Lokvarka (špilja)">
Lokvarka (špilja)

Špilja Lokvarka smještena je neposredno uz autocestu Zagreb–Rijeka, oko 2 km istočno od centra naselja Lokve, na jugoistočnim padinama brda Kameni vrh (906 m) na 760 m nadmorske visine.
Od županijskog središta, grada Rijeke, udaljena je 25 km, a od Delnica svega 5 km.
Lokvarka je zakonom zaštićena u kategoriji geomorfološkog spomenika prirode, i njom upravlja Javna ustanova Priroda.
Opis.
Lokvarka je po postanku zapravo kaverna, špiljski objekt bez prirodnog ulaza, čiji je otvor probijen tek u 20. stoljeću. Sastoji se od 6 etaža, od čega su prve 4 uređene za posjetitelje. Špiljski kanali nastali su u debelim slojevima jurskih vapnenaca. Otvor špilje okrenut je u pravcu juga. Prema dosadašnjim istraživanjima špilja Lokvarka dužine je 1.179 m te dubine oko 275 m.
Najdublji je turistički uređen speleološki objekt u Hrvatskoj, u kojem turisti mogu dosegnuti od ulaza do dna turistički uređena dijela oko 75 m dubine.
Povijest.
Špilju je otkrio trgovac Jakov Bolf (Talijanetov) iz Lokava 1911. godine prilikom kopanja kamena vapnenca za proizvodnju vapna. Već 1912. godine proširen je ulaz i postavljena su 3 stepeništa i 1 most, te je tada prvi put uređena za posjetitelje.
1912. godine kreću i prva geološka i biospeleološka istraživanja. Iste godine Josip Poljak objavljuje prvi članak o špilji, njezin nacrt te prve poznate fotografije snimljene duboko u nekom speleološkom objektu u Hrvatskoj. U radu "Pećine okoliša lokvarskog i karlovačkog" iz 1913. Poljak opširnije opisuje Lokvarku. Prilikom istraživanja prikuplja se i špiljska fauna, a prikupljeni biološki materijal čuveni češki biospeleolog Karel Absolon uvodi u svoju kolekciju "Biospeleologica Balcanica".
S vremenom su drvene stube i mostovi popustili, pa je 1935. špilja ponovno uređena za turističke posjete i u njoj je po prvi put postavljena električna rasvjeta.
Najsustavnija fizička speleološka istraživanja provode 1953. članovi SO HPD Željezničar, koji otkrivaju i istražuju 5., tzv. Djevičansku etažu, kao i nekoliko manjih sporednih špiljskih kanala u turističkom dijelu.
Konzervatorski zavod za zaštitu prirode 1957. postavlja željezna vrata na ulaz Lokvarke, a na osnovi iznimnih geomorfoloških vrijednosti špilja Lokvarka proglašena je geomorfološkim spomenikom prirode 1961. Zbog dotrajalih instalacija špilja je 1962. po treći put uređena za turističke posjete.
U rujnu 1996. Gordan Polić i Roman Ozimec započinju sustavna istraživanja Lokvarke, koja traju do danas. Već prilikom prvog istraživanja, u rujnu 1996., prikupljaju biološki materijal u Djevičanskoj etaži i nalaze prvi primjerak do tada nepoznata endemičnog roda Croatodirus. Vrsta je opisana 2004. pod imenom Croatodirus ozimeci, a do sada je ovaj endemični troglobiontni podzemljar (Fam. Cholevinae, tribus Leptodirini) pronađen samo u Lokvarci i to jedan jedini primjerak. Prilikom daljnjih istraživanja, zbog proloma oblaka i intenzivna protoka vode, istraživači otkrivaju uzak vertikalni nastavak u 5. etaži. Kroz taj vertikalni kanal, nakon višekratna klesanja i miniranja, se 1998. probijaju u aktivnu 6., tzv. Gordanovu etažu, u kojoj postoji stalan vodeni tok, ustvari ponor rječice Lokvarke, a koja je smještena 275 metara dublje od ulaza.
Geologija i hidrologija.
Špilja je nastala korozivnim djelovanjem vode duž pukotine u smjeru jugozapada u doba diluvija (pleistocena), odnosno perioda izmjene ledenih doba na Zemlji, koji je započeo prije oko 2 milijuna godina, a završio prije oko 100.000 godina. Najvjerojatnije je voda s Lokvarskog polja nekada ponirala na sadašnjem ulazu u špilju. Kada se razina polja spustila, i voda se spustila niže te je započela ponirati u današnji ponor Lokvarke, smješten na sjevernom rubu Lokvarskog polja. U gornjim etažama, koje su izgubile aktivnu ponornu funkciju, počelo je taloženje sigovine iz vode cijednice.
Josip Poljak starost je sigastih ukrasa procijenio na oko 20.000 godina, na osnovi vremena potrebna za formiranje stupa u glavnoj dvorani, ali naglašava da je starost same špilje Lokvarke mnogo veća.
Špilja Lokvarka smještena je na mjestu presijecanja dva značajna rasjeda, delničkog rasjeda i rasjeda Debele lipe.
Mikroklimatski uvjeti.
Osim u području ulaza gdje temperatura i vlaga variraju ovisno o godišnjim dobima, temperature tla, zraka i vode špilje Lokvarke kreću se od 7,6 do 8,2ºC uz relativnu vlagu zraka od 100%. Temperatura vode i zraka u najnižoj etaži također variraju ovisno o godišnjem dobu, prvenstveno zbog relativno kratkog podzemnog toka vode od lokvarskog ponora do dolaznog sifona u Gordanovu dvoranu, i kreće se u rasponu od 7,7 do 9,6ºC.
Fauna.
Do sada je od faune špilje Lokvarke utvrđeno oko 25 pravih špiljskih organizama (troglobionata) te desetak uvjetno špiljskih organizama (troglofila). Najzastupljeniji su kornjaši. Većina organizama pronađenih u špilji endemični su za Hrvatsku, a ozimčev podzemljar (Croatodirus ozimeci) do sada je pronađen samo u Lokvarki.
Od kralješnjaka su za špilju Lokvarku iz skupine šišmiša (Chiroptera) zabilježeni veliki potkovnjak (Rhinolophus ferrumequinum) i mali potkovnjak (Rhinolophus hipposideros), a u zadnjoj etaži u vodenom toku iz skupine riba (Pisces) dugina ili kalifornijska pastrva (Oncorhynchus mykiss).
Zanimljivosti.
Za vrijeme hladnijih zimskih mjeseci (kad špilja uobičajeno nije otvorena za posjete) oblikuju se u ulaznom dijelu špilje Lokvarke ledeni stalagmiti različitih oblika – kijačasti, jajasti, stupasti, gljivasti… Posebna zanimljivost tih ledenih ukrasa je što im površina može ponekad poprimiti neobične vijugave reljefne strukture.

</doc>
<doc id="273078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273078" title="Marko Tolja">
Marko Tolja

Marko Tolja (Rijeka, 3. srpnja 1984.) hrvatski je pop, "swing" i "jazz" pjevač.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Marko Tolja rođen je u Rijeci. Prva glazbena iskustva stekao je uz strica Davora, koji je pjevao u popularnoj grupi Denis &amp; Denis. Godine 1995. u duetu s Lenom Stojiljković nastupa na dječjem festivalu "Mikić '95" i osvaja 1. mjesto s kompozicijom "Ča smo mi". Tijekom osnovne škole usporedno pohađa glazbenu školu Ivan Matetić Ronjogov. Nastupa na brojnim matinejama i klavirskim recitalima.
Od 2001. do 2006. godine pjeva u raznim klapama (Klapa Luka, Klapa Volosko, Klapa Fortunal) s kojima nastupa po cijeloj Hrvatskoj na raznim klapskim smotrama. Kao drugi tenor i bariton ističe se po vokalnim sposobnostima i uglavnom dobiva solističke dionice.
Glazbena karijera.
Godine 2006. upoznaje glazbenog producenta Olju Dešića i započinje rad na solo karijeri. Iste godine, prvi put kao solist, pojavljuje se na festivalu Melodije Istre i Kvarnera s pjesmom "Partila je mala" (O. Dešić – R. Pilepić – O. Dešić). U suradnji s plesnom grupom Flame na istom festivalu osvaja nagradu za najbolji scenski nastup. Iste godine snima i svoj prvi službeni singl, obradu hita grupe Denis &amp; Denis, "Program tvog kompjutera". Pjesmu snima u suradnji s riječkom vokalnom skupinom Rivers.
Sljedeće godine s pjesmom "Deja Vu" (A. Baša – A. Baša – O. Dešić) nastupa na Dori, ulazi u završnu večer i osvaja 12. mjesto. Nakon tog nastupa počinje veliki medijski interes za Toljin rad. Uskoro potpisuje diskografski ugovor s diskografskom kućom Aquarius records / Maraton i izdaje prvi studijski album "Stare dobre stvari", koji dobiva izvrsne kritike i reakcije publike. Iste godine prvi puta nastupa i na legendarnim "Runjićevim večerima". Od tada nastupa svake godine i postaje jedan od izvođača s najviše nastupa na toj glazbenoj manifestaciji, a dvije godine bio je i u ulozi domaćina/voditelja.
Godine 2008. osvaja Porina u kategoriji najboljeg novog izvođača. Kasnije te godine održava svoj prvi samostalni koncert na rasprodanoj Trsatskoj Gradini. Toljini koncerti na Gradini postaju tradicija i u narednim godinama.
Godine 2009. započinje televizijsku karijeru. Postaje mentor u "showu" Zvijezde pjevaju. Uz partnericu iz "showa", glumicu Kristinu Krepelu, dolazi do četvrtfinala. Nakon uspješnog televizijskog nastupa, Željka Ogresta (autorica teksta i producentica) poziva ga u mjuzikl "Za dobra stara vremena". Tolja dobiva glavnu ulogu, uz Zrinku Cvitešić, Gorana Navojca, Ivicu Vidovića, Anu Begić i Sanju Doležal. Mjuzikl doživljava premijeru u maloj dvorani Doma sportova gdje igra tri dana zaredom. Slijedi turneja po drugim dijelovima Hrvatske. 
Iste godine izdaje drugi studijski album "Vrijeme briše istinu". Ovdje se prvi puta pojavljuje kao autor skladbi "Ne znam letjeti" i "Pa što bude...". Iste godine na festivalu Dora predstavlja se s pjesmom "Stranci" međutim ne uspijeva se plasirati u finale natjecanja.
Godine 2010. g. osvaja jednu od najvažnijih i najprestižnijih nagrada u karijeri, Porin za najbolju mušku vokalnu izvedbu. Ponovo se nalazi u ulozi mentora u "showu" Zvijezde pjevaju, ovog puta s voditeljicom Tamarom Loos u kojem osvajaju 2. mjesto. Iste godine nastupa kao gost na koncertu Olivera Dragojevića u Royal Alber Hall-u u Londonu, održava brojne koncerte diljem Hrvatske i Slovenije, te samostalni koncert u kazalištu Komedija i božićni koncert u riječkom HNK, uz pratnju tamošnjeg simfonijskog orkestra i zbora opere.
Godine 2011. mentorira glumicu Natašu Janjić u šou Zvijezde pjevaju, a krajem godine nastupa u šou Plesu sa zvijezdama, gdje uz svoju plesnu mentoricu Anu Herceg odnosi pobjedu u završnoj emisiji. Iste godine izlazi album "Božić u Kazalištu (Live)", snimka prošlogodišnjeg božićnog koncerta. Dobiva manju ulogu u filmu "Lea i Darija" redatelja Branka Ivande. U filmu glumi pjevača Ivu Robića. Iste godine izlazi album s glazbom iz filma. Tolja sudjeluje u dvije pjesme, naslovnoj skladbi "Tiho plove moje čežnje" i duetu sa Sanjom Doležal "Ti si moja pjesma". S pjesmom "Ljubav u boji" (M. Tolja – M. Tolja – O. Dešić) prvi put kao autor pobjeđuje na Zagrebfestu.
Godine 2012. izlazi Toljin prvi kantautorski album "Ljubav u boji". Album je dobio dobre recenzije. Promociju albuma obilježava još koncertima u kazalištu Komedija i ostalim većim gradovima. Za "Božić u kazalištu (Live)" osvaja Porina za najbolji album božićne glazbe.
Godine 2013. izlazi singl "Sada kasno je". Brojnim koncertima nastavlja promociju albuma "Ljubav u boji". 
Godine 2014. izlazi prvi singl na engleskom jeziku "Back to Basics" koji doživljava brojne obrade koje su radili i inozemni DJ-i. Nastupa uz Jazz orkestar HRTa, Big band Požega, Big band oružanih snaga, četvrti put sudjeluje kao mentor u šou Zvijezde pjevaju, i ovoga puta pobjeđuje. Iste godine izdaje dječji album "Srca otvorena". Velikim koncertom na Ljetnoj pozornici u Opatiji obilježava 30. rođendan.
2015. godine s pjesmom "Ljubav godine" nastupa na Zagrebačkom festivalu i izdaje singl "Za sreću drugo ime", koji se tjednima zadržava na vrhu radijskih top ljestvica. Održava koncerte u Hrvatskoj i inozemstvu (Beč). Nastupa na RetrOpatijskom festivalu. Za večer posvećenu Ivi Robiću piše i scenarij, te je, uz Jacquesa Houdeka i Damira Kedžu, voditelj programa. Sudjeluje u šou "Ja to mogu". U prosincu održava koncert "Marko Tolja &amp; Ladies", prvi samostalni koncert u velikoj dvorani Vatroslav Lisniski. Na ovom koncertu, jednom od najznačajnijih u Toljinoj dosadašnjoj karijeri, kao gošće nastupile su Gabi Novak i Zrinka Cvitešić.
2019. godine gostovao je u glazbenoj emisiji "A strana".

</doc>
<doc id="273079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273079" title="Bosut (Srijemska Mitrovica, Srbija)">
Bosut (Srijemska Mitrovica, Srbija)

Bosut (ćir.: "Босут") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bosut živi 1.139 stanovnika, od čega 894 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 39,1 godina (37,5 kod muškaraca i 40,7 kod žena). U naselju ima 362 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,15.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.149 stanovnika.

</doc>
<doc id="273080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273080" title="Aleksa Šantić (razdvojba)">
Aleksa Šantić (razdvojba)

Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="273081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273081" title="Čalma">
Čalma

Čalma (ćir.: "Чалма") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Čalma živi 1.675 stanovnika, od čega 1.361 punoljetan stanovnika s prosječnom starosti od 41,0 godina (39,9 kod muškaraca i 42,1 kod žena). U naselju ima 520 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,22.
Prema popisu stanovništva iz 1931. godine naselje je imalo 1683 stanovnika, od toga 893 Srba i 633 Nijemaca. Poslije Drugog svjetskog rata njemačko stanovništvo je protjerano, a u njihove kuće doseljeni su Srbi iz Bosne.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.776 stanovnika.

</doc>
<doc id="273082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273082" title="Mine (Taylor Swift)">
Mine (Taylor Swift)

"Mine" je pjesma američke country pjevačice Taylor Swift. Objavljena je 4. kolovoza 2010. godine kao najavni singl za njen treći studijski album "Speak Now". Pjesma je premijerno trebala biti predstavljena 16. kolovoza, no izdavačka kuća je potvrdila da se pjesma može od 4. kolovoza službeno skinuti na legalnim download servisima.
O pjesmi.
Pjesmu je napisala Swift, a producenti su Nathan Chapman i Swift. Swift je izjavila kako pjesme govori o njenom bježanju od ljubavi.
Uspjeh pjesme.
Nakon dva dana od radio premijere, "Mine" se plasirala na 26. poziciji ljestvice Billboard Hot Country Songs, te na 53. poziciji ljestvice Hot 100 Airplay. Pjesma je u prvom tjednu prodana u 297 000 primjeraka, tom prodajom se plasirala na 3. poziciji ljestvice Billboard Hot 100. Pjesma je također debitirala na ljestvicama Canadian Hot 100 i RIANZ Top 40 Singles Chart na 7. i 30. poziciji.
Videospot.
Videospot za pjesmu je snimljen u Portland, Maine početkom srpnja pod redateljskom palicom Romana Whitea i uključuje scenu u kojoj se udaje, a njenog zaručnika glumi Toby Hemingway. 27. kolovoza 2010. godine videospot je premijerno pokazan na CMT-u.

</doc>
<doc id="273083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273083" title="Saborna crkva Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu">
Saborna crkva Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu

Saborna crkva Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu je katedrala Mitropolije zagrebačko-ljubljanske Srpske pravoslavne crkve u središtu Zagreba na Trgu Petra Preradovića.
Povijest.
Saborna je crkva (katedrala) za Mitropoliju zagrebačko-ljubljansku. Izgrađena je 1866. godine po nacrtu hrvatskog arhitekta Franje Kleina. Obnovljena je od 1883. do 1884. godine po nacrtima arhitekta Hermana Bolléa. Tada je u nju postavljen sadašnji historicistički ikonostas s ikonama koje je radio slikar Epaminondas Bučevski, podrijetlom iz Černovaca u Bukovini. Bollé će u još dva navrata restaurirati Preobražensku crkvu – 1899. godine, kada na nju postavlja novu kapu zvonika i od 1913. do 1914. godine kada joj je potpuno modificirao pročelja.
Na ovom mjestu bila je katolička crkva sv. Margarete koja je pripadala Zagrebačkoj biskupiji, a spominje se od 1334. godine, kao župna crkva uz koju su se održavali "margaretski sajmovi" (održavali su se od 1337. godine). Kasnije je crkva pripala župi sv. Marka, a 1794. godine prodana je pravoslavnim trgovcima. Pravoslavna crkvena općina zagrebačka, kao i sve pravoslavne općine u Habsburškoj Monarhiji u to se vrijeme nazivala grčkom-neujedinjenom. U njezinoj su ranoj povijesti grčki i cincarski trgovci igrali izuzetno veliku ulogu. Sa sve većim doseljavanjem Srba udio Grka u pravoslavnom stanovništvu Zagreba se počeo smanjivati, a i započela je njihova asimilacija u srpski, te dijelom hrvatski etnikum. Od 1848. godine zagrebačka pravoslavna crkvena općina dobiva prefiks srpska, "proglašava se isključivo »srbskim obščestvom sv. preobraženske crkve u Zagrebu«".
Stara crkva srušena je 1866. godine što zbog dotrajalosti što zato što izgledom i reprezentativnošću nije odgovarala potrebama zagrebačke pravoslavne zajednice. Na njezinom mjestu sagrađena je sadašnja katedrala Preobraženja Gospodnjeg prema projektima Franje Kleina. Zbog ovakve povijesti, ulica koja prolazi iza katedrale i danas se zove Margaretska, a ona koja prolazi ispred nje zove se Preobraženska. Odlukom upravnog odbora srpske crkvene općine 1907. godine je na njihovoj zgradi u Zagrebu bila hrvatska zastava. Zbog toga je sazvana Skupština "srpske akademske omladine" iz Zagreba, koja je to najoštrije osudila, uz podsjećanje da je 1895. godine s ove iste zgrade morala biti skinuta srpska zastava.

</doc>
<doc id="273084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273084" title="Danira Gović">
Danira Gović

Danira Gović (Šibenik) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="273087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273087" title="Mohsova skala">
Mohsova skala



</doc>
<doc id="273088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273088" title="Ljekarništvo">
Ljekarništvo



</doc>
<doc id="273092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273092" title="Bill Withers">
Bill Withers

William Harrison „Bill“ Withers mlađi (4. srpnja 1938. — 30. ožujka 2020.) bio je američki pjevač i tekstopisac aktivan na glazbenoj sceni od 1970. do 1985. godine. U svojoj relativno kratkoj karijeri osvojio je tri „Grammyja“ za pjesme "Ain't No Sunshine", "Just the Two of Us" i "Lean on Me". Snimio je ukupno osam studijskih albuma od kojih su dva, "Still Bill" i "Menagerie", ostvarila zlatnu nakladu. Kompilacijski album, "Greatest Hits", ostvario je isti uspjeh. Nagrađen je počasnim doktoratima dvaju fakulteta i primljen u Dvoranu slavnih virdžinijskih glazbenika.
Životopis.
Bill je rođen u Slab Forku, rudarskom naselju koje broji dvjestotinjak žitelja, kao najmlađe od šestero djece oca Williama Harrisona starijeg i majke Mattie Rose. Roditelji su mu se razveli kad je imao tri godine, nakon čega s majkom odlazi u petnaest kilometara udaljeni Beckley. U djetinjstvu imao je probleme s mucanjem i astmom. Kad je Bill imao trinaest godina, umro mu je otac. Četiri godine kasnije prijavljuje se u američku ratnu mornaricu i većinu vremena provodi u službi na Guamu, dalekom tihooceanskom otoku gdje u slobodno vrijeme pjeva po barovima. Kasnih šezdesetih, nakon devet godina u vojsci, Bill seli u Los Angeles gdje postavlja zahode na novoizgrađenim zrakoplovima te istovremeno potpisuje ugovor s neovisnom diskografskom kućom Sussex Records.
Glazbena karijera.
1970. godine Bill izdaje svoj prvijenac, nazvan "Just As I Am", koji sadrži uspješnice poput „Ain't No Sunshine“, za koju osvaja prvi „Grammy“, i „Grandma's Hands“. Album, trajanja tek nešto više od pola sata, ubrzo je stekao kultni status kod kritike i slušateljstva. Withers osniva prateći glazbeni sastav i kreće na američku turneju, a nedugo zatim izdaje i drugi album, "Still Bill", uradak koji je polučio izrazito uspješne „Lean on Me“ i „Use Me“ te zasjeo na prvo mjesto Billboardovih pop i R&amp;B ljestvica. Uskoro su uslijedili nastup uživo u newyorškom Carnegie Hallu i izdanje trećeg albuma, nakon čega dolazi do prekida suradnje između Billa i kuće Sussex Records.
1975. godine potpisuje za diskografsku kuću Columbia Records, kojoj ostaje vjeran narednih deset godina, odnosno do kraja aktivnog bavljenja glazbom. U tom vremenu Bill izdaje pet novih albuma; komercijalno najuspješniji bio je "Menagerie" iz 1977., a sadržavao je i mnogo puta obrađivani klasik „Lovely Day“. Svoj drugi „Grammy“ osvaja 1981. za pjesmu „Just the Two of Us“ u duetu s Groverom Washingtonom. Četiri godine kasnije Withers javno obznanjuje povlačenje iz svijeta glazbe, iako 1987. osvaja još jednog „Grammyja“ u konkurenciji tekstopisca - Club Nouveau obradio je njegovu uspješnicu „Lean on Me“.
Privatni život.
Nakon propalog jednogodišnjeg braka s glumicom Denise Nicholas, Bill se 1976. oženio Marcijom Johnson i dobio dvoje djece, Todda i Kori.

</doc>
<doc id="273101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273101" title="Rhea darwinii">
Rhea darwinii



</doc>
<doc id="273102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273102" title="Rhea macrorhyncha">
Rhea macrorhyncha



</doc>
<doc id="273104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273104" title="Pterocnemia darwinii">
Pterocnemia darwinii



</doc>
<doc id="273105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273105" title="Mali nandu">
Mali nandu

Mali nandu ili Darwinov nandu (lat. Pterocnemia pennata; sinonim: "Rhea pennata") je velika ptica neletačica, ali manja od dvije postojeće vrste nandua. 
Naseljava samo Južnu Ameriku, od Patagonije do Anda u Argentini, Čileu, Boliviji i Peruu. 
Živi na otvorenim ravnicama, stepama i istočnim padinama Anda. Za vrijeme gniježđenja nalazi se u blizini jezera, rijeka ili bara iako gnijezda pravi na suhom.
Podvrste.
Postoje tri podvrste:
Predlagano je da se "R. p. tarapacensis" i "R. p. garleppi" smatraju odvojenom vrstom. Obje podvrste je opisao Charles Chub 1913. Moguće je da je " garleppi" mlađi sinonim za "tarapacensis".
Opis.
Visok je 90-100 cm, a težak 15-25 kg. Na kraju svakog krila nalazi se jaka kandža koju koristi kao oružje za napad i obranu. Na nogama ima po tri prsta. Tijelo je pokriveno glatkim i mekanim perjem, smeđe boje s bijelim mrljama. Krila su proporcionalno veća nego kod drugih ptica trkačica, iako ne služe za letenje, ali mu to omogućuje da trči dosta brzo.
Ponašanje.
Prilično je društvena ptica koja živi u mješovitim grupama svih uzrasta i oba spola. Ponekad se udružuje s drugim divljim biljojedima koji imaju dobro razvijeno osjetilo mirisa. Time obje vrste životinja imaju koristi jer se udruživanjem dobrog vida nandua i dobrog osjetila mirisa druge životinje otkrivaju grabežljivci na velikoj udaljenosti. Putuju najčešće u grupama od 5-30 jedinki. 
Može dosegnuti brzinu i do 60 km/h, i tako pobjeći neprijateljima. Iako može pobjeći od njih, ima naviku povlačiti se unazad, a onda odjednom skoči u grmlje i legne na tlo. Pored toga koristi i sposobnost kretanja u cik-cak i naglog skretanja u desno, pri čemu je vrat postavljen vodoravno, a krila savijena da bi se lakše kretao kroz grmlje. Osim brzog trčanja, jako dobro i pliva. Ima dobro razvijen vid i sluh. 
Prehrana se uglavnom sastoji od različitih biljnih dijelova: korijena, plodova, sjemenki, dok mali dio sastoji se od životinjske hrane: kukaca i sitnih kralježnjaka. Pije jako malo vode zato što potrebe za vodom zadovoljava preko biljne hrane. Također guta i kamenčiće kojima se usitnjava hrana u želucu. Ne kreće se puno u potrazi za hranom zato što živi u staništima koja su njome bogata preko cijele godine. 
Razmnožavanje.
Na početku sezone gniježđenja mužjaci se bore za teritorij. Kada sačuvaju teritorij, pokušavaju da privući ženke širenjem krila. Tako uspjevaju privući 2-12 ženki, a zatim im se udvaraju tako što ispuštaju glasove i mašu krilima kružeći oko njih. Nakon parenja, ženke jedna za drugom polažu jaja u isto gnijezdo i ostaju u grupi. 
U tjednima koji dolaze one se vraćaju do gnijezda svaka 2-3 dana gdje ponovo polažu jaja. Dimenzije jaja su prosječno 127x87 mm, a boja žućkasta do maslinastozelena. Kada završe polaganje jaja u jednom gnijezdu, ženke odlaze pariti se s drugim mužjacima. Mužjaci leže na jajima i brinu o mladuncima. Inkubacija jaja traje 35-40 dana. Mužjak je u tom razdoblju vrlo agresivnog ponašanja prema bilo kome tko se približi gnijezdu. Mužjak najbliža jaja dokotrlja u gnijezdo, a ona koja su dalje ostaju van njega. Takva jaja trule čime privlače muhe koje postaju hrana mužjacima i mladima. U gnijezdu obično završava od 13-30 jaja. Probijanje ljuske i izlazak pilićadogađa se u roku od 24-48 sati. Pilići su sivkasto smeđi.
Poslije nekoliko dana mužjak vodi ptiće daleko od gnijezda, a njihov međusobni kontakt održava se zvižducima. Kada su uplašeni ili u opasnosti, kada im je previše toplo ili previše hladno, pilići čučnu na zemlju ili se sakrivaju pod krila mužjaka. Mužjak se prema svojim ptićima ponaša vrlo zaštitnički. Osim toga, mužjak vrlo često usvaja piliće drugog mužjaka i brine o njima zajedno sa svojim mladuncima. Unutar jedne grupe se zbog toga nalaze mladunci različite dobi. Mužjaci brinu o mladuncima oko 6 mjeseci koji ostaju u svojim grupama sve do spolne zrelosti koju dosežu s 2-3 godine.

</doc>
<doc id="273107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273107" title="Sagittarius serpentarius">
Sagittarius serpentarius



</doc>
<doc id="273110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273110" title="Pichobo">
Pichobo

Pichobo (Pisabo, Pisobo, Pixobo, Pichaba), indijansko pleme jezične porodice pano iz u Perua. Spominju se 1663. i 1686. kao pleme s rijeke Ucayali na ušču rijeke Taguanigua, a ubilježeni su na karti iz 1830. na istom podrčju. K. G. Grubb (1927) ih navodi kao kao podskupinu Mananawa, a ove potonje kao podpleme Remo Indijanaca.
Njihovo ime ubilježeno je pod brojnim sličnim varijantama: Pitsubo, Pichaba, Pitsobu, Pisabo, etc.

</doc>
<doc id="273111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273111" title="Maje">
Maje



</doc>
<doc id="273113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273113" title="Maya Indijanci (razdvojba)">
Maya Indijanci (razdvojba)

Maya Indijanci može označavati:
Slično

</doc>
<doc id="273114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273114" title="Villa Almerico Capra">
Villa Almerico Capra



</doc>
<doc id="273117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273117" title="Jury Žaǔnoǔ">
Jury Žaǔnoǔ

Jury Uladzimiravič Žaǔnoǔ (bje. "Юры Уладзіміравіч Жаўноў") (Dobruš, 17. travnja 1981.) je bjeloruski nogometaš koji trenutačno igra za ruski nogometni klub Ural Sverdlovskaja oblast. Žaǔnoǔ je također bjeloruski reprezentativac.
Klupska karijera.
Žaǔnoǔ je započeo svoju karijeru u treću bjelorusku ligu s MPKC-96 Mozyr. Poslije pet godina igrajući za MPKC-96 Mozyr. RUOR Minsk i Smena-BATE Minsk, Žaǔnoǔ je dobio ugovor s najvećim klubom iz Bjelorusije FC BATE Borisov. Zatim je otišao u godini 2005. u ruski nogometni klub FC Moskva. 23. veljače 2010. Žaǔnoǔ je potpisao 4-godišnji ugovor sa Zenit Sankt Peterburg.
Reprezentativna karijera.
Žaǔnoǔ već nastupa od 2003. za bjelorusku nogometnu reprezentaciju i igrao je preko 55 utakmice.

</doc>
<doc id="273118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273118" title="Logi">
Logi

U nordijskoj mitologiji, Logi ili Loge (stnord. "vatra") vatreni je div, personifikacija vatre. Njegov je dom Jötunheimr, zemlja divova. Logi je često poistovjećivan s Lokijem, bogom vatre sličnog imena.
Obitelj.
Logi je sin diva Fornjóta te brat Aegira i Kárija. Aegir je kralj mora, a Kari je vladar vjetra. Fornjót je sinovima dao moći da vladaju nad elementima prirode - Aegir je tako postao vladar mora, Logi vatre, a Kári vjetra. 
Logi je oženio Glöð. Zajedno imaju dvije prelijepe kćeri. Imena su im:
Preko Aegira je Logi stric devet božica valova, dok je preko Karija stric Frostija.
Logi i Loki.
Jednom su bogovi Thor i Loki te smrtnici Þjálfi i Röskva došli u Jötunheimr, u dvorac diva zvanog Útgarða-Loki. Bilo je još mnogo divova ovdje, a među njima i Logi. Loki je izjavio da niti jedan div ne može pojesti hranu brže od njega. Útgarða-Loki je zatim pozvao Logija koji je prihvatio natjecanje u jedenju između njega i Lokija. Divovi su na pod postavili zdjelu punu mesa. I Logi i Loki su počeli jesti. Jeli su brzo te je Loki pojeo svo meso oko kostiju. Logi je pojeo meso, kosti i zdjelu te su se svi složili da je on pobijedio. Sutradan je Útgarða-Loki objasnio da je Logi sama vatra, a vatra sve proždire.
Logi i Loki su često poistovjećivani jer obojica predstavljaju vatru. Njihova imena znače "vatra". Logi je div, a Loki je sin divova. Ponekad je Glöð smatrana Lokijevom ženom, a njezine kćeri su smatrane Lokijevom djecom.
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna nazvan je po Logiju. Taj mjesec pripada nordijskoj grupi Saturnovih satelita.

</doc>
<doc id="273120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273120" title="Papinska palača u Avignonu">
Papinska palača u Avignonu



</doc>
<doc id="273121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273121" title="Popis dijagnostičkih i terapijskih postupaka u zdravstvenim djelatnostima">
Popis dijagnostičkih i terapijskih postupaka u zdravstvenim djelatnostima



</doc>
<doc id="273123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273123" title="Čileanska rukometna reprezentacija">
Čileanska rukometna reprezentacija

Čileanska rukometna reprezentacija je nacionalna reprezentacija Čilea u rukometu koja je pod upravom FCHH-a. Trenutni (2021.) izbornik je španjolac Mateo Garralda. 
Čile je do 2018. 10 puta nastupao na Panameričkim rukometnim prvenstvima. Godine 2010. je, kao domaćin, osvojio svoju prvu medalju - treće mjesto koje mu je donijelo i prvi, povijesni, plasman na Svjetsko rukometno prvenstvo, u Švedskoj 2011., gdje su završili na 22. mjestu. Čile od tada redovito osvaja medalje na Panamaeričkim prvenstvima: broncu u Argentini 2012., broncu u Urugvaju 2014., srebro u Argentini 2016., te broncu u Argentini 2018.

</doc>
<doc id="273124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273124" title="LGA 1156">
LGA 1156

LGA 1156, također poznat kao Socket H, je podnožje za Intelove procesore. LGA je kratica od Land Grid Array.
LGA 1156, zajedno s LGA 1366, je nasljednik LGA 775. LGA 1156 ima mnogo razlika u odnosu na LGA 775. LGA 775 procesori su spojeni na northbridge koristeći FSB. LGA 1156 prcesori imaju dosta integriranih obilježja koja su se prije bila u northbridgeu. LGA 1156 procesor komunicira s ostatkom sustava pomoću:
Podržani čipseti.
Desktop čipseti koji podržvaju LGA 1156 su Intelovi H55, H57, P55, i Q57. Server čipseti koji podržavaju to podnožje su Intelovi 3400, 3420 i 3450

</doc>
<doc id="273125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273125" title="Kerli Kõiv">
Kerli Kõiv



</doc>
<doc id="273135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273135" title="Lujo Adamović">
Lujo Adamović

Lujo Adamović (Rovinj, 31. srpnja 1864. – Dubrovnik, 19. srpnja 1935.), bio je jedan od poznatijih hrvatskih botaničara u Europi u razdoblju prije Prvoga svjetskog rata. 
Premda je u Dubrovniku proveo najveći dio djetinjstva i u njemu odrastao, Lujo Adamović se rodio u Rovinju, 31. srpnja 1864., gdje mu je otac Vicko (Vice) službovao kao profesor na gimnaziji do 1869. godine. 
U Dubrovniku je završio pučku školu i gimnaziju. Prirodne znanosti je završio na Velikoj školi u Beogradu, a zatim je službovao u srednjim školama. Doktorirao je na području vegetacijskih znanosti u Berlinu 1897., a nakon nekoliko različitih dužnosti, odlazi u Beč gdje postaje docent na tamošnjemu Sveučilištu. Adamović je u to vrijeme bio u znanstvenom svijetu poznata, priznata i istaknuta osoba. Godine koje je proveo u Beču iskoristio je u vrlo intenzivnom radu na obradbi opsežnoga gradiva koje je sabrao tijekom svojih prethodnih istraživanja biljnoga svijeta Podunavlja, Rumunjske, Bugarske, Srbije, Makedonije, Grčke, Albanije, Bosne i Hercegovine te Hrvatske (Dalmacije). Objavio je četrdesetak zapaženih i dobro ocijenjenih znanstvenih članaka i rasprava iz područja floristike i geobotanike, objavljenih najvećim dijelom u austrijskim i njemačkim znanstvenim časopisima. Zbog svojih zasluga koje je postigao istraživanjem biljnoga svijeta južnoslavenskih zemalja i Balkanskoga poluotoka, 1907. je, na prijedlog Spiridiona Brusine, profesora zoologije na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu, izabran za dopisnoga člana Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu.
Nekoliko godina nakon Prvoga svjetskog rata, Adamović se vraća u Dubrovnik u kojemu je proveo ostatak života. Počeo se baviti istraživanjem biljnoga svijeta sredozemnih zemalja, pa upravo iz toga razdoblja potječu dvije veće i značajnije publikacije o biljnomu svijetu jadranskih zemalja (1929.) i Italije (1933.). Opisao je više od 20 za znanost novih biljaka, a mnoge biljke koje su otkrili poznati europski botaničari nazvali su njegovim imenom, iskazujući mu na taj način trajno priznanje za njegove doprinose botaničkoj znanosti. Adamović je zaslužan i za prodor domaćega izraza "šibljak" u europsko botaničko nazivlje. Kako su njegovi radovi općenito bogati narodnim nazivima, u njima se nalazi podlogu za obogaćivanje hrvatskoga botaničkog nazivlja. Adamovićeva najvažnija djela i danas se smatraju klasičnom i nezaobilaznom botaničkom literaturom za sve koji proučavaju biljni svijet Balkanskoga poluotoka. Lujo Adamović je iznenadno umro 19. srpnja 1935. godine, u 72. godini života. Pokopan je u obiteljsku grobnicu na dubrovačkom groblju Boninovo.
Jedan od najpoznatijih europskih botaničara, bio je skoro nepoznat u zemlji, ali i u Dubrovniku. Oba dubrovačka lokalna lista iz toga doba, "Dubrovačka tribina" i "Narodna svijest", nisu zabilježili vijest o smrti svojega sugrađanina, što je inače bilo uobičajeno za učene i poznate građane. Međutim, časopis Hrvatskoga prirodoslovoga društva "Priroda" je, u broju od studenoga iste godine, objavio dva članka u povodu smrti uglednoga dubrovačkoga botaničara.
Lujo V. Adamović se prvi popeo na vrh najviše srednjosrbijanske planine – Midžor. Bio je pristašom dubrovačkoga srbokatoličkoga pokreta.

</doc>
<doc id="273136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273136" title="Petar III. Bodin">
Petar III. Bodin



</doc>
<doc id="273137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273137" title="Motorola 68060">
Motorola 68060

Motorola 68060 je 32 bitni procesor koji ulazi u proizvodnju 1994. godine, a ujedno je posljednji primjerak Motorola 68k serije procesora.
Procesor.
Procesor bio je zamišljen kao nasljednik mikroprocesora Motorola 68040 u direktnom natječaju procesorom Intel Pentium dok je tvrtka istovremeno radila na seriji procesora imena PowerPC. Unutrašnja arhitektura procesora je bila slična s onim Pentiuma koji je izašao na tržište nekoliko mjeseci ranije. Zahvaljujući napretku u proizvodnom postopku brzina u Mhz je podignuta krajem devedesetih na 75 Mhz, ali to je bilo premalo prekasno za ovaj procesor kojeg se i sama Motorola odrekla.
Korištenje.
Ovaj procesor je korišten u sljedećim računalima:

</doc>
<doc id="273138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273138" title="Motorola 68020">
Motorola 68020

Motorola 68020 je 32 bitni procesor tvrtke Motorola koji je naslijedio procesor Motorola 68000 i njegovog neuspješnog nasljednika Motorola 68010.
Opis.
Motorola 68020 prvi put proizveden 1984. godine je bio prvi u mnogo čemu prvi u svojoj klasi. Njegove nove osobine su bile:
Slično kao Intelovi procesori ovog doba 68020 je bila izgađena bez koprocesora koji se morao naknadno kupovati i za razliku od popularnog 68000 ovaj napredniji model je mogao upotrebljavati virtualizaciju. Brzina procesora je bila između 12 i 33 megaherca.
Korištenje.
Procesor Motorola 68020 i njegova slabija te jeftinija varijanta 68EC020 su bili korišteni u proizvodnji velikog broja pisača i sljedećih računala:
Pored ostalog procesor se rabi i u vojnom zrakoplovu Eurofighter Typhoon.
Nasljednik procesora Motorola 68020 je bio Motorola 68030 koji se počinje proizvoditi 1987. godine

</doc>
<doc id="273139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273139" title="Grateful Dead">
Grateful Dead

Grateful Dead bio je američki rock sastav, osnovan 1965. godine u San Franciscu (Kalifornija). Sastav je bio poznat zbog svog jedinstvenog eklektičnog glazbenog stila. Jednoj mješavini rocka, folka, bluegrassa, bluesa, reggaea, countrya, jazza, psihodeličnog rocka i space rocka.
Grateful Dead, su bili osobito značajan i utjecajan sastav 1960-ih u Americi, u vrijeme "hippie pokreta" i rastuće uporabe LSDa, ne toliko 
po nekim svojim hitovima (oni su većinom izvodili tuđe stvari) već po svojim koncertnim nastupima i scenskom nastupu. Imali su osobito vjerne obožavatelje 
zvane "Deadheads" koji su ih pratili po cijeloj Americi na svakom nastupu.
Grateful Dead su utjecali na mnoge američke sastave, kojima su bili uzor kako svojim koncertnim nastupima, tako i glazbenom virtuoznošću kod improvizacija.
Mnogi i danas drže Grateful Dead pionirima jama. Glazbeni časopis "Rolling Stone" stavio ih je na 55 mjesto "Najvećih glazbenika svih vremena".
Životopis.
Osnutak sastava (1964. – 1966.).
Grateful Dead otpočeli su svoju glazbenu karijeru pod imenom The Warlocks, nastupajući po široj okolici San Francisca - Palo Alto 1965., sastav je nastao od dijela bivše grupe "Mother McCree's Uptown Jug Champions". 
Osnivači sastava bilu su; gitarist i svirač bendža Jerry Garcia, gitarist Bob Weir, orguljaš Ron "Pigpen" McKernan, basist
Phil Lesh i bubnjar Bill Kreutzmann (koji je kasnije uzeo umjetničko ime Bill Sommers.)
Ime za sastav "Grateful Dead" ("Zahvalni mrtvac"), navodno je na "buf" pronašao "Jerry Garcia" listajući rječnike, po jednom objašnjenju to bi bila "duša umrlog čovjeka, ili njegov anđeo, koja je zahvalna onom koji je iz milosrđa pokopao", ali postoji i inačica po kojoj je ta složenica nastala potpuno slučajno.
Pod novim imenom "Grateful Dead" sastav se preselio u San Francisco, i počeo koncertrirati s Jefferson Airplanom i Carlosom Santanom, zajedno s njima oni su doprinijeli da se San Francisco pročuje kao sjedište kontrokulture i hippie pokreta. "Grateful Dead" nisu bili sastav koji je težio za uspjehom, time da stvara vlastite hitove. Oni su se zadovoljavali time da sviraju tuđe uspješnice u svojoj obradi na svojim nastupima, no oni su uskoro postali - kultna koncertna atrakcija.
Uspjeh 1967. – 1995..
Svoj prvi LP, "The Grateful Dead", snimili su za diskografsku kuću Warner Brothers 1967. 
U rujnu 1967. "Grateful Dead" uzeli su još jednoga bubnjara newyorčanina Mickey Harta, i tako pojačali svoju ritam sekciju za svojih živih nastupa a imali su ih čak 2300. Oni su bili poznati po svom ogromnom i sjajnom ozvučenju koji je posebno za njih napravila tvrtka "Pechner Productions". 
Njihov najveći hit bila je pjesma "Truckin' " s albuma "American Beauty", koja se popela tek do # 64 mjesta američkih singl ploča.
Tijekom 1971., sastav je ponovno doživio promjene, napustio ih je drugi bubnjar Mickey Hart (no on se vratio u sastav 1974.), ali su krajem te godine uzeli još jednog 
klavijaturistu - Keith Godchauxa. Početkom 1972. grupi se pridružila i Keithova žena Donna Jean Godchaux, kao prateći vokalist.
Orguljaš Ron "Pigpen" McKernan umro je ožujku 1973. zbog prekomjerne konzumacije alkohola, on je i inače bio slabog i narušenog zdravlja. Nakon toga uslijedile su brojne i česte kadrovske promjene sastava.
Keith Godchaux i njegova žena Donna Jean - napustili su sastav 1979., na njihovo mjesto uskočio je Brent Mydland, kao klavijaturist i pjevač on je ostao u sastavu sve do srpnja 1990., kad je umro od predoziranja. 
Njega je zamijenio Vince Welnick (ex The Tubes), koji je ostao u sastavu do Garcijine smrti.
Nakon 1995. do danas.
Nakon smrti lidera sastava Jerry Garcije u kolovozu 1995., preostali članovi odlučili su raspustiti sastav i počeli stvarati vlastite karijere. No i nakon toga su ipak 
nastupali na dosta brojnim ponovnim okupljanjima sastava, s brojnim drugim glazbenicima. No 1998., Bob Weir, Phil Lesh i Mickey Hart su uz par drugih glazbenika osnovali sastav 
"The Other Ones", nastupili su na brojnim koncertima i snimili album uživo "The Strange Remain". "Other Onesi" su 2003. promijenili ime u "The Dead". 2015 godine, članovi Grateful Deada Bob Weir, Mickey Hart i Bill Kreutzmann formiraju Dead &amp; Company zajedno s Johnom Mayerom te su aktivni i danas.

</doc>
<doc id="273140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273140" title="Ljubljanska banka">
Ljubljanska banka

Ljubljanska banka, sa sjedištem u Ljubljani, bila je jedna od tri najveće i najuglednije banke SFRJ. 
Kontroverze.
Tijekom raspada SFRJ politička vlast Slovenije donosi odluku o zatvaranju Ljubljanske banke, na način da se njezina imovina prebaci na novostvorenu Novu Ljubljansku banku, dok su njezini dugovi i obaveze prema štedišama koje ne žive u Sloveniji ostali u staroj banci (štediše s teritorija Slovenije prebačene su u novu banku). Kako bi se spriječile tužbe oštećenih štediša, donesen je slovenski zakon po kojemu štediše koji nisu državljani Slovenije ne mogu doći do svog novca dok se ne okonča sukcesija Jugoslavije iz koje bi oni bili namireni.
Približno 130.000 hrvatskih građana imalo je otvorene štedne račune. Banka je također kreditirala hrvatska poduzeća. Ta sredstva nisu nikada vraćena.

</doc>
<doc id="273142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273142" title="Arpad">
Arpad

Arpad (mađarski: "Árpád", 845. — 907.) bio je, po navodima djela bizantskog cara Konstantina VII. Porfirogeneta (945. – 959.) "O upravljanju carstvom", prvi poglavar konfederacije mađarskih plemena, a vojnim zaposjednućem Panonske nizine, postao je mađarski vojni vođa ("đula") (o. 895. - o. 907.). Međutim, tadašnji zapadnoeuropski izvori ga navode kao vrhovnog vjerskog vođu ("kende"), dok ga Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu oslovljava kao "velikog kneza Mađarske".
Neki mađarski izvori navode da je naslov "đule" naslijedio od oca Almoša. Ujedno, Arpad se smatra rodonačelnikom kasnije ugarske kraljevske dinastije Arpadovića, koja je vladala Ugarskom do 1301. godine.
Životopis.
Povjesničar Gyula Kristó pretpostavlja da je Arpad rođen oko 845. godine i da mu ime potječe od mađarske riječi za ječam ("árpa"). Arpad je, pred navalom Pečenega na Mađare, poveo svoj narod u seobu i uveo preko srednjih Karpata, kroz Verecki klanac u Ugarsku kod današnjeg Užgoroda, gdje je sa svojim borbenim postrojbama za kratko vrijeme osvojio čitavu nizinu oko rijeka Tise i Dunava, čime je razdvojio i prekinuo vezu između sjevernih i južnih Slavena te zaustavio prodiranje njemačke vlasti u srednje Podunavlje.
Godine 906./907. srušio je Velikomoravsku kneževinu.

</doc>
<doc id="273143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273143" title="Križevačka grkokatolička katedrala">
Križevačka grkokatolička katedrala

Križevačka grkokatolička katedrala stolna je crkva Križevačke biskupije, koju čine vjernici istočnoga, bizantskoga obreda, među narodom poznatiji kao grkokatolici. Posvećena je Presvetom Trojstvu.
Crkvu su prvo koristili augustinci pa franjevci. Odlukom pape Pija VI., 17. lipnja 1777. u Križevcima osnovana je Križevačka biskupija za grkokatolike na prostoru Hrvatske, a Marija Terezija je zajedno s papom Pijom VI. dodijelila grkokatolicima Križevce za sjedište biskupije. Rečeni su grkokatolici bili prebjezi pred Turcima i smjestili su se većinom na prostoru Vojne krajine. Postojeća crkva postala je grkokatolička katedrala i biskupska rezidencija. Od 1801. godine, postupno je obnavljana, kako bi bila prilagođena potrebama biskupa i vjernika. Temeljita obnova i rekonstrukcija dogodila se od 1895. do 1897. po nacrtima austrijskog arhitekta Hermanna Bollea, koji je zaslužan za izgradnju mnogih građevina u Hrvatskoj. Katedrala je tada dobila neogotička obilježja.
Katedrala je jednobrodna crkva s tlorisom u obliku križa. Unutar katedrale, nalazi se vrlo vrijedan ikonostas sa slikama velikih hrvatskih slikara: Bele Čikoša Sesije, Ivana Tišova, Ferde Kovačevića, Celestina Medovića i dr., za što je zaslužan križevački biskup Julije Drohobeczky, veliki umjetnički mecena.
Dana 26. lipnja 2021. ikona Majke Božje Klokočovske stigla je u katedralu Presvete Trojice u Križevce, gdje je bila jedan dan, a kasnije je nastavila put u Rim kod pape Franje, gdje je bila izložena na blagdan sv. Petra i Pavla na papinoj misi u Bazilici sv. Petra u Vatikanu.

</doc>
<doc id="273144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273144" title="Kovine rijetkih zemalja">
Kovine rijetkih zemalja



</doc>
<doc id="273146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273146" title="Totobiegosode">
Totobiegosode

Totobiegosode /=‘"people from the place of the wild pigs"’; “the people from the place of the peccary”/, jedna od nekoliko podskupina Ayoreo Indijanaca iz sjevernog Paragvaja. Žive nomadskim načinom života lovaca i sakupljača, od kojih još svega četiri malene skupine žive izolirano bez kontakta s vanjskim svijetom. Zemlju ostalih Ayoreo skupna zauzeli su naseljenici i razne kompanije.
Prvi puta su Totobiegosode kontaktirani 2004

</doc>
<doc id="273147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273147" title="EMachines">
EMachines

eMachines je računalna tvrtka koja proizvodi osobna računala niskih cijena sa sjedištem u Irvineu, Kalifornija. eMachines zapošljava 135 ljudi, i prodavala je oko 1-2 milijuna proizvoda svake godine diljem svijeta dok nije otkupljena od Gateway Computersa, 30. siječnja 2004. U listopadu 2007., Acer je otkupio Gateway Computers, a s njim i eMachines.

</doc>
<doc id="273151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273151" title="Na'vi (jezik)">
Na'vi (jezik)

Na'vi jest umjetni jezik naroda Na'vi iz filma Jamesa Camerona "Avatar" iz 2009. godine. Stvorio ga je jezikoslovac Paul Frommer, američki doktor jezikoslovlja. 
Abeceda.
Lenicija.
Lenicija je promjena jednog suglasnika u drugi radi lakšeg izgovora. Događa se kad se imenica iz jednine stavlja u množinu ili nekih drugih promjena.
Napomene.
Slova f, h, ts, s, v, z mogu biti samo na početku sloga.
Jedino se samoglasnici te suglasnici f, ts, s mogu pojaviti uz drugi suglasnik.
Jedino px, tx, kx, p, t, k, ‘, m, n, ng, r, l mogu biti na kraju suglasnika.
Imenice.
Rodovi.
Imenice imaju dva roda: muški i ženski, koji se razlikuju prema sufiksu -an ili -e.
Primjer: "tsmuk" (rod) postaje "tsmukan (brat) ili "tsmuke (sestra).
Položaj naglaska u rijetkim slučajevima može mijenjati značenje riječi, npr. tute" - osoba, "tute - žensko, "tutan" - muško
Naglasak ostaje na istom mjestu, neovisno o prefiksima ili sufiksima.
Množine.
Na'vi ima tri oblika množine:
Napomene.
Svi množinski prefiksi uzrokuju leniciju, pa je pored njih znak +. Ako to nije slučaj, bit će znak -.
Kad se imenica pretvara u množinski oblik prefiksom ay, pa se lenicija provodi, prefiks se može odbaciti: "pizayu" (predak) "-&gt; ayfizaju -&gt; fizayu" (predci).
Ako množina imenice ima dva ista suglasnika, jedan se odbacuje:
"'eylan" (prijatelj) -&gt; "meeylan -&gt; meylan" (dva prijatelja)
"'ekong" (bat) -&gt; pxe'ekong -&gt; pxeekong -&gt;pxekong
"'u" (stvar) i prefiks ay+ nema kratku množinu, nego uvijek glasi "ayu."
Riječi koje počinju sa "'rr" ili "'ll" nikad ne provode leniciju i nemaju kratku množinu.
Stvaranje imenica.
Iz glagola se može stvoriti imenica dodavanjem prefiksa ti-: "kawng" (loš, zao) -&gt; tikawng (zlo)
rey (živjeti) -&gt;tirey (život)
Glagolska imenica.
Kako bi se od glagola stvorila glagolska imenica, dodaje se prefiks ti- i infiks -us-.
rol (pjevati) -&gt; tirusol (pjevanje)
Napomene.
S glagolima na si, jednostavno maknite si kako biste stvorili glagolsku imenicu.
Sufiksi -yu i -tu.
Sufiks -yu dodaje se glagolu, i stvara imenicu koja označava osobu koja vrši radnju: &lt;br&gt;
"taron" (loviti) -&gt; taronyu (lovac, doslovno onaj koji lovi)&lt;br&gt;
"täftxu (plesti) -&gt; täftxuyu" (onaj koji plete)
Sufiks -tu dodaje se imenici, i daje imenicu i označava osobu koja radi/čini imenicu, slično sufiksu -yu za glagole:&lt;br&gt;"reltseo" (vizualna umjetnost) -&gt; "reltseotu" (slikar)&lt;br&gt;
"hapxi" (dio) -&gt; "hapxitu" (član)
Zamjenice.
Osnove.
Ja, ti, on/ona su oe, nga, po. Ako se želi istaknuti broj ili rod, koriste se pravila navedena iznad. Prema tome, mi, vi, oni su ayoe, aynga, aypo.
Isključivanje i uključivanje.
Svi oblici zamjenica dosad su isključivali osobu kojoj se govori. Npr. ayoe znači "mi ali ne ti". Kako bi se napravio uključni oblik, na isključni se nadoda sufiks -ng. Npr. oeng znači "ja i ti". meoeng znači "nas dvoje i ti", pxeoeng znači "nas troje i ti", dok ayoeng znači "mi i ti."
Kako bi sve olakšali, sastavit ćemo tablicu:
Kako bi stvorili neodređene zamjenice, dodajemo sufiks -o:&lt;br&gt;
"tute" (osoba) -&gt; "tuteo" (netko)&lt;br&gt;
"tseng" (mjesto) -&gt; "tsengo" (negdje)
Fko u općenitom smislu znači "onaj koji, taj": Onaj koji želi preživjeti, (taj) mora raditi.
Postoji još jedna zamjenica: to/ono: tsa'u ili tsaw. Oba se oblika mogu po želji zamjenjivati, s time da ako se dodaje bilo koji sufiks na tsaw, slovo w se gubi.

</doc>
<doc id="273156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273156" title="Metali rijetkih zemalja">
Metali rijetkih zemalja



</doc>
<doc id="273157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273157" title="Kovina rijetkih zemlji">
Kovina rijetkih zemlji



</doc>
<doc id="273159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273159" title="Kosovski komitet">
Kosovski komitet

Komitet narodne obrane Kosova, poznatiji kao Kosovski komitet, osnovan je 1918. u cilju izdvajanja teritorija naseljenih Albancima (Kosova, zapadne Makedonije i dijelova Sandžaka) iz novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje Albaniji. 
Kosovski komitet je okupljao albanske kosovske prvake koji su se nakon 1918. nalazili u egzilu u Albaniji (Hasan Priština, Bajram Curi i dr). Oni su kontaktirali s mnogim utjecajnim ličnostima u Europi. Bajram Curi je imao prepisku čak i s Lenjinom. O njemu je pohvalno pisao hrvatski političar Stjepan Radić, opisujući ga kao „neustrašivog branitelja albanske neovisnosti od svačije pohlepe“.
Komitet je primao značajnu pomoć u novcu i oružju od Talijana, a uspostavio je i suradnju s crnogorskom emigracijom okupljenom oko kralja Nikole i Unutrašnjom makedonskom revolucionarnom organizacijom. U siječnju 1920. godine su dva članak Komiteta postali ministri u Albaniji, a sredinom ljeta iste godine jedan od njihovih vođa, Bajram Curi, postaje ministar Vojske Albanije, što dovodi do velike zategnutosti srpsko-albanskih odnosa. 
Ideje Kosovskog komiteta imale su velikog utjecaja na kačake. U 1921. godini su učestali kačački napadi na suradnike jugoslavenske vlasti kao što su: kmetovi, panduri, predsjednici općina i drugi. Krajem rujna 1924. godine srpska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih odreda i likvidirala njihove vođe. Hasan Priština je 1924. u Društvu naroda u Ženevi govorio o teroru koji nad Albancima sprovodi beogradski režim.

</doc>
<doc id="273160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273160" title="Brisanje identiteta (Kosovo)">
Brisanje identiteta (Kosovo)

Brisanje identiteta ili čišćenje identiteta naziv je za strategiju sustavnog uništavanja osobnih podataka koju je primjenjivala srbijanska vlast na Kosovu tokom kosovskog rata.
Korištenje ove strategije pokazuje da su srpske vlasti sustavnim uništavanjem dokumenata i drugih dokaza o državljanstvu nastojale spriječiti povratak prognanih kosovskih Albanaca na Kosovo.
Ova kriminalna strategija je dobro dokumentirana raznim neovisnim izvješćima (Human Rights Watch, OEBS, itd.) i potvrđena sudskim presudama.
Oduzimanje dokumenata.
Tokom kosovskog rata 1999., srpske i jugoslavenske snage su namjerno provodile kampanju "brisanja identiteta" u kojoj su kosovskim građanima albanske nacionalnosti oduzimane i uništavane osobne isprave i drugi dokazi o državljanstvu. Izbjeglicama protjeranim u pravcu Albanije oduzimani su svi dokumenti (osobne iskaznice, putovnice, itd.) a prilikom prelaska granice bili su primoravani uklanjati registarske tablice s automobila i traktora. Vojska Jugoslavije i MUP Srbije, koji su vršili oduzimanje dokumenta na izlasku iz zemlje, kosovskim izbjeglicama su govorili da više nikada neće smjeti vratiti se.
Stotine izbjeglica koje su dolazile u Albaniju posvjedočile su da su, prije nego što im je dozvoljeno prijeći granicu, prisiljavane predati osobne iskaznice, putovnice, vozačke dozvole i druge dokumente, koji su često bili uništeni pred njima. Prema anketi koju su sproveli Liječnici za ljudska prava, skoro 60 posto ispitanika je izjavilo da su im srpske snage oduzele ili uništile osobne isprave. Human Right Watch zaključuje da je očito da službenici na granici nisu provodili praksu “čišćenja identiteta” po vlastitom nahođenju.
Nasuprot tome, mnogim prognanicima u Makedoniju bilo je dozvoljeno zadržati osobne isprave, čak i nakon što su ih pregledali pripadnici srpske policije. Human Rights Watch smatra da ova razlika u praksi činjena jer se prognanici u Albaniju lakše mogu okarakterizirati kao Albanci iz Albanije, što bi spriječilo njihov povratak, dok Makedonija nije bila spremna na to da se veliki broj Albanaca s Kosova naseli tu za stalno.
Skidanje registracija.
Srpska policija je masovno skidala registarske tablice albanskim izbjeglicama, s kola i traktora kojima je bilo dozvoljeno prijeći granicu. Oni koji su granicu prelazili vozilima dobivali su odvijače i naređeno im je da s vozila skinu registarske tablice.
Nakon rata, na graničnim prelazima s Albanijom i na drugim mjestima na Kosovu otkrivene su hrpe registarskih tablica i spaljenih dokumenata.
Uništavanje arhiva.
Izviješća prenose da su srpske vlasti na Kosovu uništavale glasačke popise, centralne i općinske arhive i matične knjige, i ostale popise kosovskih stanovnika (strategija poznata kao čišćenje arhiva). Na taj način mnogi su kosovski Albanci ostali bez ikakvih dokaza o svom identitetu.
Uništavanje podataka koje je provodila Republika Srbija znatno je otežalo posao novoj administraciji UNMIK i OEBS-a prilikom registracije birača za kosovske poslijeratne izbore 2002 godine.
Suđenja.
Ova kriminalna praksa se našla, zajedno s drugim zločinima, našla u optužnici za ratne zločine srbijanskom rukovodstvu:
Praksa prisilnog i nelegalnog oduzimanja dokumenata kasnije je potvrđena i pravosnažnim sudskim presudama.

</doc>
<doc id="273162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273162" title="Take It Off">
Take It Off

"Take It Off" je pjesma američke pjevačice Ke$he. Objavljena je kao četvrti singl s njenog debitantskog albuma "Animal". Pjesmu su napisali sama Ke$ha, Dr. Luke i Claude Kelly, a producenti pjesme su Dr. Luke i Emily Wright. Pjesma govori o vrućoj zabavi na kojoj je Ke$ha prisustvovala, a završila je okružena transvestitima koji se skidaju.
Singl je debitirao na top listama u SAD-u, Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu početkom siječnaj 2010. godine, zbog velikog broja digitalnih downloada s albuma "Animal", koji je tada izašao. Nakon službenog izlaska, singl je u SAD-u dospio do broja 52, a debitirao je i u Novom Zelandu na broju 32, da bi kasnije dospio do broja 19.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Ke$ha, Dr. Luke i Claude Kelly, producent pjesme je Dr. Luke, dok je vokal na pjesmi obradila Emily Wright. Tijekom intervjua za časopis "Esquire", Ke$ha je ispričala kako je pjesma "Take It Off" nastala: "Imam pjesmu, napisala sam sad neku večer "Take It Off" o tome kako sam otišla na vruću zabavu, a napalil su me transvestitni muškarci koji skidaju odjeću sa sebe. Mislim, što sam onda ja?"
Kritički osvrti.
Daniel Brockman iz časopisa "The Phoenix" ospisao je pjesmu kao "jaku auto-tune obradu pjesme "There's a Place in France". Monica Herrera iz časopisa "Billboard" je kritizirao pjesmu, jer s zbog vokala može izgubiti u "moru auto-tunea". Amar Toor iz AOL Radia je pjesmi dao pozitivnu receniju: "Baš kao i ostatak albuma, nova pjesma je napravljena za plesne podije. Ke$ha govori o "mjestu koje zna i gdje se ide jezgrovito", u stilu šesto-razredne pjesmice. Teško je ne osjetiti požudu za skidanjem."
Uspjeh na top listama.
Početkom je siječnja pjesme debitirala na broju 85 u SAD-u zbog velikog broja digitalnih downloada s albuma. SIngl je iz tog razloga debitirao u Ujeinjenom Kraljevstvu na broju 112 te u Knadi na broju 45, gdje se zadržao 12 tjedana na top listi prije ispadanja. Nakon što je singl službeno objavljen, debitirao je na broju 92 u SAD-u, na broju 86 u Kanadi te je debitirao na broju 32 u Novome Zelandu. Nakon nekoliko provedenih tjedana na top listama singl je u Kanadi dospio do broja 47, a u Novome Zelandu do broja 19. U SAD-u je singl dospio do broja 52.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Paula Huntera i Dori Oskowitz početkom ljeta 2010. godine. Premijera videa bila je 3. kolovoza na web stranici Vevo.

</doc>
<doc id="273165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273165" title="All I Ever Wanted (pjesma Kelly Clarkson)">
All I Ever Wanted (pjesma Kelly Clarkson)

"All I Ever Wanted" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Objavljena je 9. ožujka 2010. godine kao četvrti i posljednji singl s istoimenog albuma "All I Ever Wanted", samo u SAD-u i Kanadi. Pjesmu su napisali Sam Watters, Louis Biancaniello i Dameon Aranda, a producenti pjesme su Biancaniello i Watters.
Objavljivanje.
Dana 9. ožujka 2010. godine pjesma je službeno objavljena na američkim radio postajama. Kao digitalni download objavljena je 15. ožujka 2010. godine, ali samo na američkom i kanadskom iTunesu. Pjesma nije objavljena izvan Sjeverne Amerike.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je debitirala na 99. poziciji ljestvice Billboard Hot 100, a sljedećeg tjedna se popela do 96. pozicije. Singl je prodan u 129.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="273166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273166" title="Košarkaško SP 2010.">
Košarkaško SP 2010.



</doc>
<doc id="273168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273168" title="Srpska košarkaška reprezentacija">
Srpska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="273172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273172" title="Nikola Majnarić">
Nikola Majnarić

Nikola Majnarić (Ravna Gora, 30. studenog 1885. - Zagreb, 4. lipnja 1966.), hrvatski klasični filolog, grecist.
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Rodio se 30. studenoga 1885. u Ravnoj Gori. Bez oca Nikole, općinskog bilježnika i zatim načelnika, ostao je u 12. godini života, a svu brigu o podizanju osmero djece preuzela je majka Marija, rođena Prettner, učiteljica. Još kao gimnazijalac pjesme je objavljivao u đačkom listu Pobratim, a jednu od njih ("Bi mirna noć") uglazbio je skladatelj Vilko Novak. Dijalektalnu pjesmu "Tam ki rodu vitr piha" uglazbio je Florijan Čulig. Osnovnu školu polazio je u rodnom mjestu, dok je gimnazijsku naobrazbu stekao u Senju položivši 1904. ispit zrelosti. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je klasičnu filologiju sedam semestara; iz političkih razloga (zajedno s mnogim kolegama) napustio je Zagreb i završio osmi semestar u Beču. Godine 1908. položio je profesorski ispit iz pomoćnih predmeta (hrvatski, talijanski), a 1909. iz glavnih predmeta (grčki, latinski). Kao srednjoškolski profesor je radio na zagrebačkoj Donjogradskoj klasičnoj gimnaziji 1908. i od 1919. do 1922. godine i na Gornjogradskoj klasičnoj gimnaziji od 1909. do 1918. godine. Izbijanje Prvog svjetskog rata i mobilizacija udaljile su ga od prosvjetnog rada.
Znanstveni i sveučilišni rad.
Na Nikolu Majnarića snažno je utjecao veliki sintaktičar August Musić, pa se i Majnarić — kao i njegov učitelj i prijatelj Musić — više bavio grčkim nego latinskim jezikom, i to osobito grčkom sintaksom. Intenzivan znanstveni rad mladog profesora urodio je raspravom Paratetičke relativne rečenice kao finalne u Homera, koja je prihvaćena kao disertacija, pa je 1914. promoviran u čast doktora na Zagrebačkom sveučilištu. Studija Poraba vremenH i načinH u poredbama Homerovima (Rad JAZU, 227, 1923, 231–331) omogućila mu je habilitaciju iz gramatike grčkog jezika i grčke epske poezije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1922), što mu je kao privatnom docentu zaposlenom na gimnaziji osiguralo uvjete za pojačano znanstveno djelovanje, tj. broj sati nastave tjedno smanjen mu je na osam sati. Nakon umirovljenja Augusta Musića Nikola Majnarić izabran je 1925. za izvanrednog profesora grčke klasične filologije. Dolazak na fakultet i činjenica da je u ljetnom semestru 1925–1926. dobio dopust i državnu pomoć za studijski boravak u inozemstvu, bitno su utjecali na njegovu karijeru. U Berlinu, Leipzigu, Halleu, Pragu i Beču upoznao je organizaciju tamošnjih klasičnih seminara i slušao predavanja uglednih učenjaka, što je svakako mnogo značilo u njegovom budućem radu. Grčku je posjetio u dva navrata (1928, 1930), 1931. bio je nazočan II. kongresu slavenskih klasičnih filologa u Pragu, a 1933. sudjelovao je u radu III. internacionalnog kongresa lingvista u Rimu. Sudjelovanje na IV. bizantološkom kongresu u Sofiji 1934. posebno moramo spomenuti, jer je tom prilikom — putujući po Bugarskoj i u Carigrad — dobio upalu pluća pa je gotovo mjesec dana odležao u sofijskoj bolnici. Posljednji je put bio u inozemstvu 1939. kada je u Pragu i Brnu upoznao rad seminarH za klasičnu filologiju.
Smrt Đure Körblera 1927. uvjetovala je da Majnarić povede brigu i o katedri za latinski jezik, pa je neko vrijeme predavao i ispitivao i taj jezik. Kako je marljivo i uspješno radio, izabran je 1930. godine za redovitoga sveučilišnog profesora. Nakon 1945. odmah je imenovan za povjerenika Ministarstva prosvjete NR Hrvatske na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1946. jednoglasno je izabran za dekana toga fakulteta. Ostalo je zapisano da je . 
Od 1948. do 1951. bio je u Matici hrvatskoj urednik biblioteke »Grčki i rimski klasici«, a djelovao je i u njezinu upravnom odboru. Godine 1949. izabran je za dopisnog, a godine 1952. za pravog člana JAZU, i to u Odjelu za jezik i književnost, odnosno poslije u Odjelu/Razredu za filologiju/filološke znanosti.
Kada je navršio 70 godina života, profesor Majnarić podnio je molbu za umirovljenje, pa je od početka 1956. umirovljen; ipak je djelovao kao honorarni redoviti profesor sve do 1958, a tada se nakon duga i uspješna nastavničkog rada povukao s fakulteta. U znak priznanja za rad na promicanju grčke klasične filologije Znanstveno društvo u Ateni izabralo ga je 1957. za svoga počasnog člana. Nakon umirovljenja još se predanije posvetio znanstvenom radu, pa je i dalje publicirao, osobito u skopskom časopisu "Živa antika", časopisu svih klasičnih filologa u nekadanjoj Jugoslaviji kojem je Majnarić od pokretanja 1951. pa sve do smrti bio urednikom. Skroman i povučen, nije pristao da se u tom časopisu proslavi 70. godišnjica njegova života; jednako je tako odbio da bude predložen za nagradu »Božidar Adžija« za životno djelo.
Djela, istraživanja i prijevodi.
Klasična filologija.
Samo se po sebi razumije da je Majnarićev rad bio i raznovrstan i vrijedan. Možemo izdvojiti više područja: grčka modalna sintaksa, interpretacija djela grčkih pisaca pronađenih u novije doba, grčka metrika, rimski pisci, povijest hrvatske klasične filologije, leksikografija, udžbenički rad, grčka filozofija, prijevodi, recenzije. Osobito je važno spomenuti tri priloga proučavanju ravnogorskoga govora koji svjedoče o trajnoj povezanosti sa zavičajem. Grčkom modalnom sintaksom, osim u spomenutu prilogu tiskanom u Radu JAZU, bavi se Majnarić i u radovima Prilog nauci o finalnim rečenicama u grčkom jeziku (Zagreb, 1928), Najnovija tumačenja Homerovih poredaba promatrana s formalne i sintaktičke strane (Šišićev zbornik, Zagreb, 1929), Izuzetni slučajevi kod pomijeranja načina u Homera (Živa antika, 16, 1966), itd. U tim su raspravama i studijama produbljene i proširene spoznaje iz njegove disertacije.
Zanimanje za grčke pisce urodilo je važnim raspravama o Sofoklovim Sljednicima (Sofoklovi Sljednici, Zagreb, 1932) i osobito o Menandrovim Parničarima (Menandrovi 'Parničari', Rad JAZU, 246, 1938). Ta su istraživanja imala velik odjek i u Hrvatskoj i izvan nje.
U prilogu Edalijska ploča (Živa antika, 11, 1961, 1, 25–42) Majnarić daje opis i interpretaciju glasovite brončane pločice iz Idalija na Cipru, najvažnijeg spomenika ciparskog (zapravo: arkadsko–ciparskog) dijalekta, pisana domaćim slogovnim pismom.
Osobit smisao imao je Majnarić za razmatranje metričkih problema, što je dokazao u priručniku Grčka metrika (Zagreb, 1948) i u nizu rasprava. Npr. u prilogu »Prijevodni dvanaesterac kod prethodnika Kolomana Raca« (Živa antika, 15, 1965, sv. 1) obrađen je jampski dvanaesterac u prijevodima Armina Pavića, Ferde Ž. Milera i Vladoja Dukata. Majnarić je obradio i prijevodni dvanaesterac Kolomana Raca (Živa antika, 16, 1966).
Profesor Majnarić mnogo se zanimao i grčkim filozofima, pa je prevodio i obrađivao Leukipa, Demokrita, Heraklita, Teofrasta i Aristotela. Također je priredio za tiskanje prijevode Aristofana i Plauta koje je izradio Koloman Rac, a i sam je ponešto prevodio književna djela, npr. Sofoklove Sljednike.
Vrlo mnogo brige posvetio je nastavi grčkoga u srednjim i visokim školama, pa je u tu svrhu priredio više djela izbora iz Homera, Herodota, Demostena, itd. Posebice moramo izdvojiti Majnarićevo priređivanje Musićeve Grčke gramatike te izradu Grčko–hrvatskoga rječnika u suradnji s Otonom Gorskim, i to na osnovi Žepić–Krkljuševa rječnika.
Bavio se zgodimice i latinskom filologijom. Obrađivao je Gaja Julija Cezara, Kvinta Horacija Flaka i Kunićev prijevod Ilijade.
Majnarić je obrađivao i rad hrvatskih klasičnih filologa (Vatroslava Jagića, Augusta Musića itd.). Jedan od posljednjih njegovih članaka naslovljen je »Klassische Philologie in Kroatien seit dem Jahre 1853 bis heute« (Živa antika, 16, 1966, str. 21–42), a u njem je s mnogo preciznih podataka prikazan razvoj klasične filologije u Hrvatskoj sve od prvih autora gramatika klasičnih jezika Ivana Macuna i Adolfa Vebera Tkalčevića do Branimira Glavičića, Vladimira Vratovića, Radoslava Katičića i nekih drugih klasičnih filologa našeg vremena. 
Ravnogorski govor.
Bio je vrstan znalac hrvatskoga jezičnog standarda, a interes za jezičnu situaciju na slavenskom jugu i povezanost sa zavičajem rječito je potvrdio trima raspravama o ravnogorskom govoru. U članku »Jedna zanimljiva sinaktička pojava u ravnogorskom narječju« (Južnoslovenski filolog, 3, 1922–1923, 35–40) pokazao je Majnarić poštovanje prema Strohalovu radu o ravnogorskom govoru, ali i odlučan kritički sav prema nedostacima njegove studije. Ukazuje on i na važnost temeljite klasične naobrazbe, koja mu je omogućila sigurno snalaženje u vrlo složenim pitanjima hrvatske dijalekatske sintakse. Prilog Jedno rovtarsko narječje u Gorskom kotaru (Južnoslovenski filolog, 17, 1938– 1939, 135–149) dotiče se i sintaktičkih pitanja, ali prije svega iznosi stav kako je ravnogorski idiom »čisto slovenačko narječje« (str. 135). Pokazao je da su djedovi većega dijela Ravnogoraca došli iz Kranjske i svojim prilogom u cjelini demonstrirao sposobnost za rješavanje i složenih slavističkih pitanja.
Surađivao je u listovima Gorski kotar i Goranin (Delnice), te se bavio dramskim radom na ravnogorskom govoru.

</doc>
<doc id="273174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273174" title="Pterocnemia">
Pterocnemia



</doc>
<doc id="273181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273181" title="Divoš (Srijemska Mitrovica, Srbija)">
Divoš (Srijemska Mitrovica, Srbija)

Divoš (ćir.: "Дивош") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Divoš živi 1.585 stanovnika, od čega 1.276 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,8 godina (40,5 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 523 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,02.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.527 stanovnika.

</doc>
<doc id="273182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273182" title="Divoš (razdvojba)">
Divoš (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="273183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273183" title="Zasavica II">
Zasavica II

Zasavica II (ćir.: "Засавица II") ili Donja Zasavica ("Доња Засавица") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Zasavica II živi 707 stanovnika, od čega 559 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 38,6 godina (38,9 kod muškaraca i 38,4 kod žena). U naselju ima 205 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,45.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 750 stanovnika.

</doc>
<doc id="273184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273184" title="Donja Zasavica">
Donja Zasavica



</doc>
<doc id="273185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273185" title="Đurđevac (razdvojba)">
Đurđevac (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji
Crna Gora:

</doc>
<doc id="273186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273186" title="Đurđevo">
Đurđevo



</doc>
<doc id="273188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273188" title="Jabučje">
Jabučje

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273190" title="Pravi kazuari">
Pravi kazuari

Pravi kazuari (Casuarius) je rod velikih ptica neletačica koji je nastanjen u tropskim šumama Nove Gvineje sjeveroistočne Australije i obližnjih otoka.
Veliki kazuar je treća živuća ptica po visini i težini, manji je samo od noja i emua. 
Ove ptice uglavnom se hrane voćem, ali su svežderi i hrane se još gljivama, beskralježnjacima i malim kralježnjacima. 
Jako su sramežljivi, ali kada im netko ometa mir, mogu vrlo lako nanijeti ozbiljne ozljede djeci i psima.
Opis.
O patuljastom i jednokrestastom kazuaru ne zna se baš toliko dobro kao o velikom kazuaru. Sve tri vrste kazuara su jako sramežljive ptice i kriju se duboko u šumi. Vješto nestaju prije nego ljudi saznaju da su tamo. 
Ženke su veće i vedrije obojene. Obično su kazuari visoki 1.5-1.8 metara, iako neke ženke mogu dosegnuti visinu preko 2 metra. Težina im je oko 70 kilograma. 
Kazuari imaju tri nožna prsta na kojima se nalaze oštre kandže. Drugi prst nalik je bodežu i dug je oko 12.5 cm. Mogu trčati i do 50 km/h kroz gustu šumu. Mogu skočiti i do visine od 1.5 m. Jako su dobri plivači, mogu s lakoćom prijeći široke rijeke, ali i plivati u moru. 
Sve tri vrste na vrhu glave imaju meku i spužvastu "kacigu" nalik na rog, koja je duga do 18 cm. Još nije potpuno dokazano za što služi, ali postoje različite teorije. Neki kažu da služi kao sekundarna spolna karakteristika, dok ih dosta smatra da služi za snalaženje u područjima obraslim grmljem, ali i kao oružje u sukobima za vlast. 
Prosječan životni vijek kazuara u divljini je 40-50 godina.
Ponašanje.
Kazuari su osamljene ptice, osim za vrijeme udvaranja, polaganja jaja, a ponekad i u potrazi za hranom. Mužjak oštro brani teritorij od oko 7 četvornih kilometara, dok se ženke gnijezde i na teritorijima drugih mužjaka.
Razmnožavanje.
Sezona parenja počinje u svibnju ili lipnju. Ženka polaže 3-8 velikih, zelenih ili plavo-zelenih jaja na hrpu lišća. Mjere jaja su oko 9-14 centimetara. Samo su nojeva i emuova jaja veća. Ženka ne vodi brigu o jajima, nego odlazi polagati još jaja na teritorijima drugih mužjaka. Mužjak inkubira jaja 50-52 dana. 
Prehrana.
Kazuari su uglavnom frugivorni, jedu najčešće voće, ali ipak hrane se i cvjetovima, gljivama, puževima, žabama, kukcima, pticama, ribama, štakorima i strvinama. 
Do voćne hrane uglavnom dolaze kada plodovi padaju sa stabala. Idu dalje kada voća nestane. Voće gutaju cijelo, bez usitnjavanja, čak i jabuke i banane. Preko izmeta rasprostranjuju sjemenke.

</doc>
<doc id="273192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273192" title="Zasavica I">
Zasavica I

Zasavica I (ćir.: "Засавица I") ili Gornja Zasavica ("Горња Засавица") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Zasavica I živi 836 stanovnika, od čega 665 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,7 godina (38,9 kod muškaraca i 40,4 kod žena). U naselju ima 268 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,12.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 864 stanovnika.

</doc>
<doc id="273193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273193" title="Gornja Zasavica">
Gornja Zasavica



</doc>
<doc id="273195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273195" title="Ante Erceg">
Ante Erceg

Ante Erceg (Split, 12. prosinca 1989.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za Istru 1961.
Omladinske godine.
Ante Erceg je u Splitovoj omladinskoj nogometnoj školi prošao sve uzraste, od početnika do juniora. 
Kao junior, u sezoni 2007./08. bio je proglašen za najboljeg igrača, te je brzo prekomandiran u Splitovu seniorsku momčad. 
Igračka karijera.
U svojoj prvoj seniorskoj sezoni odmah je odigrao zapaženu ulogu. Nije trebalo dugo da Erceg postane najveći miljenik Splitovih poklonika, pa mu je Udruga navijača Splita "Crveni đavoli" dodijelila tada novoustanovljenu nagradu za najborbenijeg igrača Splitski dišpet. Također, svojevrsno navijačko priznanje Ercegu na zalaganju i borbenosti je bio i intervju s njim u drugom broju navijačkih novina "Crveni đavoli". Uglavnom igra na mjestu veznog igrača.
U dijelu sezone 2009./10. nakratko je otišao na posudbu u sinjskog Junaka, gdje se zadržao vrlo kratko. Već na početku priprema za sezonu 2010./11. našao se opet među splitskim "Crvenima" s Parka mladeži.
U lipnju 2016. godine je Erceg potpisao dvogodišnji ugovor sa splitskim Hajdukom. Prije Hajduka je hrvatski veznjak proveo šest mjeseci u turskom Balıkesirsporu, gdje je došao sa slobodnim papirima nakon što je se razišao s RNK Splitom.
Za Hajduk je potpisao u ljeto 2016. godine, a debitirao je 17. srpnja 2016. godine u gostima kod Cibalije gdje je odigrao prvo poluvrijeme. Dana 26. srpnja 2017. godine Hajduk je na svojim službenim stranicama objavio da je potpisao novi, trogodišnji ugovor s Ercegom. Dobitnik je nagrade Hajdučko srce za sezonu 2016./17.
Dana 6. lipnja 2018. godine Brøndby je preko svojih službenih stranica objavio da je doveo Ercega s kojim je potpisao četverogodišnji ugovor. Nakon dobro odrađenih priprema na kojima je zabio četiri pogotka, u svom prvom službenom nastupu za Brøndby, u prvom kolu danskog prvenstva, zabija i asistira u 2:0 pobjedi na gostovanju kod Randersa.

</doc>
<doc id="273197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273197" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010.

Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010., 16. izdanje svjetskog košarkaškog prvenstva koje se od 28. kolovoza do 12. rujna 2010. održavalo u Turskoj. Igralo se u gradovima Ankara, İzmir, Kayseri i Istanbul. Službena maskota prvenstva bila je mačka Bascat koju je prije početka natjecanja objavio Turski košarkaški savez.
Kvalifikacije.
Kvalificirane momčadi.
Turska se zbog domaćinstva automatski kvalificirala za prvenstvo, kao i reprezentacija SAD-a koja je bila Olimpijski pobjednik 2008. godine u Pekingu. Ostale momčadi svoj nastup su osigurale preko kontinentalnih prvenstava (3 iz Afrike, 3 iz Azije, 2 iz Oceanije, 4 iz Amerike i 6 iz Europe) ili putem pozvinica koje im je uručila FIBA.
Ždrijeb.
Ždrijeb se održao 15. prosinca 2009. te je kvalificirane momčadi podijelio u šest jakosnih skupina s po četiri momčadi u svakoj. Kako momčadi iz iste jakosne skupine ne bi bile u istoj grupi, međusobno su podijeljene i posložene u četiri grupe (A, B, C i D) s po šest reprezentacija u svakoj. 
Suci.
FIBA je suce imenovala 18. kolovoza 2010., te ih dodijelila u određene skupine:

</doc>
<doc id="273200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273200" title="Hernanes">
Hernanes

Anderson Hernanes de Carvalho Andrade Lima (Recife, 29. svibnja 1985.), poznatiji kao Hernanes, brazilski je nogometaš, član kineskog Hebei China Fortune, a trenutno na posudbi u São Paulu. Igra na poziciji ofenzivnog veznog igrača.
Hernanes je do 2010. nastupao za matični São Paulo. Godine 2008. dobio je nagradu za najboljeg nogometaša brazilske Série A, a engleski "The Times" ga je 2009. proglasio najperspektivnijim mladim nogometašem u svijetu.
Nakon dužih pregovora, u ljeto 2010. pristupio je rimskom Laziju.
Hernanes je uspješno nastupao za mlađe kategorije brazilske izabrane vrste (osvojivši i brončanu medalju na OI 2008.), dok je za A-selekciju ubilježio tek dva nastupa. Debitirao je 2008. u Londonu protiv Švedske, kojom je prilikom prvi nastup za reprezentaciju ubilježio i Alexandre Pato. 

</doc>
<doc id="273201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273201" title="Sinnie Wolf">
Sinnie Wolf



</doc>
<doc id="273202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273202" title="Manchester City">
Manchester City



</doc>
<doc id="273206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273206" title="Porod">
Porod



</doc>
<doc id="273215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273215" title="Ćićevac (općina)">
Ćićevac (općina)

Ćićevac (općina) (ćirilično: "Општина Ћићевац") je općina u Rasinskom okrugu u središnjem dijelu Središnje Srbije. Središte općine je grad Ćićevac. 
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 124 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 10.755 stanovnika, raspoređenih u 27 naselja .

</doc>
<doc id="273217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273217" title="Kruševac (općina)">
Kruševac (općina)

Kruševac (općina) (ćirilično: "Општина Крушевац") je gradska općina u Rasinskom okrugu u središnjem dijelu Središnje Srbije. Središte općine je grad Kruševac. 
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 854 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 131.368 stanovnika, raspoređenih u 101 naselje .

</doc>
<doc id="273218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273218" title="Varvarin (općina)">
Varvarin (općina)

Varvarin (općina) (ćirilično: "Општина Варварин") je općina u Rasinskom okrugu u središnjem dijelu Središnje Srbije. Središte općine je grad Varvarin. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 20.122 stanovnika, raspoređenih u 21 naselje .

</doc>
<doc id="273219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273219" title="Goran Milović">
Goran Milović

Goran Milović (Split, 29. siječnja 1989.) je hrvatski nogometaš koji trenutno nastupa za belgijski Oostende.
Mlade godine.
Goran Milović je od malena pohađao je Splitovu nogometnu školu, od početnika do juniora. Još dok je igrao u juniorskoj ekipi Splita, tadašnji trener seniora Ljubo Križević ga je uveo u seniorsku momčad. Split je tada igrao Četvrtoj HNL. Od tada je standarni prvotimac.
Igračka karijera.
Od četvrte lige, pa do ulaska u Prvu HNL, Milović igra na mjestu stopera. Borben, pouzdan, samozatajan - brzo je postao miljnik navijača Splita.
Dobitnik je druge po redu nagrade Splitski dišpet za sezonu 2009./10. koju dodjeljuje Udruga navijača RNK Split Crveni đavoli. Također, u četvrtom broju navijačkog lista "Crveni đavoli" je objavljen intervju s njim, kao svojevrsno dodatno navijačko priznanje Miloviću za njegovu srčanu igru.
I u Splitovim prvoligaškim utakmicama Milović se pokazao kao nezamjenjiv igrač.
Nakon što je odbio potpisati produženje ugovora sa Splitom, na početku 2012. godine prelazi u Hajduk.
U veljači 2016. godine iz Hajduka prelazi u kineski Chongqing Lifan.
Klupski uspjesi.
HNK Hajduk Split:

</doc>
<doc id="273220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273220" title="Trstenik (općina)">
Trstenik (općina)

Trstenik (općina) (ćirilično: "Општина Трстеник") je općina u Rasinskom okrugu u središnjem dijelu Središnje Srbije. Središte općine je grad Trstenik. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 49.043 stanovnika, raspoređenih u 51 naselje .
Naselja.
Bogdanje • Božurevac • Brezovica • Bresno Polje • Bučje • Velika Drenova • Veluće • Golubovac • Gornja Omašnica • Gornja Crnišava • Gornji Dubič • Gornji Ribnik • Grabovac • Donja Omašnica • Donja Crnišava • Donji Dubič • Donji Ribnik • Dublje • Jasikovica • Kamenjača • Levići • Loboder • Lozna • Lopaš • Mala Drenova • Mala Sugubina • Medveđa • Mijajlovac • Milutovac • Okruglica • Osaonica • Odžaci • Pajsak • Planinica • Poljna • Popina • Počekovina • Prnjavor • Rajinac • Riđevštica • Riljac • Rujišnik • Selište • Stari Trstenik • Stopanja • Stragari • Stublca • Tobolac • Trstenik • Ugljarevo • Čairi

</doc>
<doc id="273223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273223" title="Tajvan">
Tajvan



</doc>
<doc id="273226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273226" title="TAM (tenk)">
TAM (tenk)

TAM ili punim imenom Tanque Argentino Mediano "(hrv. argentinski srednji tenk)" je glavni borbeni tenk u službi Argentinske vojske. Zbog manjka iskustva i resursa za projektiranje tenka, argentinsko ministarstvo obrane je surađivalo s njemačkom kompanijom Thyssen-Henschel. Vozilo su projektirali njemački i argentinski inženjeri, a vozilo je kao osnovu koristilo šasiju njemačkog oklopnog vozila Marder.
TAM upopunjava potrebu argentinske vojske za modernim lakim i brzim tenkom s niskom siluetom i dovoljnom vatrenom moći da uništi moguće oklopne prijetnje. Projekt je započet 1974. godine i rezultirao je konstrukcijom tri prototipa do 1977. godine. Serijska proizvodnja je pokrenuta 1979. Zbog ekonomskih poteškoća u državi proizvodnja je neko vrijeme bila usporena pa čak i zaustavljena, ali je nastavljena 1994. godine. Proizvedeno je ukupno 200 tenkova.

</doc>
<doc id="273229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273229" title="Sjevernoafrička kampanja">
Sjevernoafrička kampanja

Sjevernoafrička kampanja je dio Drugog svjetskog rata koja je trajala u razdoblju od 10. lipnja 1940. do 16. svibnja 1943. Uključivala je i kampanje koje su vođene u Libiji, egipatskoj pustinji (Zapadnopustinjska kampanja također poznata kao Pustinjski rat), Maroku (Operacija Baklja) i Tunisu (Tuniška kampanja).
Sukobljeni u ovoj kampanji bili su Saveznici i Sile osovine. Savezničkim snagama dominirali su vojnici s prostora Commonwealtha i izbjegli iz zemalja koje je zauzeo Treći Reich. SAD ulaze u rat 1941., a izravna pomoć Saveznicima u Africi došla je 11. svibnja 1942.
Borbe u Sjevernoj Africi počele su talijanskom objavom rata 14. lipnja 1940. Istog dana, britanska 11. husarska pukovnija, zajedno s 1. kraljevskom tenkovskom pukovnijom prelazi libijsku granicu i okupira talijansku Utvrdu Capuzzo. Zalijani odgovaraju napadom i zauzimaju britansko selo Sidi Barrani u rujnu 1940., a zatim slijedi saveznički protunapad s vojnicima iz "Commonwealtha", poznat pod nazivom Operacija Compass. Tijekom Operacije Compass, talijanska 10. armija je uništena, pa Njemačka šalje pomoć Talijanima. Afrički korpus, vođen "generalfeldmarschalom" Erwinom Rommelom stiže u Afriku i pokreće Operaciju Sonnenblume, s ciljem da podrži talijansku vojsku i spriječi potpuni poraz Osovinskih sila.
Uslijedio je niz bitaka u Libiji i Egiptu, među kojima je i Druga bitka kod El Alameina, u kojoj su snage "Commonwealtha", pod vodstvom general poručnika Bernarda Montgomerya, zadale odlučujući poraz Osovinskim silama i natjerale ih na povlačenje prema Tunisu. Nakon američkog iskrcavanja u Maroku, uslijedila je Operacija Baklja, u kasnom razdoblju 1942. Operaciju je vodio američki general Dwight Eisenhower. Nakon što su Amerikanci vodili nekoliko bitaka protiv Višijske Francuske (koja kasnije prelazi na stranu Saveznika), zajedničke Savezničke snage okružile su Osovinske sile u sjevernom Tunisu i prisilile ih na predaju.
Kako su se Osovinske sile morale boriti protiv Saveznika u Sjevernoj Africi, napravljeno je olakšanje Sovjetskom Savezu na Istočnom bojištu. Informacije koje je probijala britanska Ultra bile su odlučujući faktor u pobjedi Saveznika u Sjevernoafričkoj kampanji.
Zapadnopustinjska kampanja.
Sjevernoafrička kampanja je strateški bila važna i za Osovinske sile i Saveznike. Saveznicima je to bio korak naprijed prema "Utvrđenoj Europi" i otvaranju novog bojišta na tom kontinentu, a ujedno je smanjen pritisak na Sovjetski Savez. Osovinske sile su imale u cilju kontrolirati Sredozemlje kroz Gibraltar i Sueski kanal, a ujedno bi i pobjedom u kampanji osigurali naftom bogato područje na Srednjem Istoku. To bi presjeklo savezničke opskrbne linije, a Osovinske sile bi imale dovoljno zaliha nafte.
13. rujna 1940., Italija je pokrenula 10. armiju od 200 000 vojnika prema egipatskom selu Sidi Barrani, te tamo 10. armija radi obrambene položaje. No, talijanski maršal Rodolfo Graziani, generalni guverner Libije, biva krivo obaviješten o broju britanskih vojnika koji su se nalazili istočnije, te odgađa napredovanje prema Kairu.
Savezničke snage bile su brojčano nadmoćane, s 36 000 vojnika prema talijanskih 200 000. Kako bilo, krajem 1940. pokrenuli su protunapad, Operaciju Compass. Bila je uspješnija nego što se očekivalo i uništila je većinu 10. armije, a Saveznici su nastavili napredovati prema El Agheili. Iznenađujući poraz nije prošao neopaženo. Talijanski general Uldo Capzoni, zajedno s njemačkim trupama, Njemačkim afričkim korpusom, kojeg je vodio Erwin Rommel, poslan je da podrži Talijane u zapadnoj Libiji. Istovremeno, briatnske snage koje su natjerale u povlačenje Talijane, povučene su sa Zapadne Pustinje. Jedna australska divizija poslana je da podrži Grke u obrani Grčke, dok je 7. oklopna divizija poslana na deltu Nila na punjenje. Zamijenila ih je britanska 2. oklopna divizija i australska 9. divizija.
Iako je Rommelu bila dana jednostavna zapovijed, da drži liniju, njegovo oklopno izviđanje ubrzo je postalo pravi napad prema El Agheili u ožujku 1941., koji je Saveznike potjerao (osim u Tobruku) sve do Salluma u Egiptu, pa su tako obje strane bile vraćene na približno početne položaje.
Saveznici su pokrenuli mali napad, Operaciju Brevity, s ciljem da odbace Osovinske sile natrag na libijsku granicu, no bez uspjeha. Zatim je uslijedila veća ofenziva Saveznika, Operacija Battleaxe, koja je imala cilj spasiti Tobruk, no ponovno, bez uspjeha.
U vrijeme zastoja, Saveznici su se reorganizirali. Archibald Wavell postao je novi zapovjednik britanskog Zapovjedništva Srednjeg Istoka, naslijedivši na tom položaju Clauda Auchinlecka, a snage u Zapadnoj Pustinji pojačane su 2. korpusom britanske 8. armije, koja je u to vrijeme u svom sastavu imala jedinice britanske, australske, britanske indijske, novozelandske i južnoafričke vojske. Tu je bila i brigada Slobodne Francuske pod zapovjednišvom Marie-Pierra Koeniga. S novim sastavom pokrenuta je ofenziva, Operacija Crusader, koja je trajala između studenog 1941. i siječnja 1942. Zajednička operacija rezultirala je oslobađanjem teritorija kojeg su tek nedavno zauzeli Nijemci i Talijani. Kao posljedica, borbena linija ponovno je postala El Agheila.
Nakon što su primili pojačanje i opskrbu iz Tripolija, Osovinske sile su napale i porazile Saveznike kod Gazale u lipnju, i tom radnjom zauzeli su i Tobruk. Osovinske sile su odbacile savezničku 8. armiju natrag u Egipat, a njihovo napredovanje zaustavljeno je 90km od Aleksandrije u Prvoj bitci kod El Alameina.
General Claude Auchinleck, koji je zapovjedao 8. armijom u vrijeme poraza u Gazali, smijenjen je nakon Prve bitke kod El Alameina, a zamijenio ga je general Harold Alexander. General poručnik William Gott dobio je zapovjedništvo nad 8. armijom; no poginuo je na putu kada je išao preuzeti zapovjedništvo, tako da je na njegovo mjesto došao general poručnik Bernard Montgomery - koji je imao zapovjedništvo nad 8. armijom u vrijeme cijelog Pustinjskog rata.
Osovinske sile su pripremile novi napad kroz Kairo kod Alam Halfa, no odbačeni su. Nakon kraće obuke, Britanci su krenuli u veću ofenzivu, te nanose odlučujući poraz Njemačko-talijanskoj vojsci u Drugoj bitci kod El Alameina, u kasnome listopadu 1942. 8. armija nastavila je tjerati Osovinske sile prema zapadu i tako Saveznici zauzimaju i Tripoli sredinom siječnja 1943. Do veljače, Britanci su se suočavali s njemačko-talijanskom tenkovskom vojskom kod Maretske linije, tada su britanske snage došle pod zapovjedništvo 18. vojne skupine generala Harolda Alexandera, i tako je ostalo sve do okončanja Sjevernoafričke kampanje, tj. do Tuniške kampanje.
Operacija Baklja.
Operacija Baklja počela je 8. studenog 1942. i završila 11. studenog 1942. U cilju da ukliješte njemačko-talijanske snage, Saveznici (Amerikanci i britanski "Commonwealth"), iskrcali su se na afričkoj obali pod upravom Višijske Francuske, pod pretpostavkom da će tamo biti malo otpora. Kako bilo, snage Višijske Francuske pružile su oštar otpor Amerikancima kod Orana i Maroka. U Alžiru nije bilo otpora, jer su pripadnici Francuskog pokreta otpora izvršili udar na XIX. armiju Višijske Francuske i uhitili sve vojne zapovjednike prije nego što su se Saveznici iskrcali. Zbog toga, nije bilo otpora, a sam grad Alžir zauzet je istog dana s cijelim vojnim zapovjedništvom Sjeverne Afrike Višijske Francuske. Nakon tri dana razgovora i prijetnji, general Mark Clark i Eisenhower, prislili su Višijskog admirala François Darlana i generala Alphonsea Juina da narede prestanak oružanog otpora u Oranu i Maroku francuskih snaga pod uvjetom da Darlan bude na čelu administracije Slobodne Francuske. Otpor francuskih vojnika prestao je 10. – 11. studenog. Tijekom Operacije Baklja, sukobili su se Američki brodovi protiv višijskih i njemačkih brodova u Pomorskoj bitci kod Casablance, koja je završila u odlučujućoj pobjedi Amerikanaca.
Savezničko iskrcavanje dovelo je u pitanje njemačku kontrolu nad Višijskom Francuskom (Operacija Anton). Dodatno su talijani zarobili francuske brodove kod Toulona, no to i nije bio neki uspjeh Talijana, s obzirom na to da su Francuzi uništili svoje brodove u Toulonu, da bi spriječili osovinsku uporabu brodova, a Višijska vojska u Africi pridružila se Saveznicima.
Tuniška kampanja.
Nakon iskrcavanja u Operaciji Baklja, (od ranog studenog 1942.), Nijemci i Talijani inicirali su više trupa kako bi popunili prostor kojeg su ostavile višijske trupe nakon povlačenja. Tijekom tog razdoblja slabosti, Saveznici se nisu odlučili za napredovanje, nego su se hrvali s vlastima u Višijskoj Francuskoj. Mnogi saveznički vojnici ostali su u garnizonima zato što su Saveznici bili nesigurni u status višijskih snaga.
Do sredine studenog, Saveznici su bili u stanju napredovati prema Tunisu, ali samo u veličini jedne divizije. Do ranoga prosinca 1. britanska armija, pod zapovjedništvom general poručnika Kennetha Andersona, sastojala se od 78. britanske pješačke divizije, 6. oklopne divizije, 1. padobranske brigade, 6. komandos skupinom i od elemenata 1. američke oklopne divizije. Do tog vremena, jedna njemačka i pet talijanskih divizija isplovilo je iz Europe, a udaljenost savezničkih zračnih baza od bojišnice dala je Osovinskim silama zračnu nadmoć. Saveznici su zaustavljeni i odbačeni dok su napredovali prema istoku, 30km od Tunisa.
Tijekom zime, došlo je razdoblje zastoja, kada su obje strane radile na izgradnji svojih trupa. Do nove godine, britanska 1. armija imala je jedan britanski, jedan američki i jedan francuski korpus (Stožer 2. britanskog korpusa aktiviran je u travnju). U drugoj polovici veljače, u istočnom Tunisu, Rommel i von Arnim imali su uspjeha protiv neiskusnih francuskih i američkih trupa, najznačajniji uspjeh bio je odbacivanje američkog 2. korpusa čiji je zapovjednik bio general bojnik Lloyd Fredendall u Bitci kod Kaserinskog prolaza.
Početkom ožujka, britanska 8. armija, napredujući prema zapadu uz sjevernoafričku obalu, stigla je do tuniške granice. Rommel i von Arnim našli su se ukliješteni između dviju savezničkih armija. Bili su okruženi i u nedostatku ljudstva i oružja. Britanska 8. armija razbila je Osovinske sile na Maretskoj liniji u kasnome ožujku i 1. armija u središtu Tunisa pokrenula je svoju glavnu ofenzivu sredinom travnja s ciljem da pritišće Sile osovine do njihove predaje u Africi. Osovinske sile su se predale 13. svibnja 1943. s 275 000 ratnih zarobljenika. Ovaj gubitak velikog broja iskusnih vojnika teško je oštetio vojnu snagu Osovinskih sila, iako je većina osovinskih vojnika napustila Tunis. Poraz u Africi za Italiju je značio gubitak svih kolonija.
Ishod.
Nakon pobjede Saveznika u Sjevernoafričkoj kampanji, počela je Talijanska kampanja. Invazija na Siciliju uslijedila je dva mjeseca kasnije, a u rujnu je savezničko napredovanje dovelo do kapitulacije Italije.

</doc>
<doc id="273230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273230" title="SK 105 Kürassier">
SK 105 Kürassier

Steyr SK 105 Kürassier je austrijski laki tenk ili lovac tenkova naoružan s užlijebljenim 105 mm topom montiranim u oscilirajuću kupolu. Razvoj je započela 1965. tvrtka Saurer-Werke koju je preuzela kompanija Steyr-Daimler-Puch 1970. godine. Tenk je razvijan za potrebe austrijske vojske kojoj je bilo potrebno pokretno protutenkovsko vozilo. Prvi prototip je dovršen 1967. dok je 1971. pokrenuta serijska proizvodnja.

</doc>
<doc id="273232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273232" title="Casuarius casuarius">
Casuarius casuarius



</doc>
<doc id="273233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273233" title="Australijski kazuar">
Australijski kazuar



</doc>
<doc id="273234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273234" title="Južni kazuar">
Južni kazuar



</doc>
<doc id="273236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273236" title="Veliki kazuar">
Veliki kazuar

 
Veliki kazuar, australijski kazuar ili južni kazuar (lat. "Casuarius casuarius") je vrsta ptice neletačice iz porodice kazuara. Najveća je vrsta kazuara i jedina koja ima dvije kreste na vratu. Srodnici su mu emu, noj i nandui. Živi u sjeveroistočnoj Australiji, Novoj Gvineji i Indoneziji. Žive prvenstveno u nizinskim kišnim šumama, obično niže od 1100 metara nadmorske visine, a povremeno se nalazi u šumama eukaliptusa, savanama i močvarama. 
Opis.
Australijski kazuar je velika ptica dugih, snažnih nogu prilagođenih za trčanje, s kandžama dugim do 12 cm. Tijelo je pokriveno tamno-smeđim ili crnim perjem koje ima oblik dlake pa sliči na gustu, grubu kosu. Na vratu i glavi nema perja, pa su ti dijelovi tijela plave i crvene boje. Na glavi se nalazi i veliki koštani izraštaj koji je pokriven rožnatom tvari i u obliku je kacige. Na stopalu nalaze se tri prsta na kojima su oštre kandže. Najveća je duga 12 centimetara.
Krila su vrlo mala, zakržljala i na njima se nalaze primarna perja u obliku pet ili šest dugih bijelih bodlji. Maksimalna težina je oko 85 kilograma, a visina 190 centimetara. Prosječna visina je 127-170 cm. Ženke su teške do 59 kg. Krupnije su od mužjaka koji su težine od 29 do 34 kg. 
Životni vijek u prirodnom staništu nije poznat, ali zna se da u zatočeništvu doživi 20-40 godina života.
Ponašanje.
Ima zakržljala krila, pa ne može letjeti. Stoga se oslanja na snažne noge koje služe za kretanje i obranu. Može biti gotovo nečujan dok se polako seli i kreće kroz šumu. Kada se uznemiri, trči brzinom koja dostiže skoro 50 km/h, krčeći kacigom put kroz gustu vegetaciju. Jako je dobar plivač i skakač.
Usamljena je i stidljiva ptica, a može biti i jako agresivan. Povremeno napada ljude koristeći se dugačkim kandžama na prstima nogu kao noževima. Kao usamljena životinja svoje stanište žestoko brani od uljeza. Tada proizvodi vrlo duboke glasove koji sliče na riku i može se čuti sa značajne udaljenosti. Ne zna se točno koliki teritorij obuhvaća jedan veliki kazuar, ali se pretpostavlja da se svakako radi o prilično velikom području. Aktivan je danju, dnevna je životinja.
Razmnožavanje.
Ženka je poliandrična, pare se s dva do tri mužjaka tijekom sezone parenja, koja se događa u kasnu zimu ili u proljeće. Udvaranje mužjaka sastoji se od proizvodnje glasova koji liče na zviždanje. Kada privuče ženku, mužjak pleše oko nje i zatim je odvode nedaleko od gnijezda gde se pare. Ženke postavljaju 3-5 (obično 4) svijetlo zelenih jaja, dimenzija 138x95 milimetara. Jaja inkubiraju isključivo mužjaci. Poslije toga ženka napušta gnijezdo napravljeno od zeljastih materijala, i odlazi u potragu za drugim mužjakom s kojim će se pariti. Inkubacija jaja traje 47 do 61 dana, a nakon izlijeganja mladi ostaju s mužjakom sve dok se, poslije 9 meseci, ne osamostale. Spolnu zrelost dostižu za oko 3 godine. 
Prehrana.
Pretežito se hrani biljnom hranom, plodovima koji rastu u vrsti šume u kojoj žive. Ne može letjeti, pa se mora zadovoljiti plodovima koje skuplja sa zemlje. Analiza izmeta pokazala je da se najčešće radi o plodovima biljaka iz porodice lovorovki ("Laureaceae") i vrstama "Davidsonia pruriens" i "Acemena divaricata".
Osim plodova, hrani se i kukcima, sitnim kralježnjacima (sisavci, vodozemci, gmazovi) i beskralježnjaci]ma (člankovite gliste) i gljivama. 
Nije poznato da veliki kazuar ima grabežljivce.

</doc>
<doc id="273242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273242" title="Pokora">
Pokora

Pokora je čin kajanja, kojim osoba pokazuje svoju iskrenu namjeru, da više ne sagriješi. Pokora također može uključivati popravak štete nastale kao posljedica grijeha. Pojam je najčešće povezan s kršćanskim sakramentom ispovijedi (koji se također naziva i sakrament pokore), ali također može značiti i pomirenja u širem smislu.
Pokora je treći sastavni dio sakramenta ispovijedi (prvi dio je pokajanje, a drugi dio ispovijest grijeha svećeniku). Na kraju ispovijedi, svećenik kaže vjerniku, da za pokoru izmoli nekoliko molitvi npr. par Oče naša.
Nekada je pokora uključivala i puzanje na koljenima za jako teške grijehe, što je prikazano i u hrvatskom filmu "Đuka Begović", kada se glavni lik kaje za svoje grijehe. Nekada se za pokoru učini dobro djelo ili ode na hodočašće.
Glavni je cilj pokore pomirenje s Bogom i ljudima, napuštanje grešnog načina života i nastojati živjeti na moralniji, uzorniji način.

</doc>
<doc id="273245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273245" title="Papinski legat">
Papinski legat

Papinski legat ili apostolski legat kao izaslanik i veleposlanik Vatikana zastupa papu te djeluje u njegovo ime. Imenuje ga sam papa. Naziv dolazi od latinskog "legatus", što znači "zastupnik", "veleposlanik", "glasnik". U srednjem vijeku predstavljao je i zastupao interese papâ na kraljevskom dvorovima. Legat je također mogao donijeti organizacijske odluke, primjerice za osnivanje biskupija i nadbiskupija.

</doc>
<doc id="273247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273247" title="Trstenik (Srbija)">
Trstenik (Srbija)

Trstenik (ćirilično "Трстеник") je grad i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Rasinskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 17.180 stanovnika.

</doc>
<doc id="273248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273248" title="Bošnjane">
Bošnjane

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273250" title="Ivan Stojković">
Ivan Stojković

Kardinal Ivan Stojković (Dubrovačka Republika, 1395. – Lausanne, 20. listopada 1443.) bio je hrvatski redovnik dominikanac, sudionik i predsjedatelj Sabora u Konstanzu i legat Baselskog sabora u Konstantinopolu. 
Životopis.
Ivan Stojković rođen je godine 1395. u Dubrovniku. Zaredio se kao dominikanac i studirao teologiju u Zadru, Padovi i u Parizu gdje je 8. prosinca 1420. godine promovirao.
Parisko veleučilište ga šalje kralju Sigismundu i papi Martinu V. neka proradi na sazivanju novog sabora kojeg je papa sazvao u Paviji 1423. godine. Na saboru u Paviji odrzao je inauguralni govor i poslije premještanja sabora u Sijenu uputio se s drugim koncilskim sudionicima u taj grad.
Smatralo ga se vrhunskim govornikom. Zalagao se za reforme u Katoličkoj crkvi. On se smatra najvažnijim teologom Sabora u Baselu. Bio je veliki poznavatelj patrologije i srednjovjekovne književnosti. Kao humanist posjedovao je veliku knjižnicu s brojnim vrijednim grčkim rukopisima (manuskriptima).
Njegove rukopise rabili su Johannes Reuchlin i Erazmo Roterdamski.

</doc>
<doc id="273251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273251" title="Rađanje">
Rađanje



</doc>
<doc id="273252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273252" title="Cernica">
Cernica

Naselje u BiH
Naselja u Srbiji
Naselje na Kosovu

</doc>
<doc id="273253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273253" title="Bela Voda">
Bela Voda

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273254" title="All I Ever Wanted (album)">
All I Ever Wanted (album)

All I Ever Wanted je četvrti studijski album američke kantautorice Kelly Clarkson. Najavni singl za album "My Life Would Suck Without You" objavljen je početkom siječnja 2009., a postao je hit diljem svijeta. Kasnije slijede još 3 singla "I Do Not Hook Up", "Already Gone" i "All I Ever Wanted".
Pozadina.
Clarkson je na albumu radila s producentom i pjevačem sastava OneRepublica, Ryanom Tedderom. Tedder je za časopis "Digital Spy" izjavio kako pjesme imaju velike refrene i jake bubnjeve, također je izjavio da su pjesme na albumu pod velikim utjecajem sastava Garbage. Dvije pjesme s albuma napisala je Katy Perry, "Long Shot" i "I Do Not Hook Up", koje su prvobitno trebale biti na njenom albumu "Katy Perry (album)", no izlazak albuma je otkazan jer diskografska kuća nije znala kako bi promovirala Perry.

</doc>
<doc id="273255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273255" title="Boljevac (razdvojba)">
Boljevac (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273256" title="Brajkovac">
Brajkovac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273257" title="Velika Kruševica">
Velika Kruševica

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273258" title="Vitanovac">
Vitanovac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273259" title="Vučak (razdvojba)">
Vučak (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273260" title="Žabare">
Žabare

Naselja u Srbiji
Naselje na Kosovu

</doc>
<doc id="273261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273261" title="Zdravinje">
Zdravinje

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273262" title="Zebica">
Zebica

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273264" title="Mala Reka">
Mala Reka

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273265" title="Pepeljevac">
Pepeljevac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273266" title="Ribare">
Ribare

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273267" title="Yuri Zhevnov">
Yuri Zhevnov



</doc>
<doc id="273273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273273" title="Kovine rijetkih zemlji">
Kovine rijetkih zemlji



</doc>
<doc id="273275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273275" title="Lacinka">
Lacinka

Bjeloruska latinica, zvana "łacinka", prema bjeloruskom "лацінка" (neformalni bjeloruski naziv za latinicu općenito) je uobičajeno ime za nekolicinu povijesno postojećih sustava prikazivanja ćirilićnih tekstova na bjeloruskom jeziku na latinici.
Povremeno ju u rabe određeni autori, skupine i promicatelji u tjedniku "Naša niva", časopisu Arche i nekim bjeloruskim iseljeničkim časopisima na internetu.

</doc>
<doc id="273277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273277" title="Muhammad Naguib">
Muhammad Naguib



</doc>
<doc id="273279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273279" title="Bennettov kazuar">
Bennettov kazuar



</doc>
<doc id="273280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273280" title="Casuarius bennetti">
Casuarius bennetti



</doc>
<doc id="273283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273283" title="Patuljasti kazuar">
Patuljasti kazuar

Patuljasti kazuar ili Bennetov kazuar (lat. "Casuarius bennetti") je najmanja od tri vrsta kazuara. Ime je dobio u sjećanja na australskog prirodoslovca Georgea Bennetta. Živi na otocima Nova Gvineja, Nova Britanija i Yapen. Stanište su mu strma planinska područja do 3000 m nadmorske visine, bogata vegetacijom subtropskih i tropskih šuma.
Opis.
Najmanji je među svim kazuarima. Visok je oko 99-135 centimetara. Težak je prosječno 18 kilograma. Perje mu je crno i grubo. Nema ga na glavi i vratu koji su plavo i crveno obejeni. Na vrhu glave nalazi se koštani izraštaj u vidu "kacige", a vrat je bez kreste, po čemu se razlikuje od svojih najbližih srodnika iz roda "Casuarius". 
Krila su zakržljala, a snažne i čvrste noge su bez perja. Na nogama su tri prsta, od kojih unutrašnji ima široku kandžu koja može biti dugačka i do 10 cm. Ženka i mužjak se međusobno razlikuju po veličini. Ženka je krupnija. 
Ponašanje.
Stidljiva je ptica koja se retko može vidjeti u prirodi. Aktivan je tijekom dana, provodi vrijeme u potrazi za hranom. Obično se nalaze sam ili u paru, a povremeno i u malim grupama. Ako je izazvan ili uplašen, brani se s udarcima snažnih nogu i njihovih ubojitih kandži. Navodno je u takvim okršajima ubio psa, pa čak i čovjeka.
Pokazuje izrazitu teritorijalnost. Teritorij koju obuhvaća za život jedinka varira od 1 do 5 km2. Veličina i oblik teritorija mjenjaju se u ovisnosti od količine hrane i sezone parenja i gniježdenja. Ženkama pripadaju različiti teritoriji nekoliko mužjaka koje se preklapaju.
Komunikacija ostvaruje se glasom koji je nizak i nalazi se na donjem pragu ljudskog sluha. Niska frekvencija glasa odlična je za guste šume u kojima ovi kazuari žive. Malo je poznato kako ovi kazuari komuniciraju za vrijeme parenja. 
Malo se zna o načinu parenja patuljastog kazuara, bolje je proučeno kod njegova srodnika, velikog kazuara.
Ženke postavljaju između 4 i 6 jaja. Inkubacija traje između 49 i 52 dana, a mladi postaju samostalni za 7-16 mjeseci. Potpunu brigu o jajima i mladima vode mužjaci. Spolnu zrelost dostižu oko četvrte godine života.

</doc>
<doc id="273285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273285" title="Not Like the Movies">
Not Like the Movies

"Not Like the Movies" je piano balada američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je 3. kolovoza 2010. kao prvi od tri promotivna singla za njen treći studijski album "Teenage Dream". Pjesmu je uz Katy Perry napisao i Greg Wells, koji je ujedno producent pjesme. Singl je dospio do 53. pozicije u SAD-u te do 41. pozicije u Kanadi.
Uspjeh na top listama.
Singl je ubrzo nakon izlaska dospio u top 10 američkog iTunes Music Storea. Singl je u prvome tjednu prodaje u SAD-u dospio do 22. pozicije na američkoj top listi digitalnih downloada, Digital Songs te na 53. poziciji službene američke top liste Billboard Hot 100. Singl je istoga tjedna debitirao na 41. poziciji službene kanadske top liste singlova Canadian Hot 100. Singl je u drugome tjednu ispao iz top lista.

</doc>
<doc id="273288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273288" title="Bosanski lonac">
Bosanski lonac

Bosanski lonac je tradicionalno jelo iz Bosne i Hercegovine. Povjesničari kulinarskih prilika pretpostavljaju da jelo ima dugu tradiciju u Bosni i Hercegovini i čitavoj regiji, a da porijeklo najvjerojatnije vuče još iz srednjovjekovne Bosne, u kojoj se pripravljao kao tradicionalno radničko (rudarsko) jelo. 
Bosanski lonac je do danas pretrpio znatne promjene, jer se prvotno spremao u puno skromnijem izdanju nego danas. Iz kulinarske perspektive radi se o tipičnom složencu, kakvog poznaju i ostale kuhinje Mediterana. 
Najčešći sastojci bosanskog lonca su: junetina, janjetina, krumpir, luk, češnjak, paprika, patlidžan, rajčica, sol, papar, kupus...

</doc>
<doc id="273289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273289" title="Nada Mamula">
Nada Mamula

Nada Mamula (Beograd, 9. siječnja 1927. – Beograd, 11. listopada 2001.) je bila srpska narodna pjevačica i jedan od najboljih izvođača sevdalinki s ovih prostora.
U arhivima Radio Beograda, Radio Novog Sada i Radio Sarajeva je ostavila preko 150 interpretacija sevdalinki, kao i tradicionalnih pjesama s prostora Srbije. Bila je jedan od najpopularnijih pjevača ondašnje Jugoslavije.
Gotovo četiri desetljeća bila nezamjenjiva na glazbenoj sceni i svojom pjesmom godinama punila koncertne dvorane i srca mnogobrojne publike. Nema Bosne bez sevdaha, a jedan dio tog sevdaha, utkanog u pjesmu, vezan je za ime Nade Mamule. Ona je dio bosanske sevdalinke, dio onoga pravog glazbenog meraka, i sve ljepote te pjesme.
Njen prijatni alt prepoznatljiv je, a zauvijek će biti pamćena po nenadmašnim interpretacijama pjesama "Bosno moja", "Omer -beže", "Ah, meraka u večeri rane", "Djevojka sokolu zulum učinila". 
Umrla je u Beogradu 11. listopada 2001. godine.

</doc>
<doc id="273292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273292" title="Sjeverni kazurar">
Sjeverni kazurar



</doc>
<doc id="273293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273293" title="Casuarius unappendiculatus">
Casuarius unappendiculatus



</doc>
<doc id="273294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273294" title="Jednokrestasti kazuar">
Jednokrestasti kazuar

Jednokrestasti kazuar ili sjeverni kazuar (lat. "Casuarius unappendiculatus") je velika, zdepasta ptica neletačica iz roda kazuara. Prvi koji ga je indentificirao je Edward Blyth 1860. prema primjerku iz volarija koji se nalazio u Calcutti, Indija. 
Endem je obalnih močvara i nizinskih prašuma sjeverne Nove Gvineje i otoka Yapen, Batanta i Salawati. Preferira uzvišenja ispod 490 metara nadmorske visine. 
Opis.
Ima tvrdo i kruto crno perje i plavu kožu lica. Na glavi, kao i ostali njegovi srodnici iz roda "Casuarius", ima koštani izraštaj u obliku kacige. Vrat je svjetlocrvene ili žute boje. Noge su velike i dosta snažne. Stopalo ima tri prsta na kojima se nalaze oštre kandže. Na unutrašnjem prstu nalazi se najoštrija, nalik na bodež. 
Spolni dimorfizam nije previše izražen, mužjak i ženka dosta su slični. Glavna razlika je to što je ženka malo krupnija od mužjaka. Mužjak je težak oko 37 kilograma, dok je ženka teška 58 kilograma. Prosječna visina jednokrestastog kazuara je 165-175 centimetara.
Ponašanje.
Kao i drugi kazuari, stidljiva je i osamljena ptica. Prehrana mu se sastoji uglavnom od voća, frugivoran je, ali nekad ipak pojede koju manju životinju. 
U sezoni parenja poliandrična ženka polaže 3-5 jaja u dobro kamuflirano gnijezdo koje je napravio mužjak. Potom napušta gnijezdo i nalazi novog mužjaka s kojim će se pariti i u njegovo gnijezdo položiti jaja. Mužjak mlade ptiće podiže oko devet mjeseci, kada se oni osamostale.

</doc>
<doc id="273297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273297" title="Babuška">
Babuška

Babuška ili matrjoška (ruski "матрёшка" - čit. "matrjoška") je tradicionalna ruska igračka od lipovog drveta. 
Riječ babuška (бабушка) po ruski znači bakica i jedan je od glavnih suvenira Rusije. 
Riječ matrjoška je riječ odmilja za ime "Матрёна" (Matrjona). Matrjoška je pravilniji izraz, jer igračka predstavlja majku, a ne bakicu.
Smatra se, da su autori prve babuške Rusi Vasilij Zvjozdočkin i Sergej Maljutin 1890. godine.
Babuške su najčešće u liku žene ili djevojke u ruskoj narodnoj nošnji.
Najveći set babuški je 51-dijelni set kojeg je napravila Youlia Bereznitskaia iz Rusije. Najveća figura je visoka 53,97 cm, a najmanja 0,31 centimetar.

</doc>
<doc id="273299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273299" title="Already Gone (Kelly Clarkson)">
Already Gone (Kelly Clarkson)

"Already Gone" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson, objavljena 11. kolovoza 2009. godine kao treći singl s njenog albuma "All I Ever Wanted".

</doc>
<doc id="273302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273302" title="Cacique">
Cacique

Kasik ili kasika (šp. cacique, f. cacica) je titula poglavice kod predhispanskih Taíno Indijanaca u Antilskoj Americi koji ima ovlast nad područjem koje se naziva cacicazgo. Riječ kasnije ulazi u španjolski jezik gdje označava poglavicu kod Indijanaca ili "boss"-a, lokalnog političkog vođu, šefa u Latinskoj Americi, te od nje nastaje kasikizam (šp. caciquismo, eng. caciquism u značenju bosizma (eng. bossism)).
Popis poznatih kasika s Antila.
Abey; Acanorex; Agüeybaná i Agüeybaná II; Amanex; Anacaona (kasika); Aramaná; Aramoca; Arasibo (po njemu je zvjezdarnica Arecibo dobila ime); Aymamón; Ayraguay; Ayamuynuex; Bagnamanay; Biautex; Bojékio; Brizuela; Cacimar; Caguax (imenovan grad Caguas na Portoriku); Caguax (s Kube); Canóbana; Caonabo; Caracamisa; Casiguaya (kasika), žena Guamova. Uhvaćena je 1521. pa se objesila; Cayacoa; Comerío, sim Caguaxov; Cotubanami; Dagüao; Doña Ines, majka Agüeybaná i Agüeybaná II, koju je pokrstio Juan Ponce de León; Doña María, kći Bagnamanayeva; Enriquillo; Guababo; Guacabo; Guacanagari; Guaicaba; Guamá; Guamá (s Haitija); Güamaní; Guaora; Güaraca; Guarionex; Guatiguaná; Guayaney; Habaguanex; Hatuey; Haübey; Hayuya; Imotonex; lguanamá (kasika); Inamoca; Jacaguax; Jaragua; Jibacoa; Jumacao, po njemu je imanovan grad Humacao na Portoriku; Loquillo; Mabó; Mabodomaca; Macuya; Majagua; Majúbiatibirí; Manatiguahuraguana; Maniquatex; Manicatoex; Maragüay; Naguabo; Nibagua; Orocobix; Urayoán; Yacahüey; Yahíma, kći kasika Jibacoa s Kube; Yaureibo; Yuisa (Luisa), kasika; Yuquibo.

</doc>
<doc id="273311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273311" title="Otto Meissner">
Otto Meissner



</doc>
<doc id="273314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273314" title="Drop It Like It's Hot">
Drop It Like It's Hot

"Drop It Like It's Hot" je hit singl repera Snoop Dogga zajedno s Pharrellom. Snoop Dogg pjeva refren i dva stiha (od tri). Prvi stih pjeva Pharrell.
Pjesma je na Billboardu bila broj jedan tri tjedna od 11. prosinca 2004. godine, čineći Snoop Doggov prvi broj jedan na Billboard Hot 100. 

</doc>
<doc id="273316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273316" title="Casuarius lydekkeri">
Casuarius lydekkeri

Casuarius lydekkeri je izumrla vrsta ptice neletačice iz roda kazuara ("Casuarius"). Bio je malenog rasta a živio je u kasnom pleistocenu na današnjoj Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="273319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273319" title="Tunebo">
Tunebo

Tunebo (U'wa), skupina indijanskih plemena porodice Chibchan iz Kolumbije. Nastanjuju šume na istočnim obroncima Anda na sjeveroistoku zemlje. Sastoje se od 3 glavne skupine, to su: a) Agua Blanca ili zapadni Tunebi; b) Cobaría ili Centralni Tunebi; i c) Barro Negro ili Istočni Tunebi. Ove razne tunebo skupine sluiže se s više jezika i dijalekata.
Tunebo ekonomija počiva na hortikulturi, lovu, ribolovu i sakupljanju. 
Svoja polja ne pale (tehnika posijeci-i-spali), nego se vrtovi od 4-6 hektara rekultiviraju na poljoprivrednom tlu koje je ležalo na ugaru. Uzgaja se slatka (neotrovna manioka), slatki krumpir, avokado, ananas, i drugo u nižim dolinama, dok u višim dolinama sade korjenasto i gomoljasto bilje khethuma (canna; Canna sp.), torona (Xanthsoma cordifolia), thara (Oxalis sp.); razno jestivo lišće guasca, unta (Galinsoga parviflora), kopriva (Urtica dioica), kayshtara (Urea baccifera), i ukara (Erythrina sp.); i nekoliko vrsti banana. Kućni agrar uključuje, kukuruz, duhan i feferone, a grah u višim planinskim zonama. Žene su najodgovornije za većinu poslova u vrtu, oko sadnje, pljevidbe korova i žetve. 
Muškarci u lov idu ponajčešće noću. Lovac ide u lov sam ili u društvu sa sinom ili bratom, a luk i strijela je tradicionalno oružje za lov na arborealne životinje, one koje većinu vremena provode na drveću. veće kopnene životinje love se kolektivno i pomoću zamki. Najčešći ulovi su pekari, tapir, jelen, mravojed, armadillo ili tatu, pake, vjeverice, majmuni, i neke ptice (tukan, makau).
Neke skupine Tuneba prakticiraju i lov na sitne životinjice koje se također koriste u prehrani, među kojima se nalaze i glodavci, iguane, žabe, puževi, larve i gusjenice.
Ženskom poslu pripada i ribolov, a žene se u tom poslu služe s mrežama i barbaskom, vrstom otrova koji se dobiva iz biljke Lonchocarpus, a paralizira ribu. Muški i dječji ribolov nema značaja, a love tek s udicom i povrazom.

</doc>
<doc id="273320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273320" title="Tatu">
Tatu

Tatu može značiti:
Ostalo

</doc>
<doc id="273322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273322" title="Aguacadiba">
Aguacadiba

Aguacadiba, selo ili pleme američkih Indijanaca koje se u vrijeme otkrića Amerike nalazilo na otoku Jamajka. Stanovnici su opisani kao dobrodušni i spremni na trgovinu, nudeći ribe i kruh od kasave.
Njihov jezik vjerojatno je bio taino.

</doc>
<doc id="273323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273323" title="Grgurevci">
Grgurevci

Grgurevci (ćir.: "Гргуревци") su naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Grgurevci živi 1.312 stanovnika, od čega 1.050 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (38,4 kod muškaraca i 43,0 kod žena). U naselju ima 523 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,67. Do Drugog svjetskog rata veliki dio stanovništva činili su Nijemci, koju protjerani a u njihove kuće doseljeni Srbi.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.319 stanovnika.

</doc>
<doc id="273327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273327" title="Jarak (Srijemska Mitrovica, Srbija)">
Jarak (Srijemska Mitrovica, Srbija)

Jarak (ćir.: "Јарак") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Jarak prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 2.039 stanovnika, dok je 2002. godine u naselju živjelo 2.235 stanovnika, od čega 1.751 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 39,0 godina (38,0 kod muškaraca i 40,0 kod žena). U naselju ima 713 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,13. 
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.256 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273328" title="Kuzmin">
Kuzmin

Kuzmin (ćir.: "Кузмин") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Kuzmin živi 3.391 stanovnik, od čega 2.073 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,6 godina (40,1 kod muškaraca i 41,2 kod žena). U naselju ima 1.050 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,23.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.491 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="273329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273329" title="Ksenia Sitnik">
Ksenia Sitnik



</doc>
<doc id="273330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273330" title="Petr Elfimov">
Petr Elfimov



</doc>
<doc id="273331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273331" title="Ruslan Alekhno">
Ruslan Alekhno



</doc>
<doc id="273332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273332" title="Aljoša Vučković">
Aljoša Vučković

Aljoša Vučković (Buzet, 17. prosinca 1946.) hrvatski je i srbijanski glumac, Hrvat po nacionalnosti podrijetlom iz Dugopolja kod Splita.
Životopis.
Aljoša Vučković rođen je 1946. godine u Buzetu, odakle se kasnije selio u Kanfanar, Lovran, Iku, Opatiju, ponovno u Buzet, pa u Zagreb, Hvar, Pljevlja, Sarajevo, Split, te u Beograd, gdje živi i danas. Glumio je u više od 70 filmova i TV serija. Proslavio se ulogama Ferate u Velom mistu, Gašpara u TV seriji "Povratak otpisanih" (1976.) te dr. Ive Lukšića u TV seriji "Bolji život" (1987. – 1991.).

</doc>
<doc id="273336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273336" title="Hrvatska zrakoplovna legija">
Hrvatska zrakoplovna legija

Hrvatska zrakoplovna legija bila je zrakoplovna postrojba Vojske NDH u sklopu Wehrmachta. Formirana je 27. lipnja 1941. naredbom poglavnika NDH Ante Pavelića. Od svog osnivanja do 1943. borila se na Istočnom bojištu protiv Sovjetskog Saveza nakon čega je vraćena u NDH gdje je djelovala do svog rasformiranja 1945. godine.
Bila je sastavljana od dobrovoljaca. Od pilota Hrvatske zrakoplovne legije, imao je Mato Dukovac 44 priznate pobjede u zračnim okršajima, a Cvitan Galić 28.
Struktura.
Zrakoplovna legija sastojala se od lovačke i bombarderske komponente.
Ratni put.
Zrakoplovna lovačka skupina.
Istočni front.
15. srpnja 1941. osoblje 4. zrakoplovne lovačke skupine upućeno je u Furth u Njemačkoj na dvomjesečnu izobrazbu. Za to vrijeme označavani su kao članovi Luftwaffea što je značilo da su morali položiti zakletvu Führeru, nositi njemačke uniforme te su bili pod direktnim zapovijedništvom "Reichsluftfahrtministeriuma" - njemačkog ministarstva zrakoplovstva. Pred kraj obuke, u skupini su osnovane dvije lovačke eskadrile: 10. lovačko jato pod zapovjedništvom satnika Vladimira Ferenčina, i 11. lovačko jato pod zapovjedništvom satnika Zlatka Stipčića.
Postrojba je na Istočni front poslana u listopadu 1941. Prvo obaranje postignuto je već 2. studenog kada je zapovjednik 10. jata Vladimir Ferenčina sjeverno od Rostova oborio sovjetski Polikarpov I-16.
Ustroj postrojbe nakratko je promijenjen u siječnju 1942. kada dobiva naziv "10. ojačano jato". 16. travnja iste godine vraćena je stara struktura, no ovaj put s novim zapovjednikom.
Zrakoplovna bombarderska skupina.
Istočni front.
U srpnju 1941. članovi skupine upućeni su u njemački grad Greifswald gdje su obučavani na zrakoplovima tipa FW-58 Weihe, Do-17 i Ju-W-34. Po završetku formirana su dva zrakoplovna jata: "12. bombardersko jato" pod zapovjedništvom satnika Ivana Pezelja i "13. bombardersko jato" pod zapovjedništvom satnika Vladimira Graovca.
Nakon završene obuke u rujnu iste godine, posade se upućuju prvo u Königsberg a zatim u Varšavu gdje su preuzele svoje zrakoplove Dornier Do 17. Posade su letjele u sastavu njemačke postrojbe III/KG 3. Prvi borbeni let skupine izvela je posada Ivana Pavelića 26. listopada 1941. kada je djelovala nad gradom Jaropolesom. Prvi gubitak, skupina je pretrpjela 1. prosinca 1941. kada je tijekom napada na Moskvu oboren jedan zrakoplov.
31. prosinca 1941. postrojba izlazi iz sastava KG 3 da bi u siječnju 1942. postala 15 (Kroat.)/KG 53.
23. veljače 1942. skupina je upućena u Hrvatsku na odmor i popunu novim ljudstvom. 19. svibnja vraćaju se u Njemačku gdje su ih opet čekali Dornieri Do 17 (smatrani zastarjelima) dok su njemačke posade letjele na modernijim Ju 88 i Do-217. Zanimljivo je kako je tijekom leta prema uzletištu Soljci (na sovjetskom teritoriju) jedan Do 17 prebjegao na stranu Sovjeta. Zrakoplov se odvojio od ostatka skupine i sletio na protivnički teritorij.
Pred kraj 1942., skupina se vraća u Hrvatsku kako bi potpomognula borbu protiv partizana i četnika.

</doc>
<doc id="273343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273343" title="Jelena Kostanić Tošić">
Jelena Kostanić Tošić



</doc>
<doc id="273347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273347" title="Đuka Siroglavić">
Đuka Siroglavić

Đuka Siroglavić (rođen 1962. u Slavonskom Brodu) je hrvatski slikar i multimedijalni umjetnik te hrvatski branitelj i dragovoljac Domovinskog rata. Autor je najveće slike na svijetu: djelo Val ulje na platnu, dužinom 6.400 metara i visinom od 1,5 do 1,7 metara, površine 10.800m². 
Sliku je autor vlastoručno potpisao.
Sliku je stvorio od veljače do srpnja 2007. u prostorima vojarne na Borongaju u Zagrebu. Utrošio je više od 2,5 tona boje.
Nakon dovršenja, sliku je dao postaviti na ogradu zračne luke kod Bola na Braču, gdje ju je pregledala i ocijenila komisija Guinessove knjige rekorda.
25. srpnja 2007. je ovaj rekord zabilježen u Guinessovoj knjizi rekorda.
O slici i autoru pisale su svjetske informativne agencije (među ostalim i kineski tisak), snimane su tv emisije i mnogobrojni intervjui sa samim autorom.
Dijelove ove svjetski poznate slike posjeduju mnoge ugledne institucije, poznate osobe, a dio je slike umjetnik darivao u humanitarne svrhe za pomoć oboljeloj djeci.

</doc>
<doc id="273350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273350" title="Aravane Rezaï">
Aravane Rezaï

Aravane Rezaï (Saint-Étienne, 14. ožujka 1987.) francuska je profesionalna tenisačica iranskog podrijetla.
Životopis.
Profesionalnu karijeru započela je 2005. godine i do sada ima 4 osvojena turnira u pojedinačnoj konkurenciji (Strasbourg i Bali 2009., Madrid i Båstad 2010.) Do danas je pobijedila mnoge vrhunske igračice, kao što su Justine Henin, Jelena Janković, Dinara Safina, Marija Šarapova, Venus Williams i Caroline Wozniacki.
Najbolji plasman u karijeri Rezaï je ostvarila u svibnju 2010., kada je zauzimala 16. mjesto WTA ljestvice.
Aravane Rezaï počela je trenirati tenis s osam godina uz starijeg brata, kojem je isprva dodavala loptice. Trener joj je Patrick Mouratoglou, u čijoj se teniskoj akademiji priprema. Njezina majka Nouchine je fizioterapeutkinja i prati Aravane na turnirima.
Stil igre.
Rezaï je igračica osnovne crte. Omiljena joj je tvrda podloga.

</doc>
<doc id="273351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273351" title="Treset">
Treset

Treset je tamnosmeđi do crni organski talog koji nastaje razgradnjom te raspadom mahovina, trave i stabala u vlažnim i močvarnim područjima, akumulacija je djelomično sagnjile vegetacije. Oblici treseta su močvarno blato, baruština i šume močvarnog tla. Treset se ubire kao važan izvor goriva u pojedinim dijelovima svijeta.
Na Zemlji postoji oko 4 bilijuna m³ treseta, koji pokriva oko 2% Zemljine površine (oko 3,000.000 km ²), i sadrži oko 8.000,000.000 teradžula energije
Nalazišta.
Naslage treseta nalaze se na mnogim mjestima širom svijeta. Znatna nalazišta postoje u zemljama s umjerenom i hladnom klimom, kao što su Irska, Rusija, Bjelorusija, Ukrajina, Finska, Estonija, Škotska, Poljska, sjeverna Njemačka, Nizozemska, zemlje Skandinavije i Kanada te savezne države Michigan, Minnesota i Florida u Sjedinjenim Američkim Državama. Na južnoj polutci velika su nalazišta na Novom Zelandu, u južnoj Patagoniji i na Falklandskim otocima.
Oko 60% svjetskih močvarnih područja je treset. Oko 7% od ukupnih nalazišta treseta iskorištava se za poljoprivredu i šumarstvo. U odgovarajućim uvjetima treset će se pretvoriti u ugljen lignit tijekom geološkog vremenskog razdoblja.
Stvaranje.
Treset nastaje kada biljni materijal, obično u močvarnim područjima, ne može truliti djelovanjem kiseline u anaerobnim uvjetima. Sastoji se uglavnom od močvarnog raslinja: drveća, trava, gljiva, kao i drugih vrsta organskih ostataka, kao što su insekti i životinjski ostatci. Pod određenim je uvjetima raspad (dekomponzicija) tog biljnog materijala zbog nedostatka kisika je spriječen (inhibiran), što koristi arheolozima jer se u takvim uvjetima organski ostaci mumificiraju prirodnim putem i ostaju sačuvani. 
Sloj treseta raste, a stupanj razgradnje (ili humifikacije, odnosno stvaranja humusa) ovisi prvenstveno o njegovu sastavu i stupnju natopljenosti vodom. Treset formiran u vrlo mokrim uvjetima akumulira se mnogo brže i manje je dekomponiran (razložen, raspadnut) nego onaj koji se stvara na sušim mjestima. To omogućava klimatolozima da koriste treset kao pokazatelj klimatskih promjena. Sastav treseta se također može koristiti za rekonstrukciju drevnih ekologija ispitivanjem vrste i količine organskih sastojaka u njemu.
Pod određenim uvjetima, treset je najraniji stupanj stvaranja ugljena. 
Većina modernih tresetišta formirano je na visokim geografskim širinama nakon povlačenja ledenjaka na kraju posljednjeg ledenog doba prije otprilike 9000 godina. Obično rastu vrlo polako, po stopi od oko milimetra na godinu.
Treset se formirao tijekom 360 milijuna godina, a sadrži 550 Gt ugljika.
Svojstva i primjena treseta.
Treset je mekan i lako se komprimira (stisne, stlači). Pod pritiskom voda izlazi iz treseta. Nakon sušenja treset se može koristiti kao gorivo. U nekim zemljama treset je industrijski važan izvor energije, primjerice u Irskoj i Finskoj, gdje se ubire na industrijskoj razini. U mnogim zemljama, uključujući Irsku i Škotsku, gdje su stabla rijetka, treset je tradicionalno korišten za kuhanje i grijanje u domaćinstvima. Hrpe treseta iskopanog iz močvarnog tla još se mogu vidjeti kako se suše u ruralnim područjima.
Izolacijska svojstva treseta korisna su u industriji. 
Zapaljeni treset koristi se za sušenje sladnog ječma u destilerijama škotskog viskija. To daje škotskom viskiju prepoznatljiv okus po dimu.
Iako ljudi uvelike koriste treset, s vremena na vrijeme on izaziva ozbiljne probleme. Kada se osuši, on predstavlja veliki rizik od šumskih požara jer zapaljeni treset može gorjeti jako dugo. Treset se čak može zapaliti ispod tla, upalivši se nakon zime, pod uvjetom da do njega dopire kisik. Nalazišta (depoziti) treseta također uzrokuju velike nevolje graditeljima različitih objekata, cesta i željeznice, jer se jako deformiraju čak i pod relativno malim opterećenjima. 
Močvarna tresetišta su imala značajnu ritualnu ulogu u brončanom i željeznom jer su tadašnji ljudi smatrali (ili barem povezivali) tresetište s domom bogova prirode ili duhova. Tijela žrtava obrednoga žrtvovanja nađena su na brojnim lokacijama u Engleskoj, Irskoj i osobito sjevernoj Njemačkoj i Danskoj, čak gotovo savršeno očuvana zbog uranjanja u vodu s kiselinom (vidi Tollund Man, jedan od najpoznatijih primjera takvih močvarnih tijela).
Nekad su tresetišta imala značaj i u metalurgiji. Tijekom srednjeg vijeka tresetišta su bila glavni izvor željeza od treseta, koje su Vikinzi koristili za izradu mačeva i oklopa.
Mnoga močvarna tresetišta diljem obale Malezije služe kao prirodno sredstvo za ublažavanje poplava i kao prirodna ustava vodenog vala pri čemu svaki preljev vode apsorbirati treset. No ovo je djelotvorno samo ako postoje šume jer one sprečavaju požare tresetišta.
U Irskoj.
U Irskoj se treset puno koristi u domaćinstvima i industriji. U Republici Irskoj tvrtka Bord na Móna, koja je u državnom vlasništvu, odgovorna je za upravljanje proizvodnjom treseta. Ona proizvodi mljeveni treset koji se koristi u elektranama. Također prodaje gorivo od treseta u obliku briketa koji se koriste za grijanje u kućanstvima. To su duguljasti štapići gusto komprimiranog, suhog treseta. Briketi uglavnom gore bez dima u kućnim kaminima i pećima te su u širokoj uporabi u irskim domovima i gradovima, gdje je zabranjeno koristiti ugljen koji se puno dimi. Isušene tresetske ledine vrlo se često iskorištavaju u ruralnim područjima. 
U Finskoj.
Klima, zemljopisni položaj i okoliš u Finskoj pogoduju korištenju treseta. Treset je dostupan u znatnim količinama. Neke procjene govore da je količina treseta samo u Finskoj i dvaput veća od rezervi nafte u Sjevernom moru . Ovaj obilan izvor (često pomiješan s drvom) koristi se za proizvodnju električne i toplinske energije. Treset osigurava 6.2% finske godišnje proizvodnje energije. Udio treseta u emisiji stakleničkih plinova u Finskoj može prijeći količinu od 10 milijuna tona ugljičnog dioksida, jednako ukupnoj emisiji koju stvaraju sva putnička vozila u Finskoj.
Finska svrstava treset u sporo obnovljivo gorivo biomase, a taj je stav preuzela i Europska unija. Međuvladin panel o klimatskim promjenama zauzeo je stav da treset nije fosilno gorivo. Proizvođači treseta u Finskoj često ističu da je treset specijalni oblik biogoriva, zbog relativno brzog ponovnog uspostavljanja razine oslobođenog CO2, ako močvarna tresetišta ne budu pošumljena idućih 100 godina. Također, tresetišta koja su isušena poljoprivredom i sječom šuma aktivno oslobađaju više CO2 godišnje nego što ga oslobađa proizvodnja energije od treseta u Finskoj. Obnova samo jednog tresetišta izuzetno je spora, traje od 1,000 do 5,000 godina. Nadalje, uobičajena je praksa da šume koriste tresetišta umjesto da im se pruži šansa da se obnove, što vodi nižim razinama zaliha CO2 nego u originalnim tresetištima.
U 106 g CO2/MJ, emisije ugljičnog dioksida od treseta su više nego od ugljena (za 94.6 g CO2/MJ) i prirodnog plina (za 56.1) (IPCC). Prema jednoj studiji, povećavajući količinu drva u mješavini goriva sa sadašnjih 2.6% na 12.5% smanjila bi emisiju na 93 g CO2/MJ, a treba samo malo napora da se to napravi.
Neki konzervatori treset su vidjeli kao glavnu prijetnju močvarnoj bioraznolikosti u Finskoj. Međunarodna grupacija za očuvanje močvara (IMCG) u 2006. je pozvala lokalnu i nacionalnu vladu Finske na zaštitu i konzerviranje ostataka davnog tresetskog ekosistema. To uključuje prestanak odvodnje i isušivanja tresetišta u netaknutim močvarnim područjima i napuštanje sadašnjih i planiranih izvlačenja podzemnih voda koje mogu utjecati na ova područja.
U Rusiji.
U 1960-tim godinama velika su močvarna područja u zapadnoj Rusiji isušena kako bi se na njima mogla razviti poljoprivredna proizvodnja te za vađenje treseta za rudarstvo. U tijeku su planovi za povećanje vađenja treseta i povećanje doprinosa treseta ukupnoj proizvodnji energije u Rusiji. Međutim, postoji bojazan o utjecaju tresetišta na okoliš jer se zna da su polja treseta lako zapaljiva, da dreniranje degradira ekosustav i da gorenje treseta oslobađa ugljični dioksid. Veliki požari dogodili su se u 2002. i 2010. godini upravo na tim područjima.
Biološki učinci treseta.
Uporaba u poljoprivredi.
Treset je važan za seljake i vrtlare, koji ga miješaju u tlo da poprave njegovu strukturu i da mu povećaju kiselost. Najvažnije svojstvo treseta je zadržavanje vlage tla kad je suho i sprečavanje viška vode da ošteti korijenje kad je mokro. Treset može pohraniti hranjive tvari čak iako sam nije plodan.
Treset je važna sirovina u hortikulturi. Međutim preporučuje ga se prethodno termički tretirati kako bi se uništila jajašca štetočina.
Slatkovodni akvariji.
Treset se ponekad koristi u slatkovodnim akvarijima, najčešće s mekanom vodom ili riječnim sustavima crnih voda, poput onih koji oponašaju rijeku Amazonu. Mekane je teksture i zato je pogodan za vrste riba koje se drže dna, kao što je Corydorasov som, a ima i druge korisne funkcije u slatkovodnom akvariju. Treset omekšava vodu te djeluje kao ionski izmjenjivač, također sadrži tvari koje su korisne za biljke i za reproduktivno zdravlje riba. Treset čak može spriječiti rast algi i mikroorganizama. Često boji vodu u žutu ili smeđu boju zbog ispiranja tanina.
Filtriranje vode.
Treset se koristi za filtriranje vode kao što je tretiranje septičkih jama i otpadnih voda, za otjecanje u urbanim sredinama.
Balneologija.
Treset se uvelike koristi u balneologiji (znanost o medicinskoj primjeni prirodnih mineralnih voda u liječenju). Mnogi tradicionalni spa tretmani uključuju treset kao dio peloida. Takvi zdravstveni tretmani imaju vrlo dugu tradiciju u Europi, osobito u Češkoj, Njemačkoj i Austriji. Neke od tih toplica (wellness tretmana u toplicama) traju od 18. stoljeća pa sve do danas. Najčešći tipovi primjene treseta u balneološkoj terapiji je tresetsko blato, topli oblozi i suspenzijske kupke.

</doc>
<doc id="273356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273356" title="Too Much Love Will Kill You">
Too Much Love Will Kill You

Too Much Love Will Kill You je singl gitarista britanskog rock sastava Queen koji je 1992. godine objavio na svom prvom samostalnom albumu Back to the Light.
Pjesmu je May napisao prije 1988. godine zajedno s Frankom Muskerom i Elizabeth Lamers te je snimio zajedno sa sastavom Queen, te je trebala biti objavljena na albumu The Miracle iz 1989. godine. Kako pjesma nije bila objavljena na tom albumu May ju je objavio 1992. godine na svom samostalnom albumu i prvi puta je javno izveo na Freddie Mercury Tribute Koncertu. 1993. godine pjesmu je izveo zajedno s Lucianom Pavarottijem.
Brian May, Frank Musker i Elizabeth Lamers su za ovu pjesmu primili Ivor Novello nagradu.
Singl sastava Queen.
Too Much Love Will Kill You je singl britanskog rock sastava Queen koji je objavljen 1995. godine na njihovom posljednjem studijskom albumu Made in Heaven. Za razliku od Mayevog singla ova verzija je objavljena s Mercuryjevim vokalima i izmijenjenim aranžmanom. Singl se popeo na 15. mjesto britanske top ljestvice singlova 1996. godine.

</doc>
<doc id="273360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273360" title="Vickers A1E1 Independent">
Vickers A1E1 Independent

Vickers A1E1 Independent je bio eksperimentalni tenk s više kupola kojeg je projektirala britanska tvrtka Vickers tijekom razdoblja između dva svjetska rata. Iako projekt nije došao dalje od prototipa imao je velik utjecaj na projektiranje mnogo kasnijih tenkova.
Britanska vojska je u prosincu 1922. godine naručila prototip teškog tenka koji je dobio nadimak "Independent" u namjeri da zamjeni stare Mark V tenkove. Većinu tenka je projektirao Walter Gordon Wilson, dok je 35,8 litreni V12 zrakom hlađeni motor dizajnirao Armstrong Siddeley koji je isto tako ukonponirao novi hidraulični kočni sustav koji je posebno dizajniran za tenk. Teoretski najveća brzina koju je mogao postići je bila 40 km/h, ali u praksi je ona bila 32 km/h jer je motor trošio previše ulja. Jedini proizvedeni prototip je dostavljen vojsci 1926. godine, ali je projekt napušten iz financijskih razloga.
Imao je jednu glavnu kupolu koja je bila naoružana topom kalibra 47 mm i četiri manje kupole koja je svaka bila naoružana sa .303 inčnim (7,7 mm) strojnicama.

</doc>
<doc id="273364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273364" title="Cruiser Mk I">
Cruiser Mk I

Cruiser Mk I "(službeno eng. Cruiser Tank Mark I)" je bio britanski brzi tenk projektiran između dva svjetska rata. Planiran je kao zamjena za starije srednje tenkove Mark I i Mark II.
Sir John Carden je projektirao tenk 1934., testiranja su počela u travnju 1936., a serijska proizvodnja u kolovozu 1937. godine. Ukupno je izgrađeno 125 tenkova koji su bili u službi od 1938. do 1941. godine. Težina tenka je bila relativno mala, pa je ugrađen komercijalni benzinski motor snage 150 KS namijenjen ugradnji u autobuse. Cruiser Mk I je mogao postići brzinu od 40 km/h. Bio je naoružan s glavnim topom kalibra 40 mm i tri 7,7 mm strojnice od kojih je jedna bila koaksijalna, a druge dvije montirane u dvije zasebne kupole. U Cruiser Mk I je prvi tenk u kojeg je ugrađen hidraulični pogon za kupolu.
Iskustva iz Francuske su pokazala da je tenk imao pretanak oklop, a brzina je bila premala za obavljanje zadaća namijenjenih ovoj vrsti tenka. U sjevernoj Africi uspješno se nosio s talijanskim tenkovima, ali je bio prespor i preslabo oklopljen za borbu protiv njemačkih tenkova.
Nije proizveden u mnogo primjeraka zbog boljeg i pouzdanijeg tenka Cruiser Mk IV, ali podvozje i mnogo mehaničkih rješenja su poslužili kao osnova vrlo uspješnog pješadijskog tenka Valentine.

</doc>
<doc id="273366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273366" title="Cyrenaica">
Cyrenaica



</doc>
<doc id="273367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273367" title="Cruiser Mk II">
Cruiser Mk II

Cruiser Mk II "(službeno eng. Cruiser Tank Mark II)" je bio britanski brzi tenk projektiran između dva svjetska rata. Njegov razvoj je tekao usporedno s razvojem tenka Cruiser Mk I, kao njegova teža inačica s ulogom pješadijskog tenka.
Isto kao i Cruiser Mk I, i ovaj je tenk projektirao Sir John Carden 1934. kao teža i bolje oklopljena inačica prvog tenka. U srpnju 1938. je bio spreman za ulazak u serijsku proizvodnju, ali se smatralo da pješadijski tenk mora imati deblji oklop "(Matilda I je imala maks. 60 mm, a Matilda II 78 mm oklopa)", zbog čega je klasificiran kao teški brzi tenk. Cruiser Mk II je koristio isti motor i suspenziju kao i njegov prethodnik, ali je zbog veće mase bio sporiji. U operativnu uporabu je ušao 1940. godine. Do rujna 1940. je ukupno napravljeno 175 ovih tenkova.
Tenk je bio korišten tijekom 1940. godine u Francuskoj, a do 1941. i u sjevernoj Africi. Kao i svoj prethodnik Cruiser Mk I bio je prespor i pretankog oklopa za borbu protiv njemačkih tenkova.

</doc>
<doc id="273368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273368" title="Domagojevići">
Domagojevići

Domagojevići, hrvatska vladarska dinastija narodne krvi, koja je vladala Primorskom Hrvatskom u 9. stoljeću, u razdoblju između 864. i 892. godine, s kraćim prekidom. Ime je dobila po knezu Domagoju, koji došao na vlast 864. godine, nakon smrti kneza Trpimira, osnivača dinastije Trpimirovića. 
Domagojevići su bili orijentirani više na Rim, dok su Trpimirovići bili više orijentirani na Bizant.
Povijest.
Prema oskudnim izvorima iz tog doba, Domagojevići su podrijetlom s juga, s tadašnjeg neretvanskog područja, vladarska porodica s područja tadašnje južne Crvene Hrvatske. Sredinom 9. stoljeća imali su posjede na području Knina. Kada je 864. godine umro hrvatski knez Trpimir, trebao ga je na prijestolju naslijediti jedan od njegovih sinova, ali se umiješao Domagoj i nasilno preuzeo vlast. Vladao je je oko 12 godina, a kada je 876. umro, naslijedio ga je jedan od njegovih sinova, prema nekim izvorima imenom Iljko, prema drugima Inoslav (Rudolf Horvat u „Povijesti Hrvatske I.“). 
Godine 878. došlo je ponovno do državnog prevrata i umjesto Domagojevića na vlast, uz pomoć Bizanta, kratko vrijeme dolazi knez Zdeslav iz dinastije Trpimirovića. Ubrzo, već 879., Primorskom Hrvatskom opet vladaju Domagojevići, i to knez Branimir, koji ima podršku rimskog pape. Nije točno poznato Branimirovo podrijetlo, ali neki izvori navode da je bio ili Domagojev sin ili član njegove obitelji. 
Branimir je vladao Primorskom Hrvatskom sve do početka posljednjeg desetljeća 9. stoljeća, jer se već 892. godine na prijestolju pojavljuje Trpimirović Muncimir (ili Mucimir, Mutimir), što je ujedno značilo kraj međusobnog rivalstva dviju vladarskih kuća i konačni silazak ove dinastije s političke i društvene scene.
Vladavina Domagojevića značila je ne samo promjenu dinastije, nego i suštinsku promjenu političke i strateške orijentacije srednjovjekovne hrvatske države, te bila pokazatelj stanja odnosa snaga u njoj. Dok su se prvi Trpimirovići više oslanjali na Bizant, Domagojevići su bili orijentirani na Zapad, osobito na papu. U njihovo vrijeme Hrvatska je ojačala te učvrstila svoju samostalnost, kako u odnosu na Bizant, tako i u odnosu na franačku državu i Mlečane. 
Hrvatski vladari iz dinastije Domagojević bili su:

</doc>
<doc id="273371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273371" title="Dromaiini">
Dromaiini



</doc>
<doc id="273372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273372" title="Casuariini">
Casuariini



</doc>
<doc id="273373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273373" title="Casuariiformes">
Casuariiformes



</doc>
<doc id="273375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273375" title="Dromiceius">
Dromiceius



</doc>
<doc id="273376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273376" title="Dromæus">
Dromæus



</doc>
<doc id="273377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273377" title="Tachea">
Tachea



</doc>
<doc id="273378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273378" title="Emou">
Emou



</doc>
<doc id="273379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273379" title="Emui">
Emui

Dromaius je rod ptica neletačica koji obitava u Australiji. Ima samo jednu živuću vrstu, emua ("Casuarius novaehollandiae"). 
U prvom izvornom opisu roda iz 1816. Louis Jean Pierre Vieillot koristio je dva općenita naziva, prvo "Dromiceius", a potom "Dromaius" nekoliko stranica kasnije. Drugi naziv je točan, a u konvenciji o taksonomiji piše da je onaj prvi naziv ustvari tipografska pogreška. Većina modernih izdanja, uključujući ono australske vlade, spominje da je "Dromaius", zajedno s "Dromiceius" pravilno pisati, a drugi sinonimi su pravopisne greške (vidi sinonimi u taksokviru). Međutim, Dale Russel je koristio riječ "Dromiceius" da bi imenovao rod dinosaura "Dromiceiomimus".
Vrste i podvrste.
 
Tri vrste su bile udomaćene prije dolaska europskih doseljenika 1788.:

</doc>
<doc id="273380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273380" title="Dromicejus">
Dromicejus



</doc>
<doc id="273381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273381" title="Dromiceus">
Dromiceus



</doc>
<doc id="273382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273382" title="Dromaeus">
Dromaeus



</doc>
<doc id="273383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273383" title="Dromajus">
Dromajus



</doc>
<doc id="273384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273384" title="Dromaeius">
Dromaeius



</doc>
<doc id="273385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273385" title="Dromeicus">
Dromeicus



</doc>
<doc id="273386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273386" title="Peronista">
Peronista



</doc>
<doc id="273390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273390" title="Matilda I">
Matilda I

Matilda I "(službeno eng. Infantry Tank Mark I Matilda I)" je bio britanski pješadijski tenk projektiran između dva svjetska rata. Prvi je britanski tenk kojem je bila uloga bliska potpora i djelovanje s pješaštvom.
Sir John Carden je projektirao tenk, dok ga je Vickers proizvodio od travnja 1937. godine. Prilikom projektiranja najveće ograničenje je bila cijena primjerka, jer je zahtjev britanskog ministarstva bio da bude što jeftiniji. Do 1940. činili su veći dio opreme 1. tenkovske brigade u Francuskoj. Maksimalna brzina tenka je bila 13 km/h zato što se u to vrijeme smatralo da pješadijski tenkovi trebaju pratit pješadiju što znači da ne trebaju imati brzinu veću od brzine ljudskog hoda. Kako bi se smanjila cijena proizvodnje tenk je konstruiran vrlo jednostavno. Ugrađivan je konvencionalni motor Ford V8 i transmisija, dok su ostali dijelovi pogona preuzeti s Vickersovih lakih tenkova. Gotovo cijeli tenk je napravljen spajanjem čeličnih ploča zakivanjem osim kupole koja je lijevana. Do kolovoza 1940. proizvedeno je ukupno 140 primjeraka.
Iako je bio jeftin i pouzdan tenk, ubrzo je postao nadjačan i beskoristan na bojištu. Korišten je u samom početku Drugog svjetskog rata, a kasnije je rabljen samo u svrhu treninga posada.

</doc>
<doc id="273391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273391" title="Ouneskapi">
Ouneskapi

Ouneskapi, jedna od skupina sjevernoameričkih Indijanaca porodice algonquian, koji su, prema Evan Pritchardu, pripadali užoj skupini Naskapa s poluotoka Labrador, Kanada. Na popisma kod Sultzmana i Swantona se ne spominju.
Naziv Ounescapee se nalazi na Bellinovoj mapi iz 1755., i Hodge ga navodi kao jedan od naziva za Naskape.

</doc>
<doc id="273392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273392" title="Franjo I., francuski kralj">
Franjo I., francuski kralj



</doc>
<doc id="273394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273394" title="Matilda II">
Matilda II

Matilda II "(službeno eng. Infantry Tank Mark II Matilda II)" je bio britanski pješadijski tenk projektiran između dva svjetska rata.
Godine 1936. počeo je razvoj nasljednika tenka Matilda I na kojeg bi se ugradio top kalibra 40 mm i koji bi imao brzinu od 16–24 km/h. Pokušalo se modificirati tenk Matilda I, no ubrzo se to pokazalo nepraktično. Umjesto toga se odabralo nastaviti razvoj na temelju A7 Medium Tank. U tenk su ugrađena dva dizelska motora AEC. Naoružan je topom kalibra 40 mm i jednom 7,92 mm Besa strojnicom. Kupola se mogla okrenuti za 360 stupnjeva u 14 sekundi. Prototip je dovršen u travnju 1938. godine, a serijska proizvodnja je pokrenuta sljedeće godine. Ukupno je proizvedeno oko 3000 primjeraka svih inačica tenka.
Korišteni su u manjem broju na početku rata u Francuskoj, s većim brojem Matilda I. Matilda II je odigrala važnu ulogu u početnim borbama u sjevernoj Africi. U Libiji 1940. oklop Matilda II tenka se pokazao najimuniji na talijanske protutenkovske i tenkovske topove. Do pojave njemačkih 88 mm vučnih topova sredinom 1941. koji su rabljeni u protutenkovske svrhe bio je najučinkovitiji britanski tenk. Nepoznat broj primjeraka je dostavljen Crvenoj armiji, a korišteni su i u redovima australskih jedinica u borbama na Tihom oceanu.

</doc>
<doc id="273399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273399" title="Aegirove kćeri">
Aegirove kćeri

Aegirove kćeri su devet božica valova u nordijskoj mitologiji. One personificiraju razne vrste valova. Pomažu svom ocu oko pravljenja piva, a žive na otoku Hléseyu.
Obitelj.
Snorri Sturluson piše o ovim božicama u "Mlađoj Eddi":
Rán je ime Aegirove žene i njihovih je kćeri devet.
Ove su božice kćeri Aegira, kralja mora i njegove supruge Rán te su Fornjotove unuke. Nećakinje su vatrenog diva Logija i vladara vjetra Karija.
Često se smatra da su Aegirove kćeri identične majkama boga Heimdalla, kojih ima devet te su si međusobno sestre. Međutim, Heimdallove majke imaju drukčija imena od imena Aegirovih kćeri. Zanimljivo je da Njord, bog mora koji pripada rasi Vana, također ima devet kćeri.
Imena.
Imena Aegirovih kćeri su:
Aegirove su kćeri dvaput popisane u "Mlađoj Eddi". Na jednom popisu je Dröfn zamijenjena Barom.

</doc>
<doc id="273407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273407" title="Rated R (Rihanna)">
Rated R (Rihanna)

Rated R četvrti je studijski album barbadoške pjevačice Rihanne, objavljen 20. studenog 2009. godine u izdanju Def Jama. 
Pozadina i suradnje.
Na albumu koji se snimao od ožujka do studenoga 2009. godine Rihanna je surađivala sa sljedećim producentima: StarGate, Ne-Yo, Chase &amp; Status, The-Dream i Brian Kennedy. Album sadrži elemente hip hopa, rocka i popa potkrijepljen snažnim tekstovima. Na albumu se kao gosti pojavljuju reper Young Jeezy i Will.i.Am.
Uspjeh albuma.
Album je debitirao na četvrtom mjestu Billboard 200 američke liste albuma, tako što je prodan u 181.000 kopija u prvom tjednu. U ujedinjenom Kraljevstvu je zauzeo 9. mjesto, dok je najveći uspjeh postigao u Švedskoj i Norveškoj, gdje je bio na 1. mjestu. Album je uglavnom dobio pozitivne kritike. Prema Def Jam-u, album je prodan u više od tri milijuna primjerka do sada.
O albumu.
Album sadrži trinaest pjesama, od kojih je devet napisala Rihanna. S albuma Rated R su singlovi ""Wait Your Turn" (samo promo singl), "Russian Roulette", "Hard", "Rude Boy", "Rockstar 101" i "Te Amo"".
Popis pjesama.
Nokia bonus pjesme
1. "Russian Roulette" (Donni Hotwheel Remix) - 3:02 &lt;br&gt;
2. "Hole in My Head" (featuring Justin Timberlake) - 4:06 
Rated R: Remixed 
1. "Mad House" - 2:12 &lt;br&gt; 
2. "Russian Roulette" - 5:55 &lt;br&gt;
3. "Rockstar 101" (featuring Slash) - 4:27 &lt;br&gt;
4. "Wait Your Turn" - 5:09 &lt;br&gt;
5. "Photographs" (featuring will.i.am) - 5:59 &lt;br&gt;
6. "Rude Boy" - 5:41 &lt;br&gt;
7. "Hard" (featuring Jeezy) - 5:28 &lt;br&gt;
8. "G4L" - 5:25 &lt;br&gt;
9. "Fire Bomb" - 6:58 &lt;br&gt;
10. "Stupid in Love" - 5:32

</doc>
<doc id="273413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273413" title="Cruiser Mk III">
Cruiser Mk III

Cruiser Mk III "(službeno eng. Cruiser Tank Mark III)" je bio britanski brzi tenk projektiran između dva svjetska rata.
Cruiser Mk III je baziran na američkom podvozju zvanom "Christie", po čijoj su osnovi pod licencom napravljeni i sovjetski BT tenkovi. Britanski zapovjednici su bili impresionirani brzinom i manevarskim sposobnostima sovjetskih BT tenkova, pa su stoga odlučili i sami iskoristit isto podvozje. Razvoj je započeo u studenom 1936. nakon što je iz SAD-a isporučen primjerak Christie tenka, a dvije godine nakon toga je pokrenuta serijska proizvodnja. Prednost novog podvozja u odnosu na prijašnja britanska su bili noseći kotači velikog promjera, koji su bili stavljeni na ljuljajuće opruge s kojima je tenk mogao postići veće brzine i imati bolje terenske mogućnosti. Prvi tenk je isporučen početkom 1939. godine. Samo podvozje se pokazalo vrlo dobrim te je korišteno na svim kasnijim britanskim brzim tenkovima.
Cruiser Mk III je imao jako dobar omjer težine i snage kao i veliku maksimalnu brzinu od 48 km/h. Bio je u uporabi na bojištu u Francuskoj 1940. i u sjevernoj Africi 1940. – 1941. godine, ali zbog pretankog oklopa nije se mogao nositi s puno bolje oklopljenim i naoružanim njemačkim suparnicima.

</doc>
<doc id="273414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273414" title="Šarenoglava patka">
Šarenoglava patka

Šarenoglava patka ("Anas formosa") je pripadnik potporodice Anatinae. Razmnožava se u šumskoj zoni istočnog Sibira od ušća rijeke Jenisej istočno do Kamčatke. To je ptica selica koja zimuje u Japanu, Južnoj Koreji, Taiwanu, sjevernoj i istočnoj Kini, od Pekinga obalom mora do granice s Vijetnamom i zapadno do Yunnana i zatim sjeverno do Chongqinga i Henana. Molekularna istraživanja i istraživanja o ponašanju ukazuju na to da ona nema bliskih srodnika među živućimpatkama i da bi se trebala svrstati u vlastiti rod; najvjerojatnije je najsrodnija vrstama poput patke pupčanice i patke žličarke.
Opis.
Duga između 39 i 43 cm, ova patka je neznatno duža i s dužim repom od kržulje. Teška je oko 500 grama. Mužjak tijekom razmnožavanja ima upadljivu šarenu glavu, sa zelenom, žutom, bijelom i crnom bojom. Preko oka prolazi crna linija. Kruna je tamna, a prsa su mu svijetlosmeđa s tamnim pjegama. Ima duga pera na leđima, crvenkastosmeđe, krem i crne boje, koja padaju na ostatak tijela. Sa strane tijela ima mjesta sa sivom bojom, koja su na kraju i početku ograničena bijelom prugom.
Ženka sliči ženci vrste "Anas carolinensis", ali s dužim repom i prepoznatljivom bijelom pjegom pri bazi kljuna i s bijelim grlom i prugama do vrata. Ona također ima prepoznatljive svijetle obrve oivičene tamnijom krunom. Neke "ženke" imaju "uzde" na licu, ali su vjerojatno neke, ako ne i sve te "ženke", zapravo mladi mužjaci. Mladunci imaju perje slično ženkinom i mogu se razlikovati od patke kržulje po blijedoj točki na kljunu.
Izvan sezone parenja, mužjak sliči ženci, ali je perje mnogo više crvenkastosmeđe boje nego kod ženke.
Razmnožava se u jezercima na rubu tundre i u močvarnim šumama. Zimi se može naći na slatkovodnim jezerima i tokovima u dolinama.
Ova vrsta je svrstana kao osjetljiva zbog lova i uništenja njezinih zimskih močvarnih staništa. Međutim, u nekim knjigama je navedeno da se dobro oporavila.
U svijetu ima oko 300 000 šarenoglavih patki.

</doc>
<doc id="273415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273415" title="Anas formosa">
Anas formosa



</doc>
<doc id="273418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273418" title="Dmytro Pavlyčko">
Dmytro Pavlyčko

Dmytro Pavlyčko (ukr. Дмитро Васильович Павличко; Stopčativ, 28. rujna 1929.—29. siječnja 2023.) ukrajinski pjesnik, scenarist, kulturni povjesničar, književni prevoditelj, društveni aktivist i političar. 
Pavličko govori nekoliko svjetskih jezika, preveo je na ukrajinski nekoliko poznatih svjetskih djela.
Životopis.
Dmytro Pavlyčko je rođen 1929. u karpatskom selu Stopčativ (danas Ivano-Frankovska oblast). Sa svega 15 godina optužen je od sovjetskih vlasti za pomaganje Ukrajinske ustaničke armije (UPA) te je poput tisuće nevino optuženih osoba 1945. pritvoren. Nakon 12 mjeseci provedenih u zatvoru pušten je na svoj šesnaesti rođendan.
Godine 1953. Pavličko je završio psihologiju na Sveučilište Ivan Franko u Ljvivu. Uskoro se zaposlio u mjesnom časopisu «Žovten» (danas «Dzvin»), a nešto kasnije preselio se u Kijev gdje je radio u uredu Saveza pisaca Ukrajine. Od 1971. do 1978. uređivao je časopis «Vsesvit». Osamdesetih godina Pavličko postaje jednim od glavnih pokretača modernog demokratskog pokreta Ruh Ukrajine.
Pavylčko i Hrvatska.
Poznat je po javnom promicanju i prepoznavanju bliskosti između hrvatske i ukrajinske kulture, književnosti i jezika. U jednom od svojih javnih nastupa iznosi svoje mišljenje: „Hrvatsko pjesništvo za nas, Ukrajince – to je živa povijest duha srodnog naroda, čitajući je mi upoznajemo sebe, obogaćujemo se vjerom u svoju i hrvatsku nacionalnu, kulturnu i državnu neumrlost.” 

</doc>
<doc id="273419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273419" title="Komunistička nomenklatura">
Komunistička nomenklatura

Nomenklatura ili komunistička nomenklatura označava u realsocijalizmu prvenstveno popis kadra u komunističkoj partiji, upravi, gospodarstvu i društvu. Ovaj popis je instrument dugoročnog planiranja ljudskih resursa u svezi komunističkih režima Drugi značaj pojma "nomenklatura" je opis osoba koje se nalaze na važnim vodećim mjestima.
Komunistička nomenklatura se je smatrala "avangardom" "radničke klase", koju vodi centralni komitet, a na njezinom čelu se nalazi "veliki vođa" kojeg uglavom prati kult ličnosti. Pravni proces oslobađanja društva od vlasti komunističke nomenklature naziva se lustracija i proveden je u većini država u Europi koje su ranije imale socijalističko uređenje. 
Glasovanje.
Ako se provodilo glasovanje, rezultati tih glasovanja nomenklatura je već unaprijed držala kod sebe jer su "znali bolje od naroda što narodu treba". Na društveno-političkoj razini marksisti su razmišljali u binarnim jednodimenzionalnim kategorijama prijatelj-neprijatelj. Tko nije bio s njima, tko je imao različito političko mišljenje, bio je njihovim neprijateljem. Disidente ili političke neistomišljenike je prema nomenklaturi trebalo je neutralizirati, odstraniti i krajnje likvidirati. Oni koji su imali različito mišljenje bili su nazivani tzv. revizionistima, frakcionašima ili disidentima.
Nomenklatura u SFRJ.
Jugokomunistička nomenklatura se je zalagala za jugoslavenski unitarizam. Hrvatska emigracija predstavljala je, po Vladimiru Bakariću, zbog njezine brojnosti i intelektualne snage u težnji za rušenjem komunističke vlasti, u domovini najveću opasnost. Milovan Đilas se je u knjizi pod nazivom "Nova klasa" kritično osvrnuo na negdašnji titoistički režim.
Jedino su članovi jugoslavenske nomenklature imali su političku, upravnu i gospodarsku moć. Ova kasta upravljala je cijelim državnim mehanizmom, kroz jednopartijski sustav. Nadalje, 1988. godine, uoči pada komunizma u Istočnoj Europi, utvrđeno je da je u Jugoslaviji, samo jedna mala desetina stanovništva ostvarivala čak 60% izdataka za potrošnju

</doc>
<doc id="273426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273426" title="Amerikanske barake u Splitu">
Amerikanske barake u Splitu

Amerikanske barake je bio nekadašnji popularni naziv za dio gradskog kotara Bol, na predjelu Bol-Plokite u gradu Splitu. &lt;br&gt;
To su bile drvene barake građene nedugo nakon Drugog svjetskog rata za povratnike iz Sjedinjenih Američkih Država. Kako su bile dosta neuvjetne, povratnici iz SAD se u njima nisu dugo zadržali. Velika većina se vratila natrag u Ameriku, a u barake je privremeno naseljeno domicilno stanovništvo. &lt;br&gt; Barake su postojale do prve polovice 70-ih godina 20. stoljeća kada su porušene, a na mjestu gdje su stajale izgrađene su moderne stambene zgrade.

</doc>
<doc id="273428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273428" title="Tarawa">
Tarawa

Tarawa je naseljeni koraljni otok na središnjem Tihom oceanu. Glavni je grad pacifičke države Kiribati. Bivši glavni grad bivše britanske kolonije Gilbert i Ellice. 
Na južnom dijelu otočja nalazi se otok koji je administrativno središte – Bairiki te otok u kojem je sjedište parlamenta – Ambo. Otok je najpoznatiji kao mjesto žestoke bitke između SAD-a i Japana u američkoj kampanje na Gilbertovim i Maršalovim otocima tijekom Drugog svjetskog rata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 10 km južno od Abaianga.

</doc>
<doc id="273431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273431" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Justin Drew Bieber (London, Ontario, Kanada, 1. ožujka 1994.) je kanadski pop i R&amp;B pjevač i tekstopisac. Svjetsku slavu je stekao putem internetskog portala YouTube, gdje je postavljao svoje izvedbe pjesama glazbenika poput Alicia Keys, Justin Timberlake i Chris Brown. Nakon što ga je otkrio njegov sadašnji menadžer Scooter Braun, Bieber je potpisao ugovor s diskografskom kućom Island Records uz veliku pomoć glazbenika Ushera.
Životopis.
Justin Bieber je rođen 1. ožujka 1994. godine u Londonu, Ontario, Kanada. Zatrudnjevši kao 18-godišnjakinja, Justinova majka Pattie Mallette ga je samostalno odgajala. Justin je pak ostao u kontaktu s ocem Jeremyjem Bieberom. Kako je odrastao, Justin je sam sebe naučio svirati bubnjeve, gitaru i klavir. Početkom 2007. godine, s 12 godina, Bieber je pjevao pjesmu "So Sick" R&amp;B pjevača Ne-Yo-a na lokalnom natjecanju i završio na drugom mjestu. Njegova majka je na YouTube-u objavila video nastupa, kako bi ga obitelj i prijatelji koji žive dalje mogli vidjeti. Međutim, nastavila je stavljati videe Justinovih izvedbi raznih R&amp;B pjesama, te je njegova popularnost rasla.
Početak karijere.
Tražeći mlade talente, producent Scooter Braun je sasvim slučajno kliknuo na Bieberov video. Impresioniran, nakon toga kontaktirao njegovu majku Malette. Nakon nekog vremena Justin i Malette su zajedno avionom stigli do Atlante kod Brauna, da bi snimili nekoliko demosnimaka. Tjedan dana nakon toga, Justin je upoznao glazbenika Ushera, te mu otpjevao jednu pjesmu. Usher mu je uredio audiciju za diskografsku kuću Island Def Jam Music Group, te je potpisao ugovor s Island Recordsom u listopadu 2008. godine. Justin se sa svojom majko preselio u Atlantu da bi nastavio s karijerom.
Karijera.
U studenom 2009. godine izdao je prvu polovicu albuma naziva "My World", te u ožujku 2010. godine drugu polovicu albuma naziva "My World 2.0". Slavu je postigao singlovima "One Time", "One Less Lonely Girl", "Baby" i "Somebody To Love".
2010. godina.
Justin je otišao na svoju prvu službenu turneju 23. lipnja 2010., počevši u Hartfordu, Connecticut, promovirati pjesme "Moj svijet" i "Moj svijet 2.0". Turneja se zove My World Tour i završava u prosincu 2010. U srpnju 2010., objavljeno je da je on najtraženija javna osoba na internetu. Istog mjeseca njegov video spot, "Baby", nadmašio je pjesmu Lady Gage "Bad Romance".
Justin je započeo snimanje svog drugog albuma u srpnju 2010 u New Yorku. Zbog puberteta, glas mu je dublji nego što je bio kada je snimio svoj prvi album te zbog toga dolazi do kašnjenja u objavi albuma. U travnju 2010., pjevač govori o svom glasu: "Uništen je. Kao i svaki tinejdžer, suočavam se s time i imam najbolju vokalnu trenericu na svijetu. Neki od tonova u pjesmi Baby više ne mogu ispjevati." Britanski pjevač i tekstopisac Taio Cruz je potvrdio u srpnju 2010. da piše pjesme za sljedeći album Justina Biebera. Hip hop producent Dr. Dre producirao dvije pjesme s Justinom u srpnju 2010., ali je nepoznato kada će se objaviti taj album.
Justin je kao gost nastupio u novoj sezoni serije , emitirane 23. rujna 2010. Glumio je "uznemirenog adolescenta" koji je suočen s teškom odlukom o krivici brata. Justin će se nastaviti pojavljivati u kasnijim epizodama u sezoni kao i njegov lik kako priča napreduje.Justin će također glumiti 3D filmu o sebi u režiji redatelja Jon Chu koji je producirao i film Step Up 3D. Premijera filma je zakazana za veljaču 2010. 3-D dokumentarni film izdan je 11. veljače 2011. Film je bio na vrhu ljestvica najgledanijih filmova u kinima nakon jednog dana od objavljivanja s prihodom od 12,4 milijuna dolara u 3105 kina. Tijekom prvog vikenda film je zaradio 30,3 milijuna dolara. Za promociju filma, izdat je remix album Never Say Never – The Remixes koji sadrži duete s Miley Cyrus,Chrisom Brownom i Kanye Westom. Prvog studenog 2011. godine izdaje album "Under The Mistletoe" s hit-singlom "Mistletoe" te obradama pjesama "Silent Night", "Santa Claus Is Coming To Town" i "All I Want For Christmas Is You" s Mariah Carey. 
U ožujku 2012. izbacuje prvi hit-singl s novog albuma "Believe", "Boyfriend." Spot za pjesmu "Boyfriend" u jednom je danu pogledan preko 6 milijuna puta, pa tako Justin zaslužuje još jedan rekord, za koji su recimo, najviše zaslužni njegovi najvjerniji obožavatelji, Belieberi. Cijeli album "Believe" izdaje 15. lipnja 2012., Island Records. Najveću popularnost postigle su pjesme "As Long As You Love Me" s Big Seanom, "Die In Your Arms", "Believe", All Around The World" i naravno, "Boyfriend". Za potrebe novog albuma, Justin je surađivao s glazbenicima kao što su Nicki Minaj i Big Sean. Sedmog svibnja, uoči Majčinog dana, izlazi pjesma "Turn To You", u kojoj mladi Justin pjeva o svojoj majci. Album "Believe" postigao je jako velik uspjeh. Mnogi su rekli kako je ovo do sada najbolji album Justina Biebera.
Privatni život.
Justin je u intervjuu za Guardian izjavio kako je kršćanin. Justin je u magazinu "Rolling Stone" upitan je li on osoba koja čeka brak kako bi prakticirala seks, na što je odgovorio "Ja mislim da ne biste trebali imati spolni odnos s nekime osim ako ne postoji ljubav." Na pitanje što misli o pobačaju, Justin je odgovorio kako ne vjeruje u pobačaj i kako je to "poput ubojstva djeteta." Kada je upitan o slučajevima silovanja, rekao je, "Pa, mislim da je to stvarno žalosno, ali sve se događa s razlogom. Ne znam koji je razlog za to. Nisam bio u tom položaju, pa ne mogu govoriti o tome."
Justin je bio povezivan s velikim brojem djevojaka, uključujući "reality" zvijezdu Kim Kardashian, pjevačicu i partericu na turneji Jasmin Villegas., te glumicu Selenu Gomez.

</doc>
<doc id="273436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273436" title="Seget Vranjica">
Seget Vranjica

Seget Vranjica je primorsko naselje u općini Seget, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi uz obalu, zapadno od Trogira.
Stanovništvo.
Do 1991. iskazivano pod imenom Vranjica. U 1869., 1921. i 1931. podaci su sadržani u naselju Seget Gornji. Do 1910. iskazivano kao dio naselja. U 1991. povećano je za dio područja naselja Vrsine, općina Marina, gdje je i sadržan dio podataka od 1857. do 1971. 

</doc>
<doc id="273439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273439" title="Big Machine Records">
Big Machine Records

Big Machine Records je američka diskografska kuća, osnovana 1. rujna 2005. godine u Nashvillu, gdje je danas i sjedište tvrtke. Diskografsku kuću je osnovao Scott Borchetta. Danas je Big Machine Records diskografska podružnica multinacionalne korporacije Universal Music Group. Big Machine Records se bavi distribucijom i promocijom country glazbe. Diskografska kuća dobila je Grammy nagradu za album Taylor Swift, "Fearless", u kategoriji album godine.
Big Machine Records je 30. lipnja kupio manipulator i zlostavljač Scooter Braun, te uzeo i stavio vlasništvo na albume pjevačice Taylor Swift koju je godinama zlostavljao.

</doc>
<doc id="273440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273440" title="Aparatčik">
Aparatčik

Aparatčik (ruski aппар́атчик, hrvatski: "muž/žena „džavnog aparata“") izvorno je izraz iz ruskog jezika za partijskog dužnosnika (u realsocijalističkom nazivlju: funkcionera) ili birokrata u bivšim socijalističkim državama i njihovom "partijskom aparatu". Izraz se danas koristi uglavnom pogrdno. Riječ je na hrvatskom jeziku povezana uz više negativnih riječi za priviligirane šefove nomenklature koji namjerno zlouporabljuju svoju moć.
Aparatčiki se nalaze u gotovo svim političkim sustavima gdje je nezavisno ili kritičko mišljenje nepoželjno ili koje kao se u totalitarnim sustavima sankcionira.

</doc>
<doc id="273443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273443" title="Nomenklatura (razdvojba)">
Nomenklatura (razdvojba)

Nomenklatura se odnosi na način davanja jedinstvenih imena, a može značiti i:

</doc>
<doc id="273448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273448" title="Živa bića">
Živa bića



</doc>
<doc id="273450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273450" title="Bacunin">
Bacunin

Bacunin, pleme brazilskih Indijanaca koji su nekada živjeli uz rijeku rio Preto (Crna rijeka; Black river) i blizu sadašnjeg grada Valença u državi Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="273451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273451" title="Aequum">
Aequum

Aequum je bio rimska kolonija u selu Čitluk kraj Sinja.
Položaj.
Dolina srednjeg toka rijeke Cetine i njeno okolno-gravitirajuće pripadajuće područje tzv. Cetinska krajina predstavlja okosnicu čitave regije i zasebnu geografsku regiju brdovite Dalmatinske Zagore. Njen 100 km dug tok prolazi kroz tamošnja suha krška polja pokrivena submediteranskom vegetacijom, u čijem se krilu upravo sačuvalo najviše arheoloških ostataka materijalne kulture.
Današnji Čitluk nalazi se u neposrednoj blizini grada Sinja i na rubnom području njegovog prostranog Sinjskog polja. U antičko vrijeme dosegao je doseljenjem rimskih vojnika, odnosno, kolonista sredinom 1.st.po.Kr. status agrarne veteranske kolonije, osnovane za vrijeme vladavine cara Klaudija (41. – 54.godine) koja po njemu i nosi sluzbenu carsku titulaturu grada "colonia Claudia Aequum", kao jedino naselje takvog stupnja u unutrašnjosti rimske provincije Dalmacije. Grad četvrtasta oblika odlikuje klasični antički urbanizam ("urbs quadrata") s pravilnim ortogonalnim rasterom ulica, brojnim javnim građevinama te gradskim fortifikacijama kao atributom antičkog grada. To je posljednje rimska kolonija utemeljena na istočnojadranskoj obali, odnosno, u njoj gravitirajućem području. Dotičan grad također je pravilno strukturiran, sa središtem i forumom na križanju karda i dekumana. Aequum je zapravo je središte širega okolnog područja na kojem žive kolonisti, gdje pretežu javni sadržaji i gdje ima malo prostora predviđenog za stanovanje. Kolonisti iz okolice u naseobini zadovoljavaju svoje upravne, kulturne, religijske kao i društveno-rekreacijske potrebe. Također se na području rimskog Aequuma pretpostavlja postojanje građevine amfiteatra, namijenjene za priređivanje surovih i krvavih gladijatorskih igara.
Opis dobra.
Arheološko nalazište Čitluk, antički grad Aequum jest arheološko nalazište na području sela Čitluka, Grad Sinj, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Nastalo u 1. stoljeću. "Colonia Aequum" podignuta je na mjestu današnjega sela Čitluka sredinom 1. st. Arheološko nalazište smješteno je na području sela Čitluk kod Sinja. Osnivanje veteranske kolonije Aequum neposredno je povezano uz ugušenje pobune namjesnika Dalmacije Skribonijana 42. godine, nakon čega su uz pomoć cara Klaudija veterani vjerne Sedme legije dobili posjede u dolini Cetine. Otkriveni su ostaci foruma s kapitolijem, kule fortifikacijskog sklopa istočnih gradskih vrata, termi te dijelovi kultnih građevina i ostaci monumentalnog fortifikacijskog sklopa južnih gradskih vrata. Iznimno su vrijedni nalazi monumentalne skulpture-ulomci Heraklova kipa te kip Dijane Lucifere.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4690 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="273452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273452" title="Huanca">
Huanca

Huanca (Wanka) /od quechua Quechua Warka, “field guardian”), stari indijanski narod iz Perua koji je živio u istoimenoj provinciji, danas Jauja u regiji Junin. U provinciji su se govorila tri jezika ili dijalekta, svaki u jednoj od tri oblasti (saya), to su bile donja i gornja Huanca i Jauja.
Stanovnici su živjeli o kućama kružnog oblika i gradili splavi poznate kao balsa. Nekoliko legendi zapisao je Cieza (RGI, 1881-97, 1: 79-95; Cieza, 1554, bk. 1, ch. 84: Romero, ed., 1923 a, 1923 b.)
Pokorio ih je Pachacuti inka. Potomci Huanca danas govore quechua jezikom fauja wanca

</doc>
<doc id="273455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273455" title="Klapsko pjevanje">
Klapsko pjevanje

Klapsko pjevanje ili klapska glazba, tradicijska je hrvatska vokalna glazba podrijetlom iz Dalmacije, najviše iz primorskih i otočkih krajeva. Izvodi se i u gradskim i u seoskim sredinama. Klapa je skupina od pet do osam pjevača koji pjevaju "a capella", bez pratnje glazbala. U svojim počecima klapske su pjesme izvodili muškarci, a poslije se javljaju ženske (prva osnovana jest Klapa Zadranke) i mješovite klape. 
U prosincu 2012. godine UNESCO je uvrstio klapsko pjevanje na popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Odlike.
Pjeva se višeglasno, bez pratnje glazbalima. Izvorno se pjeva "na uho", što znači da nema voditelja a ni notnog zapisa. Pjesmu povede najviši glas, a zatim se uključuju i ostali pjevači, pjevajući istovremeno s vodećim glasom. Bitno je naglasiti "najviši glas", jer su se prijatelji udružili, formirali klapu zato što su prijatelji, što su se povezali u društvo kao skladne naravi, a ne zato što su tražili ljude po njihovim glasovnim sposobnostima.
Izvodi je skupina pjevača kojih je obično od 5 do 8, veličine jedne klape (družine), skupa prijateljā. Uobičajeni sastav muške klape jest prvi tenor, drugi tenor, bariton, prvi bas, drugi bas. 
Kasnije se uvelo i ženske klape i mješovite klape. Seobama Hrvata iz krajeva gdje je izvorište klapske pjesme u druge krajeve Hrvatske (Zagreb) i svijeta (hrvatska dijaspora) te upoznavanjem inozemnih turista s ovom hrvatskom autohtnom glazbom, rodbinskim i prijateljskim svezama s inim Hrvatima i s inozemcima, popularizirala se i klapska pjesma. Vremenom je klapska pjesma stekla popularnost i među Hrvatima koji nisu rodom iz klapskih krajeva, kako u Hrvatskoj i susjednim državama s autohtonom hrvatskom zajednicom, tako i u iseljenoj Hrvatskoj. Razlog je taj što je klapska pjesma jednim od najprepoznatljivih autohtonih hrvatskih glazbenih izričaja, pa se tako klapska pjesma njeguje i u tim sredinama.
Natjecateljskim klapskim pjevanjem se uvelo i voditelje te još neke glazbene egzibicije koje izvorno klapsko pjevanje ne poznaje, nagrđujući izvornost klapske pjesme. To je osobito došlo do izražaja uvođenjem glazbala i izvođenjem na neizvornim narječjima radi komercijalizacije, pa se danas događa izvođenje pjesama koje uopće nisu na čakavici niti na autohtonim hrvatskim štokavskim narječjima.
Klapsko pjevanje je iznimno medijski popularizirao omiški klapski festival. Kasnije se broj klapskih festivala i susreta povećao, tako da danas postoje susreti klapa u Zadru, Buzetu, Dubravi, Kaštelima, Murteru, Splitu, Strožancu, Srinjinama, Poličniku, Senju, Stobreču, Vinjercu, Voloskom, Zagrebu, Skradinu, Mariji Bistrici, Sisku, Svetoj Nedelji itd.
Klape danas izvode tradicijske i nove skladbe.

</doc>
<doc id="273462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273462" title="Lare">
Lare

Lare (Lari), stari indijanski narod koji je u vrijeme carstva Inka živio u dolini Lares u Peruu, sjeveroistočno od grada Cuzco. Njihov jezik klasificira se porodici kečua. Spominje ih Poma (1936, pp. 85, 337.). 
U Inke su pripadali 'po privilegijama'.

</doc>
<doc id="273463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273463" title="Yampará">
Yampará

Yampará (Yanpará), stari indijanski narod koji je živio u blizini današnje Chuquisace u Boliviji. Ovamo su možda došli kao mitimaes (kolonisti), što je bila kolonijalna politika Inka.
Njihovi potomci danas su po svoj prilici Indijanci koji žive u gradu Tarabuco, i možda Tuero i Yotala. Ime se sačuvalo i u nazivu provincije Yamparaez (kojoj je Tarabuco glavni grad) u departmanu Chuquisaca.

</doc>
<doc id="273464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273464" title="Alexander Wurz">
Alexander Wurz

Alexander Wurz (Waidhofen an der Thaya, Austrija, 15. veljače 1974.) je austrijski automobilist. Natjecao se u Formuli 1 od 1997. do 2007. Također, Wurz je dvostruki pobjednik utrke 24 sata Le Mansa.
Osim kao vozač, Alexander Wurz je u Formuli 1 radio i kao momčadski test-vozač.
Alexander je drugi sin bivšeg austrijskog vozača rallycrossa, Franza Wurza, koji je osovjio Europsko rallycross prvenstvo 1974., 1976. i 1982. godine.
Karijera.
Biciklizam.
BMX.
Alexander Wurz se najprije okušao u Svjetskom BMX prvenstvu koje je osvojio 1986. To mu je bio temelj za "izgradnju" fizičke sposobnosti potrebne za motosport. Wurz se 2000. nakratko vraća svojim biciklističkim korijenima, nastupajući na mountn-bike natjecanju zajedno sa sunarodnjakom Markusom Rainerom. Nastupao je u momčadi Rainer-Wurz.com, koju su među ostalima sponzorirali McLaren, Siemens i Cannondale. Biciklisti su bili višestruki svjetski prvaci.
Automobilizam.
Počeci.
Kao i većina Formula 1 vozača, i Wurz je svoju karijeru započeo na karting natjecanjima. 1991. natjecao se u Formula Ford prvenstvu, a 1993. se prebacuje na njemačko prvenstvo Formule 3.
1996. nastupao je u DTM prvenstvu kao član momčadi Joest Racing, vozeći Opel Calibru. Također, iste godine je osvojio utrku 24 sata Le Mansa, zajedno s klupskim kolegama Davyjem Jonesom i Manuelom Reuterom. Tako je Alexander Wurz postao najmlađi pobjednik te utrke, a taj rekord drži i danas.
Formula 1.
Benetton (1997 - 2000).
Wurz je debitirao u Formuli 1 15. lipnja 1997. na Velikoj nagradi Kanade, vozeći za momčad Benetton. Tada je nastupao kao zamjena Gerhardu Bergeru koji je bio odsutan zbog bolesti. Wurz je sve impresionirao na svojoj trećoj utrci (VN Velike Britanije) osvojivši podij. Berger se vratio momčadi na Velikoj nagradi Njemačke koju je osvojio, dok je Wurz nastavio s poslom momčadskog test vozača.
Međutim, sljedeće godine, Wurz je dobio priliku natjecanja u F1 kao momčadski vozač Benettona zajedno s novim klupskim kolegom - Giancarlom Fisichellom. Dobrim startom na početku sezone 1998. predviđena mu je svijetla budućnost te je privukao pažnju Ferrarija. Međutim, Wurz se u tri sezone provedene u Benettonu nije pokazao kao vozač za sam vrh Formule 1. Tek je u svojoj prvoj sezoni u talijanskoj momčadi ostvario zapažene rezultate kao što su ukupno 4. mjesto u pet utrka sezone.
Wurz je sezonu 1998. završio na 8. mjestu s 17 bodova. Ispred njega bio je Heinz-Harald Frentzen s istim brojem bodova, dok je iza njega na tablici vozača, bio njegov klupski kolega Giancarlo Fisichella s jednim bodom manje. 
Na utrci Velike nagrade Monaka 1998., Wurz je dugo vremena bio drugi, iza Michaela Schumachera. Njegove nade da će prestići Schumachera "nestale" su kada mu je prilikom udarca u Nijemčev Ferrari uništen prijenos, zbog čega je morao odustati od nastavka utrke. S druge strane, Schumacher je utrku završio na 10. mjestu.
Sezonu 1999. Wurz je završio na 13. mjestu sa svega 3 osvojena boda, dok je sezonu 2000., svoju posljednju u Benettonu, završio na 15. mjestu sa svega 2 boda.
McLaren (2001. – 2006).
Budući da u sezoni 2001. nije mogao pronaći momčad u kojoj bi nastupao, Alexander Wurz je u McLaren Mercedesu radio kao treći vozač, odnosno test-vozač.
U travnju 2005. ozlijedio se McLarenov vozač Juan Pablo Montoya te je Wurz nastupio na Velikoj nagradi San Marina gdje je završio kao četvrti. Međutim, jer su kasnije diskvalificirani oba vozača BAR Honde, Wurz je zasjeo na trećem mjestu. Time je ostvario unikatni rekord, jer nijedan vozač u povijesti nije toliko dugo čekao da ponovo stane na podij. Wurzu je trebalo osam godina da to ponovo ostvari. Njegova vožnja u Imoli bila je posebno istaknuta jer mu nije bilo ugodno voziti u bolidu a ponekad je morao voziti i s jednom rukom.
Iako je potpisao s McLarenom kao test-vozač, Wurz je bio željan vratiti se u utrke. S vremena na vrijeme pojavljivale su se glasine o njegovom povratku u Formulu 1 kao vozač. Jedan od razloga zašto se nije vratio bila je njegova fizička veličina (visina od 186 cm). Budući da je sportska javnost bila sigurna da će Wurz voziti u austrijskoj momčadi Red Bull Racing u 2005., dizajneri McLarena su zanemarili njegovu veličinu, tako da je fizički teško ulazio.
Osim s Red Bull Racingom, Wurza se već ranije, 2003. povezivalo s momčadi Jaguara. Međutim, McLarenu je Wurz bio veoma potreban, tako da je momčad blokirala njegov odlazak u Jaguar. Tako je Wurz nastavio raditi kao test-vozač te na poslovima razvojno-upravljačkog programa. Tako je Jaguar dao priliku vozaču Antôniju Pizzoniji, prije nego što je doveden Justin Wilson.
Williams (2007.).
Wurz je početkom 2006. potpisao za momčad Williamsa u kojoj je bio rezervni treći i test-vozač. 3. kolovoza 2006. najavljeno je kako će Wurz zamijeniti Marka Webbera kao službeni vozač momčadi. Tako je Wurz prvi puta od 2000. godine postao timski vozač neke F1 momčadi. Momčadski kolega bio mu je Nico Rosberg. Na Velikoj nagradi Monaka, 27. svibnja 2007. Wurz je s Williams ostvario prve bodove, završivši utrku na 7. mjestu. Na Velikoj nagradi Kanade, 10. lipnja 2007. ostvario je 3. mjesto, a time i svoj treći podij u karijeri. Iako je na početku utrke oštetio stražnje krilo bolida, uspio je izboriti mjesto na podiju.
Ista nesreća dogodila mu se na Velikoj nagradi Europe, no nije uspio prestići konkurenta Marka Webbera. Wurz je na utrci osvojio jedan bod, te su se zbog toga pokvarili odnosi između njega i timskog kolege Nica Rosberga.
Na Velikoj nagradi Brazila, Wurza je u Williamsu zamijenio tadašnji test-vozač Kazuki Nakajima.
U kvalifikacijama za Veliku nagradu Japana, Rosberg je započeo na 16. mjestu, izgubivši prethodno 10 mjesta zbog promjene motora na bolidu tokom treninga. Wurz je započeo na 18. mjestu zbog istog razloga.
8. listopada 2007., Wurz je najavio svoje vozačko povlačenje iz Formule 1, tako da je Velika nagrada Kine bila njegova posljednja utrka.
Na službenim web stranicama Formule 1 objavljeno je: ""Williamsov vozač Alexander Wurz povući će se iz Formule 1 s trenutačnim učinkom". Wurz je također u medijima izjavio "da se zahvaljuje svojoj obitelji i navijačima, svima u AT&amp;T Williams momčadi, svojim prethodnim momčadima kao i medijima, za njihovu potporu tokom njegove karijere u Formuli 1. Nastavit ću s utrkama, možda u Le Mansu ili drugim kategorijama a jedan dio svojeg slobodnog vremena posvetit ću važnoj temi, a to je sigurnost na cestama"".
Honda (2008.).
Napustivši aktivnu vožnju u F1, Wurz je u sezoni 2008. radio kao Hondin test-vozač. Isti posao radio je i 2009. ali u pobjedničkoj momčadi Brawn GP.
24 sata Le Mansa.
Peugeot (2008. - danas).
Alexander Wurz se 2008. nakon 12 godina vraća u svijet 24 sata Le Mansa. Potpisao je za momčad Peugeota s kojom se natjecao u kategoriji 1000 km od Spa.
U sezoni 2009. osim Wurza, momčad Peugeota činili su Marc Gené i David Brabham. S tim sastavom Peugeot je te godine osvojio naslov prvaka Le Mansa. Također, bila je to Wurzova druga pobjeda u 24 sata Le Mansa nakon 1996. Time je vozač kao i u Formuli 1, ostvario rekord u vremenskoj razlici. Naime, prošlo je 13 godina od Wurzove prve i posljednje pobjede.
Timski menadžment.
Team Superfund.
Wurz je 31. svibnja 2009. najavio ulazak vlastite momčadi - "Team Superfund" u Formulu 1. Međutim, komisija je odbacila prijavu. Team Superfund bio je jedan od rijetkih kandidata koji su se natjecali za ulazak u F1 za sezonu 2010. i ostale sljedeće sezone. Vjerovalo se da bi Alexander Wurz uskladio vlastitu konstruktorsku momčad sa sjedištem u Velikoj Britaniji, gdje bi vjerojatno unajmio prostor, dok bi sama momčad Team Superfund svoje sjedište imala u Austriji. Glavni sponzor momčadi bio bi Christian Baha, vlasnik Superfund grupe, dok bi bolidi koristili Cosworth motore.
Privatni život.
Wurz je u braku sa suprugom Julijom s kojom ima tri sina - Charlieja, Felixa i Oscara. Najmlađi Oscar rođen je 30. rujna 2007. Alexander Wurz na utrkama koristi dvije različito obojene cipele, no od povratka u Formulu 1 2007., prekinuo je s tim praznovjerjem.
Zanimljivosti.
Na Velikoj nagradi Singapura 2008., Wurz je vozio automobil hitne pomoći, jer je standardni vozač Jacques Tropenat bio bolestan.

</doc>
<doc id="273465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273465" title="Heinz-Harald Frentzen">
Heinz-Harald Frentzen

Heinz-Harald Frentzen (Mönchengladbach, Njemačka, 18. svibnja 1967.) je njemački automobilist najpoznatiji po karijeri u Formuli 1. Tijekom te karijere, duge 9 godina, promijenio je pet F1 momčadi - Sauber, Williams, Jordan, Prost i Arrows, prije nego što se 2003. povukao iz Formule 1.
Počeci.
Frentzen je rođen u njemačkom gradu Mönchengladbachu u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija, od oca Nijemca i majke Španjolke. Nakon pet godina provedenih u kartingu, Frentzen se 1986. u dobi od 18 godina počinje natjecati u njemačkom prvenstvu Formula Ford 2000. Tijekom svoje karting karijere, finacirao ga je otac koji je imao ulogu šefa momčadi i glavnog mehaničara. Tijekom dvije sezone u Formuli Ford, Frentzen je 1987. osvojio naslov vice-prvaka, iako nije sudjelovao u svim utrkama.
1988. Frentzen je napredovao u njemačkom Formula Opel Lotus prvenstvu, u momčadi bivšeg F1 vozača Jochena Massa, koji je bio impresioniran Frentzenovim nastupima u Formuli Ford. Tijekom svoje prve godine u Formuli Opel Lotus, Frentzen je osvojio naslov prvaka. Paralelno je sudjelovao i u Formula Opel Lotus Euroseriji gdje je osvojio 6. mjesto.
Sljedeće godine, 1989. Frentzen je napravio korak dalje, nastupajući u njemačkom Formula 3 prvenstvu. Tamo se njemački vozač natjecao protiv budućih zvijezda Formule 1, kao što su Michael Schumacher i Karl Wendlinger. U to vrijeme, Bernie Ecclestone, vlasnik F1, vršio je golem pritisak na Frentzena i Michaele Schumachera da pristupe Formuli 1. Stoga je Njemački nacionalni motosport odbor odlučio podržati Frentzena i Michaela Schumachera. Odlučeno je da će Formuli 1 pristupiti onaj vozač koji prvi pobijedi na utrci Formule 3. Odluka o pobjedniku odlučena je u kontroverznoj utrci u austrijskom Zeltwegu u kojoj je Schumacher pobijedio. Na kraju utrke Frentzen ga je optužio da ga je ovaj namjerno izbacio sa staze. Međutim, Schumacher nije ušao u Formulu 1, nego Karl Wendlinger koji je osvojio Formula 3 prvenstvo. Drugo mjesto zajednički su dijelili Frentzen i Schumacher (dvije utrke s identičnim brojem bodova).
Formula 1.
Sauber (1994. – 1996.).
1994. Frentzen debitira u Formuli 1, u momčadi Sauber, gdje mu je timski kolega bio poznanik iz Formule 3, Karl Wendlinger. Sauberovi bolidi tada su koristili Mercedesovim motore. Svojim vožnjama, Frentzen je impresionirao Franka Williamsa koji je njemačkog vozača pitao da li bi volio zamijeniti Ayrtona Sennu u Williamsu, nakon Brazilčeve tragične pogibilje u San Marinu. Međutim, Frentzen je odbio ponudu, odlučivši ostati u Sauberu. Tako je svojim uspješnim nastupima omogućio Sauberu da zadrži dobar momčadski poredak, nakon što je Karl Wendlinger ozbiljno ozlijeđen na Velikoj nagradi Monaka.
1995. Sauber počinje koristiti nove Ford Cosworth motore te Frentzen prvi puta stupa na podij, a sezonu završava na 9. mjestu. Nažalost, sljedeće godine Sauberovi bolidi postaju nepouzdani te njegovi vozači često odustaju od utrke. To je uzrokovalo Frentzenov pad na ljestvici vozača. Sezonu je obilježila i kaotična, te s mnogo kiše natopljena, Velika nagrada Monaka.
Williams (1997. – 1998.).
Frentzen je u sezoni 1997. zamijenio tadašnjeg svjetskog prvaka Damona Hilla u momčadi Williams Renaulta. Williams je tada bio uspješna momčad koja je u razdoblju od 1992. do 1997. osvojila četiri naslova prvaka u F1.
Na prvoj utrci sezone, Velikoj nagradi Australije, Frentzen je vodio u prvom zavoju kao i tijekom same utrke, sve do prvog pit-stopa. Nakon toga bio je treći tijekom utrke, no eksplodirala mu je disk kočnica te je od utrke morao odustati. Te godine osvojio je i prvu pobjedu, na Velikoj nagradi San Marina, no odnosi u momčadi bili su razočaravajući. Razlog tome bila je loša atmosfera u momčadi (za razliku od Saubera) te Frentzenovi loši odnosi s Patrickom Headom.
Iako je Nijemac u mnogim kvalifikacijama za utrke ostvarivao dobra mjesta, u samim utrkama je njegov timski kolega Jacques Villeneuve je bio bolji od njega, te je iste sezone postao novi prvak F1.
Nakon što je Michael Schumacher na kraju sezone diskvalificiran, Heinz Harald Frentzen je napredovao iz trećeg na drugo mjesto te postao viceprvak Formule 1, iza klupskog kolege Villneuevea.
Sljedeće sezone Williams više nije koristio odlične Renaultove motore, te su umjesto njih korišteni lošiji motore marke Mecachrome. Također, član Williamsa, Adrian Newey, prešao je u konkurentski McLaren.
Ipak, Frentzen je dobro započeo sezonu, završivši kao treći na prvoj utrci sezone. Međutim, Ferrari i McLaren bili su previše moćni, da bi Williams držao korak s njima.
Sezonu je Frentzen završio na razočaravajućem 7. mjestu s 17 bodova, dok je klupski kolega Villneueve bio 5. s četiri boda više. Oba vozača su završetkom sezone napustila Williams, u koji ulaze Alex Zanardi i Ralf Schumacher. Villneueve odlazi u BAR (British American Racing) a Frentzen u Jordan.
Jordan (1999. – 2001.) i Prost (2001.).
1999. godina je za Frentzena vjerojatno uz 1997. bila jedna od najuspješnijih sezona u karijeri. Vozio je za momčad Jordana koja je koristila Mugen-Honda motore. U sezoni je osvojio dvije pobjede (VN Francuske i VN Italije) te je u većini utrka osvajao bodove. Sezonu je završio na 3. mjestu te je po mišljenju mnogih bio vozač godine.
2000. i 2001. bile su kritične za Hondu, jer je sa svojim motorima, osim Jordana, počela opskrbljivati momčad BAR-a. Frentzen je 2000. osvojio dva podija, što su ujedno bili i najbolji rezultati Jordana. Sama momčad je na ljestvici konstruktora završila na 6. mjestu, iza Brittish American Racinga.
2001. je zbog malog broja osvojenih bodova, ozljeda i neslaganja u tehničkom smislu s momčadi (Frentzen je navodno ponudio platiti iz vlastitog džepa za promjene na svojem bolidu), momčad Jordana je izbacila Frentzena iz tima te umjesto njega dovela Jeana Alesija.
Frentzen je ostatak sezone proveo vozeći za momčad Prost te uspio ostvariti solidan rezultat, prije totalnog kolapsa momčadi koji je uslijedio krajem sezone.
Arrows (2002.) i Sauber (2003.).
2002. Frentzen je vozio za momčad Arrowsa. Ostvario je nekoliko impresivnih nastupa, osvojivši bodove u dvije utrke te nadmašivši vozače Jaguara koji su koristili iste motore. No momčad je bankrotirala u kolovozu 2002. te je s Frentzenom raskinut ugovor.
2003., u svojoj posljednjoj sezoni, Frentzen se pridružuje momčadi Saubera, gdje je i započeo karijeru u Formuli 1. Momčadski kolega bio mu je Nick Heidfeld.
DTM.
Heinz-Harald Frentzen se završetkom F1 karijere 2004., počinje natjecati u DTM prvenstvu. Bio je član momčadi Deutsche Tourenwagen Masters koja je vozila Opelove automobile. Tu odluku su mu dodatno "ohrabrili" uspjesi bivšeg kolege iz F1, Jeana Alesija, koji je ostvarivao dobre rezultate u DTM-u.
Nažalost, Frentzenova Opel Vectra koju je momčad koristila nije bila dovoljno konkurentna. Također, ne samo da su vozači Mercedesa i Audija bili bolji, nego su i vozači Opela iz drugih momčadi ostvarivali bolje rezultate. Tako je sezonu završio na 14. mjestu u ukupnom poretku.
Međutim, Frentzen je ostao u Opelovoj momčadi i 2005., gdje je sezonu završio na 8. mjestu, kao najbolje plasirani Opelov vozač. Najbolji rezultati u toj sezoni bili su mu 3. mjesto i pole position na utrci u češkom gradu Brno.
Nakon što se 2005. povukao iz Opela, Frentzen se 2006. pridružio momčadi Audija. Na prvoj utrci sezone u Hockenheimu, osvojio je treće mjesto. Sezonu je završio na 7. mjestu. Završetkom sezone napušta momčad, te u medijima izjavljuje da: ""nije imao nikakvu potporu svoje momčadi"."
Karijera 2008..
U travnju 2008. Frentzen je u Bahreinu vozio utrke Speedcar serije za sezonu 2007./08., dok u sljedećoj sezoni 2008./09. vozi sve utrke Speedcar serije.
Frentzen se natjecao i u utrci 24 sata Le Mansa vozeći za momčad Aston Martin Racing. Vozio je automobil Aston Martin DBR9, a momčadski kolege u timu bili su mu Karl Wendlinger i Andrea Piccini. Momčad se natjecala u klasi GT1. Aston Martin Racing završio je utrku na 4. mjestu u klasi, te na 16. mjestu u ukupno poretku.
Također, Frentzen je 2008. izgradio HHF - vlastito hibridno konceptno vozilo. Vozilom se natjecao u utrci 24 sata Nürburgringa u svojoj vlastitoj momčadi. Frentzen je kupio i doradio automobil Gumpert Apollo s 3.3 litrenim V8 Biturbo motorom koji je postizao snagu od 520 KS te elektromotorom koji je razvijao snagu od 136 KS. Iako je Frentzen završio utrku u Nürburgringu, automobil nije klasificiran zbog dva kvara na konvencionalnom mjenjaču.

</doc>
<doc id="273468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273468" title="Chontaquiro">
Chontaquiro

Chontaquiro (Chontakiro; =crni zubi) ime skupini Piro Indijanaca naseljenih u šumama Cuzca u Peruu. Svoje ime dobivaju po tome što svoje zube, kao i plemena Conibo, Xipibo i Setebo bojaju crnom bojom dobivenom iz korijenja chonte (Peperonia tinctorioides), a dolazi od chonta =black wood, + quiros =zubi. 
Druga Piro skupina su Simirinch s rijeke Ucayali.

</doc>
<doc id="273470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273470" title="Simirinch">
Simirinch

Simirinch (pl. =Simirinches) ime jednoj skupini Piro Indijanaca, porodica arawak, naseljenih uz rijeku Ucayali u Peruu; druga je Chontaquiro koji ime dobivaju po crnoj boji iz korijenja chonte, + quiros =zubi. 
Njihovo glavno naselje je Santa Rosa de los Piros, gdje je otac Manuel Plaza 1815. utemeljio glavnu i posljednju misiju za Pirose pod imenom Santa Rosa de Lima de los Piros.

</doc>
<doc id="273474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273474" title="Dromaius ater">
Dromaius ater



</doc>
<doc id="273475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273475" title="Dromaius novaehollandiae minor">
Dromaius novaehollandiae minor



</doc>
<doc id="273476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273476" title="Dromaius bassi">
Dromaius bassi



</doc>
<doc id="273477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273477" title="Dromaius spenceri">
Dromaius spenceri



</doc>
<doc id="273479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273479" title="Dromaius novaehollandiae ater">
Dromaius novaehollandiae ater



</doc>
<doc id="273480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273480" title="Crni emu">
Crni emu

Crni emu ili emu Kraljeva otoka (lat. "Dromaius ater") je izumrla vrsta ptice neletačice koja je obitavala na Kraljevu otoku u Australiji, po kojemu je ovaj emu i ime dobio. 
Poznat je iz subfosilnih kostiju i jednog muzejskog primjerka. Nekada se smatralo da je ista vrsta kao i emu Klokanovog otoka, ali je 1984. Shane A. Parker uspio dokazati da su to dvije potpuno različite vrste.
Prvi ga je identificirao Louis Jean Pierre Vieillot prema primjerku s Kraljeva otoka 1817.
Opis.
Imao je tamnije perje i bio je dosta manji od ostalih pripadnika roda "Dromaius". Bio je oko 140 cemtimetara visok i 23 kilograma težak. Tek rođeni ptići bili su sivi, a kasnije bi postajali prugasti poput ostačlih emua. Hranili su se bobicama, travama i algama. Kraljev otočni emu često se nalazio u sjenovitim rubovima laguna i duž obale. 
Izumiranje.
Crnoga emua otkrila je Baudinova ekspedicija 1802. a on je izumro otprilike u isto vrijeme. Dvije ili tri jedinke donesene su u Francusku 1804. i držane su u zatočeništvu u botaničkom vrtu Jardin des Plantes. Posljednja jedinka ugiba 1822. Jedan od tih zadnjih primjeraka drži se u Parizu, u Državnom muzeju prirodne povijesti. Prije izumiranja, do 1805. bio je progonjen od strane moreplovaca, a i često bi se, zbog prisutstva moreplovaca događali požari, koji su također mogući razlog izumiranja ove ptice. 

</doc>
<doc id="273483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273483" title="Libijsko more">
Libijsko more

 
Libijsko more (grčki: Λιβυκό Πέλαγος / "Livykó Pélagos", arapski البحر الليبي) dio je Sredozemnog mora čije su granice na sjeveru grčki otoci Kitera, Kreta i Karpatos, te na jugu libijska obala sjeverne Afrike. Ovo more povezano je na sjeverozapadu s Jonskim morem, na sjeveru s Kretskim morem, na sjeveroistoku s Egejskim morem, te na istoku s Levantinskim morem. Za razliku od Egejskog mora koje je puno otoka, pomorci Libijsko more smatraju otvorenim morem. 
U Libijskom moru postoji samo mali broj otoka i to blizu južne obale Krete. Najveći i jedini naseljeni od njih je Gavdos koji se nalazi 30 km od obale Krete. Među manjim otocima nalaze se Gavdopula, Paksimadija, Krisi i Kufonisi, od kojih se svi nalaze unutar grčkih teritorijalnih voda. Libijsko more nešto je hladnije od ostatka istočnog Sredozemnog mora, najviše zbog velike dubine i morskih struja.

</doc>
<doc id="273484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273484" title="Orejón">
Orejón

Orejón (/=uhonje/, Coto), indijansko pleme u prašumama uz rijeke Yanayacu, Sucusari, Algodón i Putumayo u peruanskom departmanu Loreto, u distriktima Mazan, Napo, Putumayo i pebas. Jezično se klasificiraju porodici tukano.
Orejóni su su svoje ime dobili po velikim kolutovima koje nose u uglavljene u ušima, dok sami sebe nazivaju Maijuna. Prve misije među njima utemeljuju rimokatolički misionari 1680.-tih godina, ali ih oni 1720.-tih napuštaju iz straha da ne padnu u roblje. Sredinom 18.-tog stoljeća kao i kasnnog 19. i ranog 20.-tog stoljeća pogodilo ih je nekoliko epidemija, pa im je broj 1925. sveden na oko 500.
Slično drugim šumskim zajednicama supsistencija im počiva na lovačkoj i hortikulturnoj ekonomiji, a u novije vrijeme i potraga za poslom u civilizaciji, što je rezultiralo da postaju dvojezični u quechua ili španjolskom jeziku, kao i porastom ženidbi van matične plemenske zajednice.
Populacija iznosi 228 (1933)

</doc>
<doc id="273485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273485" title="Hermann Bahr">
Hermann Bahr

Hermann Bahr (Linz, 19. srpnja 1863. – München, 15. siječnja 1934. ), austrijski pisac, redatelj, kritičar.
Životopis.
Rodio se je u Linzu 1863. godine. 
Kao sin bilježnika išao je u gimnaziju u Salzburgu. Studirao je od 1884. do 1887. godine klasičnu filologiju, filozofiju, pravo i ekonomiju u Beču, Czernowitzu i Berlinu. Tijekom njegovog boravka u Parizu između 1888. i 1890. godine započinje njegova pjesnička karijera kao kritičara književnosti i umjetnosti. Nakon svog boravka u Berlinu, gdje je bio suradnik projekta "Freien Bühne", vratio se 1891.godine natrag u Beč. Tu se proslavio kao kazališni kritičar, odnosno, kritičar književnosti i umjetnosti uopće.
Kao vrhunac njegove karijere ubrajamo kad ga je Max Reinhardt pozvao za redatelja Njemačkog teatra u Berlinu (1906./07.), kao i vođenje Burgtheatra u Salzburgu (1918).
Sa svojim kritičkim spisima sudjelovao je u stvaranju novih stilskih pravaca u književnosti poput bečke moderne.
Vrijedno je također izdvojiti iz njegovog književnog opusa četrdesetak kazališnih komada i deset romana. 
Djela.
Izbor iz njegovih djela u izvornom nazivlju: 

</doc>
<doc id="273488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273488" title="Jurij Andruhovyč">
Jurij Andruhovyč

Jurij Andruhovyč (ukr. Юрій Ігорович Андрухович, eng. Yuri Andrukhovych); (Ukrajina, Ivano-Frankivsk, 13. ožujka 1960.); je ukrajinski pisac, pjesnik, esejist i prevoditelj. Poznat je u međunarodnim književnim krugovima, i zajedno s Oleksandrom Irvanecom i Viktorom Neborakom osnovao je 1985. spisateljsku udrugu s intrigantnim i parodičnim nazivom Bu-Ba-Bu (ukr. Бурлеск-Балаган-Буфонада). 
Andruhovič je napisao niz poznatih djela, među njima pet novela, četiri kolekcije poezije, niz kratkih priča i dvije serije eseja. Posebno su poznata njegova djela Moskovijada (1993.) i Perverzija (1997.). Preveo je na ukrajinski jezik niz književnih djela s engleskog, njemačkog, poljskog i ruskog. Povremeno piše za ukrajinske tjednike poput «Zerkalo nedeli». Jurij je otac također poznate književnice Sofije Andruhovič. 
Priznanja.
Osim niza književnih nagrada, Andruhovič je za svoje briljantne eseje primio posebno priznanje Mirovnu nagradu »Erich Maria Remarque« grada Osnabrücka »zbog važnoga doprinosa otkrivanju gotovo nepoznatih predjela udaljene Europe«. Poznati roman Dvanaest prstena (2005.) nagrađen je Leipziškom književnom nagradom za europsko razumijevanje 2006. jer umjetničkom mješavinom mita i magije pripovijeda o »prestrojavanju jednoga društva u tranziciji i time usmjerava pogled Europljana na zaboravljeno središte kontinenta«. Djela Jurija Andruhoviča prevode se i objavljuju u Poljskoj, Kanadi, Sjedinjenim Američkim Državama, Njemačkoj, Mađarskoj, Austriji, Rusiji i Finskoj.
Hrvatski ukrajinist Damir Pešorda doktorirao je na na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na temi " Dva tipa ophođenja s književnom tradicijom (Komparativna analiza romana Dvanadcjat' obručiv J. Andruhovyča i Bolja polovica hrabrosti Ivana Slamniga".

</doc>
<doc id="273489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273489" title="Kari">
Kari

U nordijskoj mitologiji, Kári ("vjetar") je div i personifikacija vjetra.
Kári je najmlađi sin diva Fornjóta te brat Ægira i Logija. Stric je devet Aegirovih kćeri. 
Fornjót je svojim sinovima dao moći da vladaju nad silama prirode — Ægir vlada morem, Logi vatrom, a Kári vjetrom. 
Karijev se sin zove Frosti ili Jökul. On je personifikacija mraza i inja. Preko njega je Kari djed Snæra.
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna nazvan je po Kariju. Taj mjesec pripada nordijskoj grupi Saturnovih satelita.

</doc>
<doc id="273491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273491" title="Bez tišine!">
Bez tišine!

Bez tišine!, drugi studijski album hrvatskog pop-rock sastava Vještice. Objavljen je u ožujku 1991. u izdanju diskografske kuće Plavi pilot.

</doc>
<doc id="273493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273493" title="Johnny Herbert">
Johnny Herbert

John Paul Herbert, poznatiji kao Johnny Herbert, (Romford, London, Engleska, 25. lipnja 1964.) je britanski automobilist iz Engleske. Natjecao se u Formuli 1 gdje je ostvario tri pobjede, a uspješan je bio i u utrci 24 sata Le Mansa, koju je osvojio 1991. vozeći automobil Mazda 787B. 
Bio je veoma uspješan u utrkama nižih razina u motosportu, no nikada nije uspio postići isti uspjeh nastupima na najvišoj razini automobilizma.
Automobilistička karijera.
Počeci i ulazak u F1.
Tijekom sredine 1980-ih, za Johnnyja Herberta smatralo se da će postati veliki automobilist, kojeg se uspoređivalo sa Škotom Jimom Clarkom. Pobijedivši na natjecanju Formula Ford Festival 1986., vozeći za momčad Brands Hatch, Herbert je privukao pažnju Eddieja Jordana. Njih dvojica su 1987. zajedno osvojili britansko prvenstvo u Formuli 3.
1988. godine dogodila se teška nesreća kada je Johnny Herbert u utrci Formule 3000 teško slomio obje noge nakon strahovitog sudara s barijerama.
Vozač je prikazao veliku hrabrost vrativši se početkom 1989. u svijet automobilizma, unatoč činjenici da je teško hodao. Još nevjerojatnijom bila je činjenica da je Herbert iste godine nastupao u Formuli 1, osvojivši prve bodove na svojem debiju na Velikoj nagradi Brazila. U Formuli 1 debitirao je u momčadi Benettona, dok mu je mentor bio prijatelj Peter Collins.
Međutim, Herbert nije ostvarivao dobre rezultate u kontinuitetu. Postavljanjem novog menadžmenta u Benettonu, Herbert je izbačen iz momčadi nakon neuspjeha u kvalifikacijama za Veliku nagradu Kanade.
Johnny Herbert vraća se u Formulu 3000, ovaj puta u veoma cijenjeno japansko prvenstvo. U tom prvenstvu nije se dugo zadržao, jer je dobio ponudu F1 momčadi Tyrrella. Od 1990. do 2000. Herbert je imao sporednu ulogu u Formuli 1. Nakon Tyrella, Johnny Herbert je vozio za Lotus, kojeg je vodio njegov prijatelj Peter Collins.
U razdoblju od 1990. do 1992. natjecao se i u utrci 24 sata Le Mansa, osvojivši 1991. prvenstvo vozivši autmobil Mazda 787B. 
Tokom jedne utrke u natjecanju Fuji Long Distance, Herbert je zaustavio automobil i pomogao kolegi natjecatelju pri nesreći, te mu je zbog toga 1991. uručena sportska nagrada koji dodjeljuje automobilistički savez. Također, na spomenutom natjecanju vozio je dvije utrke s automobilom Mazda 787B te oba puta ostvario dva četvrta mjesta.
Ligier i povratak u Benetton (1994. – 1995.).
Nakon tri frustrirajuće godine, Herbert napušta Lotus sredinom 1994. te se pridružuje momčadi Ligier, a nakon toga odlazi u Benetton za koji nastupa u nekoliko posljednjih utrka sezone. Iako je 1994. bio neuspješan te nije osvojio niti jedan bod, Johnny Herbert je zadržan u Benettonu sljedeće sezone. 1995. klupski kolega bio mu je Michael Schumacher. Na Velikoj nagradi Velike Britanije, ostvario je veliku popularnost, nakon što se Michael Schumacher sudario s Damonom Hillom. Slične okolnosti dogodile su se i u Monzi, a Herbert je sezonu završio na 4. mjestu.
Sauber, Stewart i Jaguar (1996. – 2000.).
Nakon karijere u Benettonu, Herbert nastupa za švicarsku momčad Sauber od 1996. do 1998. U tom razdoblju ostvario je dva podija. 1999. prelazi u Stewart gdje je mlađi timski kolega Rubens Barrichello bio bolji od njega. Međutim, Herbert osvaja svoju treću i posljednju pobjedu na Velikoj nagradi Europe na mokro-suhoj stazi.
Ostao je u momčadi nakon što ju je kupio Ford te je postala Jaguar. Posljednja sezona vozaču je bila frustrirajuća i veoma loša. Također, na Velikoj nagradi Malezije, vozač je pretrpio teški sudar nakon što mu je otkazao prijenos na bolidu.
Završetkom sezone 2000., Johnny Herbert je prekinuo svoju vozačku karijeru u Formuli 1. Svoju posljednju sezonu završio je na 17. mjestu bez ijednog osvojenog boda. U sezoni je 8 puta prekidao utrke, a najbolji rezultati bili su dva sedma mjesta na Velikim nagradama Austrije i Japana.
Karijera nakon Formule 1.
Nakon umirovljenja iz aktivne vožnje u utrkama F1, Herbert se usredotočio na sportske automobile, nastojavši ponoviti svoj rezultat iz utrke u Le Mansu koji je ostvario 1991. Posljednjih nekoliko godina jedan je od vozača Američke Le Mans serije, gdje je pobijedio u nekoliko utrka te se 2003. borio za naslov prvaka.
2004. Herbert i Jamie Davies osvojili su prvenstvo Le Mans serije, gdje su vozeći Audi R8, pobijedili na utrkama u Monzi i Spa-Francorchamps.
2005. F1 momčad Jordan imenovala ga je direktorom za sportske odnose. Momčad je u sezoni 2006. preimenovana u Midland F1. Međutim u rujnu iste godine, tvrtka Spyker kupuje Midland, te je momčad ponovo preimenovana, ovaj put u Spyker F1. Također, novi vlasnici donijeli su odluku kojom Herbertu nije produljen ugovor.
2007. Herbert se ponovo natječe u utrci 24 sata Le Mansa. Kao član Aston Martin momčadi, vozio je Aston Martin DBR9 u klasi GT1. Herbert te momčadski kolege vozači, Peter Kox i Tomáš Enge vozili su automobile s brojem 007, kao aludaciju na Jamesa Bonda. Momčad je završila na ukupnom 9. mjestu, te 4. mjestu u GT1 klasi.
2008. Johnny Herbert osvaja prvu sezonu prvenstva Speedcar serije.
U momčadi Team Dynamics, Herbert je 2009. debitirao na Britanskom prvenstvu tuniranih automobila. Vozio je Hondu Civic na stazi u Silverstoneu. U prvoj utrci završio je na 13., a u drugoj na 8. mjestu osvojivši tako tri boda. U posljednjoj i odlučujućoj utrci Herbert je utrku započeo na drugom mjestu. Tokom utrke, dugo je držao 4. mjesto, ali je bio prisiljen odustati u 13. krugu, nakon sudara s Jasonom Platom.

</doc>
<doc id="273494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273494" title="Lina Kostenko">
Lina Kostenko

Lina Kostenko (ukr. Ліна Василівна Костенко); (Ukrajina, Ržiščiv, 19. ožujka 1930.); je ukrajinska pjesnikinja, spisateljica, društveni aktivist i disident u Sovjetskoj Ukrajini. Godine 1987. primila je prestižnu «Ševčenkovu nagradu» za svoj intelektualni doprinos razvoju ukrajinskog i sovjetskog pjesništva. Kostenko spada među vodeće ukrajinske intelektualce u Europi i svijetu, a 2005. po prvi puta je predložena za Nobelovu nagradu.
Životopis.
Lina Kostenko je rođena u manjem mjestu Kijevske oblasti 1936. godine. U Kijevu je završila srednju školu, a doktorirala je u Moskvi na Institutu za književnost Maksim Gorki. Svoja prva književna djela objavljuje 1957., 1958. i 1961. godine. Njezina slobodna promišljanja u Sovjetskoj Ukrajini su dočekana s velikim oduševljenjem, ali ne i među sovjetskim vlastima. U šezdesetima se priključuje ukrajinskom disidentskom pokretu te podržava rad Ukrajinske helsinške grupe.

</doc>
<doc id="273495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273495" title="Aramagóto">
Aramagóto

Aramagóto (Arámayána), jedno od podplemena Trio ili Tiriyó Indijanaca, karipske porodice, koji su nekoć živjeli uz rijeke Parú de Oeste i Citare na sjeveru brazilske države Pará i susjednom Surinamu. Navode se pod još nekoliko sličnih naziva: Aramakoto, Aramogoto, Aramagotou, Aramacoutou, Aramgoto. 
James Stuart Olson navodi da im populacija iznosi manje od 100. Ostaci im žive s drugim gotovo nestalim plemenima u tiriyoskom selu Kwamalasamutu, u južnom Surinamu, ali njihov broj više nije poznat.

</doc>
<doc id="273496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273496" title="Gabriel Gonzaga">
Gabriel Gonzaga

Gabriel Gonzaga (Rio de Janeiro, Brazil, 18. svibnja 1979.) je brazilski profesionalni borac mješovitih borilačkih vještina (MMA) koji se natjecao unutar američke UFC (Ultimate Fight Championship) borilačke organizacije. Ima crni pojas u brazilskom jiu jitsuu te je bivši član Chute Boxe akademije. Tijekom MMA karijere bio je član američke momčadi Team Link iz Massachusettsa gdje i danas živi sa svojom obitelji.
Najveću ultimate fight pobjedu, Gonzaga je ostvario 21. travnja 2007. pobijedivši legendarnog hrvatskog borca Mirka "Cro Cop" Filipovića njegovim "oružjem" - visokim high kickom u glavu. Tom pobjedom osigurao si je borbu za naslov prvaka u superteškoj kategoriji protiv Randyja Couturea. Međutim, Gonzaga nije iskoristio priliku, te je izgubio tehničkim nokautom (udarci).
2004. osvojio je "Mundijal", najbolje i najcjenjenije natjecanje u jiu jitsuu na svijetu.
MMA karijera.
UFC.
Gabriel Gonzaga je tokom svoje karijere skupio ukupno 11 pobjeda i 5 poraza. Natjecajući se u američkom UFC-u, Gonzaga je ostvario 7 pobjeda i 4 poraza.
Svoj debi u ultimate fight borbama imao je 4. travnja 2003. u Brazil|brazilskom Santosu, protiv borca Cicero Cicero. Gonzaga pobijeđuje u borbi nakon sudačkog prekida u prvoj rundi zbog jake serije udaraca.
Debi u Ultimate Fight Championshipu, imao je na turniru UFC 56 održanom u Las Vegasu, protiv Amerikanca Kevina Jordana. Gozngaga pobjeduđuje nakon četiri i pol minute 3. runde. Međutim, borac je napomenuo da njegov debi nije prošao bez komplikacija. Naime, tjedan dana prije borbe njegova supruga je imala porođajnih komplikacija, te je izgubila jednog blizanca kojeg je nosila. Zbog supruginih porođajnih problema, Gonzaga se nije mogao u potpunosti posvetiti treninzima i predstojećoj borbi.
Nakon pobjede nad Jordanom, slijedi Gonzagin niz pobjeda u UFC-u. Na turnirima UFC 60 i UFC 66, Gonzaga udarcima i polugom pobjeđuje protivnike, kao što su Fabiano Scherner i Carmelo Marrero. Na turniru UFC 70 koji je održan u engleskom Manchesteru, Gabriel Gonzaga neočekivano pobjeđuje slavnog hrvatskog borca Mirka "Cro Cop" Filipovića. Brazilac Cro Copa pobjeđuje njegovim "najjačim oružjem", visokim desnim high-kickom u glavu, kojim je Mirko odmah nokautiran. Upravo je taj nokaut proglašen najboljim nokautom turnira UFC 70.
Gonzagi je niz od 4 pobjeda u UFC-u omogućio da se na turniru UFC 74 bori za naslov superteškog prvaka. Potivnik mu je bio Randy "The Natural" Couture, tada aktualni superteški prvak. U odličnoj borbi, Gonzaga je poražen u trećoj rundi nakon tehničkog nokauta udarcima. Borba je proglašena najboljom borbom večeri na tom turniru.
Na turniru UFC 80, Gonzaga se pojavljuje s "pretučenim licem" što je zadobio iz prijašnje borbe s Randyjem Coutureom. Na tom turniru poražen je od sunarodnjaka Fabrizija Werduma. Werdum je bivši Cro Copov učitelj jiu-jitsu te nekadašnji svjetski prvak u tom sportu. Gonzaga je od Werduma poražen na isti način kao i od Couturea.
Na UFC 86 Gonzaga se vraća pobjedama. Protivnika Justina McCullya na početku prve runde obara na tlo nakon snažnog udarca nogom. McCully zauzima polugard te se brzo podiže na noge, no Gonzaga ga pobjeđuje sudačkim prekidom.
Na sljedećem turniru, Gonzaga pobjeđuje novaka u UFC-u, Josha Hendricksa s nokautom višestrukim udarcima.
Nakon toga, Gabriel Gonzaga suočio se s respektabilnim borcem su superteškoj kategoriji - Shaneom Carwinom. Nakon prvih 30 sekundi borbe, Gonzaga napada Carwina s aperkatom i dva udarca lijevom rukom, kojim mu razbija nos. Nakon toga, borba se nastavlja na tlu, gdje je Carwin snažnim desnim udarcem nokautirao Gonzagu. Sudac je prekinuo borbu nakon svega 69 sekundi, čime je Gonzaga četvrti puta u karijeri poražen.
Na turniru UFC 102 u Portlandu, Gonzagi se suprotstavio Chris Tuchscherer. Brazilac je svojeg protivnika porazio nakon 2:27 minuta prve runde. Meč je bio kontroverzan, jer je Gonzaga koristio zabranjene niske udarce u prepone. Nakon što je Tuchschereru pružena liječnička pomoć, meč je nastavljen. U nastavku je uslijedio Gonzagin snažan udarac glavom te Brazilac nastavlja dominirati u borbi, koja završava tehničkim nokautom nakon serije udaraca.
Na turniru UFC 108, Gonzaga se trebao boriti protiv sunarodnjaka Juniora dos Santosa, no meč je otkazan zbog infekcije stafilokokom jednog od borca. Meč između ova dva boraca, u konačnici je održan 21. ožujka 2010. gdje Dos Santos pobjeđuje.
U borbi protiv američkog borca Brendana Schauba na turniru UFC 121 poražen je nakon anonimne odluke sudaca. Nakon tog poraza, Gonzaga je 28. listopada 2010. na svojem Twitter profilu napisao da napušta UFC te će se od sada boriti samo na jiu-jitsu turnirima. No, samo jedna pobjeda izvan elitne promocije vratila je ovog majstora BJJ-a u kavez. Tada mu je karijera ponovno krenula strelovitim tempom prema gore te je Brazilac u narednih pet UFC dvoboja ubilježio čak četiri slavlja i to sva četiri prekidom. Jedna od značajnijih pobjeda iz toga razdoblja bila je nad Daveom Hermanom kojeg je Gonzaga nokautirao u svega 17 sekundi.
Ipak, u posljednja dva nastupa je ponovno pao u svojevrsnu krizu te su ga svladali američki Hrvat Stipe Miočić i Matt Mitrione. Nakon osam godina uslijedio je Cro Copov revanš za poraz od Gonzage na UFC-ovom eventu koji se po prvi puta održao u Poljskoj. Mirko Filipović pobijedio je Napaa prekidom nakon serije udaraca laktovima i šakama i time toliko željenu osvetu za najteži poraz u karijeri. Sama borba proglašena je najboljom borbom večeri.
Nakon toga uslijedio je meč protiv ruskog protivnika Erokhina u kojoj je slavio Gonzaga odlukom sudaca. Svoju posljednju borbu ali i poraz, Gonzaga je doživio 10. travnja 2016. na UFC-ovom eventu u Zagrebu gdje ga je nokautirao američki protivnik Derrick Lewis.
Krajem rujna iste godine objavljeno je da se Napão povlači iz mješovitih borbi dok je 14. rujna 2017. najavljeno da Gonzaga postaje profesionalni boksač a svoj debi imat će u promociji "Rivera Promotions Entertainment".
UFC nagrade.
Gonzaga je ostvario zapažen nastup na UFC borbama te je dosad nagrađen za:
Iako je prije meča protiv Mirka Filipovića, Gabriel Gonzaga bio apsolutni outsajder, iscrpljenog Cro Copa pobijedio je njegovim najubojitijim udarcem - visokim high kickom.
Borba protiv Randyja Couturea bila je za naslov UFC prvaka u super-teškoj kategoriji. Međutim, Gonzaga je poražen tehničkim nokautom u 3. rundi. Sjajnom prezentacijom oba borca, njihova borba je proglašena najboljom na turniru UFC 74.
Skor u hrvačkom prvenstvu.
Pobjede:
Porazi
Privatni život.
Gonzaga je oženjen, te sa suprugom ima kćer i sina. Iako je supruga tokom trudnoće nosila blizanke, druga kćer Leticia je nažalost umrla prilikom rođenja.

</doc>
<doc id="273497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273497" title="Adrenaline">
Adrenaline

Adrenaline je prvi album američke grupe Deftones, koji je izdan 1995. godine u sklopu diskografske kuće Maverick Records. Skrivenu pjesmu "Fist" na dotičnom albumu producirao je Ross Robinson, dok je ostatak albuma producirao Terry Date.
Pjesme "Bored" i "7 Words" ujedno su zasebno izdane. Svi tekstovi su napisani od strane grupe "Deftones".
Vizalna pozadina albuma fotografija je aspiratora, pomagala za ispuhivanje nosa kod male djece.

</doc>
<doc id="273499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273499" title="Arámayána">
Arámayána



</doc>
<doc id="273501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273501" title="Achi">
Achi



</doc>
<doc id="273502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273502" title="Alla Gorska">
Alla Gorska

Alla Gorska (čitaj: Alla Horska); (ukr. Алла Олександрівна Горська); (Ukrajina, Jalta, 1929. - Ukrajina, Vasiljkiv, 1970.); je ukrajinska umjetnica, aktivistica za zaštitu ljudskih prava u Sovjetskom Savezu i disidentica u Sovjetskoj Ukrajini. Alla je zbog svog prodemokratski ustrojenog djelovanja progonjena, mučena i konačno ubijena 28. studenog 1970. po nalogu KGB službe.

</doc>
<doc id="273503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273503" title="Galina Sevruk">
Galina Sevruk

Galina Sevruk (čitaj: Halina Sevruk); (ukr. Галина Сильвестрівна Севрук); (Uzbekistan, Samarqand, 18. svibnja 1929.); je ukrajinska umjetnica, kiparica, aktivistica za zaštitu ljudskih prava u Sovjetskom Savezu i disidentica u Sovjetskoj Ukrajini. Galina se 1939. preselila u Ukrajinu te je na poseban način kroz svoja umjetnička djela promicala ideju slobode naroda i ljudskih prava u Sovjetskom Savezu zbog čega je bila protjerivana od strane sovjetskih vlasti. 

</doc>
<doc id="273504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273504" title="Achual">
Achual

Achual (Achuar, Achuara, Achuare, Achuale), indijanski narod porodice Jivaroan, naseljen u šumama s obje strane rijeke Pastaza, što se prostiru u podnožju Anda u graničnom području Ekvadora i Perua. Pokoriti su ih htjeli još stari Inke, ali su odustali nakon nekoliko krvavih okršaja. Do sredine 19. stoljeća kontakti sa Španjolcima su rijetki i nepredvidivi, a kasnije se donekle povećavaju jedino zbog trgovine, pogotovo metalne i tekstilne robe. I u prve tri dekade 20 stoljeća kolonizacija njihovog područja je veoma slaba, uspostavila se jedino katolička salezijanska misija.
Tek otkriče zlata na njihovu će zemlju dovesti mnoštvo autsajdera i izazvat nasilje, na što će salezijanci reagirat pritiskom na vladu, da uspostavi mirne odnose s Achualama. Iako se akulturacija povećava, i u posljednje 4 dekade 20. stoljeća žive u relativnom izolaciji koja čuva njihov plemenski identitet.
Achuali žive od uzgoja slatke manioke, kukuruza i drugih proizvoda obiteljskog vrtlarstva. Potreba za kupovanjem trgovačke robe tjera ih da više vremena provode zarađujući dnevne nadnice. Ima ih oko 5 000.

</doc>
<doc id="273515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273515" title="Privreda">
Privreda



</doc>
<doc id="273516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273516" title="Anovec">
Anovec

Anovec je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Anovec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Anovec je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="273523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273523" title="Michel Bastos">
Michel Bastos

Michel Fernandes Bastos (Pelotas, 2. kolovoza 1983.), poznatiji kao Michel Bastos, je brazilski nogometaš koji trenutaćno bez klupskog angažmana. Za reprezentaciju Brazila debitirao je 14. studenog 2009. godine u katarskoj Dohi protiv Engleske.
Klupska karijera.
Bastos je rođen u gradu Pelotas pa je svoju karijeru i započeo igrajući za gradski klub Esporte Clube Pelotas. 2001. godine preselio se u Nizozemsku, gdje je postao član Jong Feyenoord, rezervne momčadi poznatog nizozemskog kluba. Nakon što je posuđen klubu Excelsior, vraća se u Brazil gdje postaje član kluba Atletico Paranaense. Nakon što je odigrao nekoliko utakmica za klubove Grêmio i Figueirense, odlučuje se za povratak u Europu gdje ostaje osam godina.
Lille OSC.
Bastos se pridružio francuskom klubu Lille OSC 2006. godine, a ligaški debi je ostvario u prvom kolu sezone 2006-07 protiv Rennesa u kojem je igrao 65 minuta prije nego što je bio zamijenjen. Lille je tu utakmicu dobio rezultatom 2-1. Bastos je svoj prvi gol za novi klub zabio u utakmici protiv Lensa, a kompletnu sezonu završio je sa sveukupno 3 pogotka. Tijekom sljedeće dvije sezone, broj pogodaka koje je zabijao rapidno je rastao. Tijekom sezone 2007-08 zabio je 8 ligaških golova, uključujući i golove u utakmicama protiv Rennesa, Lyona i Lorienta, pomogavši na taj način da klub završi na visokom sedmom mjestu francuske prve lige. Upravo tijekom ove sezone, Bastos je počeo miksati svoje pozicije lijevog braniča i lijevog krila. 
Tijekom sezone 2008-09 permanentno je ostao na mjestu lijevog krila. Prvi je gol u novoj sezoni zabio već u drugoj utakmici protiv Le Mansa; utakmici koju je Lille izgubio rezultatom 1-3. Dva tjedna kasnije zabio je za pobjedu protiv Bordeauxa 2-1, a već u sljedećem kolu ponovno je zabio protiv Sochauxa (rezultat je bio 1-1). Također je bio strijelac i u utakmici protiv Lyona koja je završila 2-2. Pri rezultatu 1-1, Bastos je izveo slobodan udarac s udaljenosti od 30 metara kojeg golman Lyona Hugo Lloris nije mogao zaustaviti.
Od 11. studenog 2008. godine Bastos je zabio u pet utakmica za redom. Bilo je to u utakmicama protiv Marseillea, Lorienta, Toulousea, Nice i Le Havrea. U tom nizu Lille je ostvario 2 pobjede i 3 nerješena ishoda. Nekoliko tjedana kasnije započeo je novi niz pogodaka, ovaj put u šest utakmica za redom. Budući da je Lille pobijedio u svim tim utakmicama, do kraja sezone je osigurao mjesto u Europi - točnije u kupu UEFA. Sveukupno tijekom kompletne sezone Bastos je skupio 41 nastup za klub i zabio 16 golova. Također je skupio i 9 asistencija, čime je došao na prvo mjesto asistenata te sezone, nakon čega mu je uručena nagrada Trophee du Meilleur Passeur. Time je postao prvi igrač u povijesti francuske prve nogometne lige koji se pojavio na top 5 ljestvicama najboljih strijelaca i asistenata sezone otkad se ta statistika prati (sezona 2007-08). Uz sve to, također je bio nominiran za najboljeg igrača Ligue 1, a uvršten je i u prvu postavu najboljeg kluba sezone.
Lyon.
15. srpnja 2009. godine predsjednik nogometnog kluba Lille, Michel Seydoux, objavio je da je klub pristao na ponudu Lyona od 18 milijuna Eura za prodaju Bastosa. Već sljedećeg dana Bastos je uspješno prošao medicinske testove i pristao na četverogodišnji ugovor, čime je postao drugi igrač kojeg je Lyon tog ljeta kupio (nakon Argentinca Lisandra Lopeza). 20. srpnja predstavljen je medijima skupa s novopridošlicom Alyjem Cissokhom, a dodijeljen mu je dres s brojem 7. Prvi pogodak za Lyon Bastos je zabio u prvom kolu Lige prvaka protiv Anderlechta. U pobjedi koja je završila rezultatom 5-1, zabio je treći zgoditak probivši desnu stranu i pogodivši u lijevi kut gola. 21. veljače 2010. godine, Bastos je zabio hat-trick za samo 21 minutu u utakmici protiv Sochauxa koju je Lyon na kraju dobio rezultatom 4-0.
30. srpnja 2010. godine Bastosu je dodijeljen dres s brojem 11 kojeg je i zahtijevao, a klubu se odužio zabivši pogodak protiv Celtica u Emirates kupu. 
Međunarodna karijera.
Prije nego što je počeo igrati za Lyon, Bastos nikad nije igrao za brazilsku nogometnu reprezentaciju. Upravo svoj prelazak u Lyon Bastos smatra najvažnijim faktorom zbog kojega je i završio među 23 odabrana reprezentativca Brazila koja su otišla na svjetsko nogometno prvenstvo u Južnu Afriku 2010. godine. 27. listopada 2009. godine Bastos je po prvi puta izabran za nacionalni tim u utakmicama protiv Engleske i Omana. Svoj debi odigrao je protiv Engleske, igrajući lijevog braniča. Na istoj poziciji igrao je i u sljedeće dvije prijateljske utakmice - protiv Omana i Republike Irske u veljači 2010. godine. 11. svibnja 2010. godine službeno je postao posljednji, dvadeset i treći brazilski reprezentativac koji će nastupati u Južnoj Africi. 2. lipnja 2010. godine Bastos je zabio svoj jedini gol za reprezentaciju protiv Zimbabvea. Utakmica je završila rezultatom 3-0. 
Statistika.
"(Stanje na dan 2. ožujka 2010.)"

</doc>
<doc id="273524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273524" title="Ležimir">
Ležimir

Ležimir (ćir.: "Лежимир") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Ležimir živi 947 stanovnika, od čega 781 punoljetan stanovnika s prosječnom starosti od 42,8 godina (41,4 kod muškaraca i 44,2 kod žena). U naselju ima 363 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,61.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 913 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273525" title="Richard Holbrooke">
Richard Holbrooke

Richard Charles Albert Holbrooke (New York City, 24. travnja 1941. – Washington, 13. prosinca 2010.) američki bio je diplomat, novinski urednik, publicist i profesor. Jedina je osoba koja je vršila dužnost pomoćnika državnog tajnika za dvije različite regije svijeta (za Aziju od 1977. – 1981., te Europu od 1994. – 1996.). Umro je 13.prosinca 2010. u sveučilišnoj bolnici George Washington nedaleko od Bijele kuće. Uzrok smrti bilo je puknuće aorte.
Javna služba.
Radio je kao civilni službenik u Vijetnamu od 1962. do 1969. godine. Od 1993. do 1994. bio je američki veleposlanik u Njemačkoj. 1995. sudjelovao je u pregovorima s američke strane koji su doveli do potpisivanja Daytonskog sporazuma. U kolovozu 1999. postao je 22. američki veleposlanik pri Ujedinjenim narodima. Od siječnja 2009. posebni je predstavnik SAD-a za Afganistan i Pakistan.
Bio je mirovni posrednik u ratovima u BiH i u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="273526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273526" title="Mirjana Bohanec-Vidović">
Mirjana Bohanec-Vidović

Mirjana Bohanec-Vidović (Zagreb, 2. listopada 1939.) je hrvatska sopranistica, glumica i diplomat. Najpoznatija je po ulozi Ane Šafranek u filmu "Tko pjeva zlo ne misli".
Životopis.
Rani život.
Rođena je u Zagrebu 2. listopada 1939. Diplomirala je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu i postala operna pjevačica. Još kao studentica prošla je audiciju i nastupala u HNK-u u Zagrebu zajedno s Ružom Pospiš Baldani, Dunjom Vejzović i drugima. 
Karijera.
Prvi put je nastupila u HNK-u u "Carmini burani" Carla Orffa, a režiser je bio Vladimir Ruždjak. U 28 godina pjevačke karijere, najviše je nastupala u zagrebačkom HNK-u, a pjevala je i ansamblu Collegium musicum, riječkom HNK-u. U posljednjem nastupu pjevala je u operi "Nikola Šubić Zrinski" Ivana Zajca, u kojoj je najčešće i nastupala. Objavila je CD "Od opere do filma" na kojem pjeva 18 starih hrvatskih pjesama kao što su: "Hvala ti srce", "Marijana", "Kak taubeka dva", "Kad bi ove ruže male" i dr.
Proslavila se ulogom Ane Šafranek u filmu "Tko pjeva zlo ne misli" Kreše Golika, 1970. godine. U filmu je pjevala nekoliko melodija kao što: "Hvala ti srce" i "Fala". Glumila je u još nekoliko filmova i televizijskih serija.
Bila je generalna konzulica Republike Hrvatske u Hamburgu u Njemačkoj, 1999. i 2000. godine te pomoćnica ministra vanjskih poslova i europskih integracija u Upravi za hrvatske manjine, iseljeništvo i useljeništvo od 2006. do 2008. godine Organizirala je predstavljanja knjiga hrvatskih književnika, izložbe hrvatskih slikara te nastupe ansambala HNK-a, Zagrebačkih solista, Zagrebačke filharmonije, Ansambla LADO i dr. u Njemačkoj i Austriji.
Privatni život.
Udana je za dr. Ivu Vidovića, dugogodišnjeg ravnatelja Doma zdravlja u Runjaninovoj ulici u Zagrebu.

</doc>
<doc id="273527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273527" title="Mirjana Bohanec">
Mirjana Bohanec



</doc>
<doc id="273528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273528" title="Manđelos">
Manđelos

Manđelos (ćir.: "Манђелос") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Manđelos živi 1.533 stanovnika, od čega 1.189 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 38,0 godina (36,8 kod muškaraca i 39,1 kod žena). U naselju ima 474 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,23.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.478 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273529" title="Noćaj">
Noćaj

Noćaj (ćir.: "Ноћај") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Noćaj živi 2.120 stanovnika, od čega 1.739 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,5 godina (40,9 kod muškaraca i 42,0 kod žena). U naselju ima 676 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,14.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.237 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273530" title="Akanga-Piranga">
Akanga-Piranga

Akanga-Piranga /Acángas-Pirangas =cabeça vermelha; od tupijskog akanga (acanga) =glava/cabeça, + piranga, =crven./, pleme američkih Indijanaca s rijeke Madeira iz zapadnobrazilske države Amazonas koji pripadaju široj skupini Karitiâna, porodica Arikém. Ime im u prijevodu znači 'crvena glava', po običaju oslikavanja glave nekim crvenim pigmentom, zbog čega su u porugalskom jeziku poznati kao cabeças vermelhas.
Spominje ih Craig (1947 u "Estrada de ferro Madiera-Momoré") koji ih locira na rijeci Jamari, pritoci Madeire, južno i istočno od Santo Antonia.

</doc>
<doc id="273531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273531" title="Radenković">
Radenković

Radenković (ćir.: "Раденковић") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Pokraj Radenkovića je u Prvom svjetskom ratu poginuo hrvatski književnik Fran Galović.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Radenković živi 1.086 stanovnika, od čega 825 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,0 godina (39,0 kod muškaraca i 39,0 kod žena). U naselju ima 295 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,68.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.076 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273532" title="Salaš Noćajski">
Salaš Noćajski

Salaš Noćajski (ćir.: "Салаш Ноћајски") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Salaš Noćajski živi 1.879 stanovnika, od čega 1.484 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,7 godina (38,3 kod muškaraca i 41,3 kod žena). U naselju ima 605 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,68.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.894 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273537" title="Tumor">
Tumor



</doc>
<doc id="273538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273538" title="Neoplazma">
Neoplazma



</doc>
<doc id="273539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273539" title="Novotvorine">
Novotvorine



</doc>
<doc id="273541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273541" title="Maligni tumor">
Maligni tumor



</doc>
<doc id="273542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273542" title="Zloćudni tumor">
Zloćudni tumor



</doc>
<doc id="273543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273543" title="Maligna novotvorina">
Maligna novotvorina



</doc>
<doc id="273545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273545" title="Maligni melanom">
Maligni melanom



</doc>
<doc id="273548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273548" title="Anumaniá">
Anumaniá

Anumaniá, skupina američkih Indijanaca (možda tupian) koji su u vrijeme portugalske konkviste Brazila živjeli bliže atlantskoj obali, odakle su se pod pritiskom neo-Brazilaca povukli na zapad prema rijeci Xingú. Nastanili su se u kišnoj šumi na obalama jezera Itavununo na desnoj strani rijeke Kuluene (Culuene). Ovdje ih je 1884. posjetio njemački istraživač i antropolog Karl von den Steinen.
Anumaniá ipak nisu preživjeli bolesti koje su sa sobom donesli u ranom 20.-tom stoljeću sakupljači gume, kao i ubilačke napade Trumaí Indijanaca. Trumai su ih destkovali, a nešto preživjelo našlo je sklonište kod Auetö Indijanaca, gdje još možda imaju potomaka.

</doc>
<doc id="273550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273550" title="Socijalistička Republika BiH">
Socijalistička Republika BiH



</doc>
<doc id="273552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273552" title="Susret klapa Pismo moja">
Susret klapa Pismo moja

Susret klapa Pismo moja je klapski susret festivalske naravi koji se održava u hrvatskom gradu Imotskom.
Održava se od 2008. godine.
Sudionici i sudionice.
Festival se održao 9. svibnja 2009. godine. Organizirala ga je ženska klapa Neviste i Kulturna udruga Pismo moja iz Imotskog.
Festival se održao 30. travnja 2010. godine. Organizirala ga je ženska klapa Neviste i Kulturna udruga Pismo moja iz Imotskog.

</doc>
<doc id="273555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273555" title="Dromaius novaehollandiae diemenensis">
Dromaius novaehollandiae diemenensis



</doc>
<doc id="273557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273557" title="Pomorske počasti">
Pomorske počasti



</doc>
<doc id="273558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273558" title="Tasmanski emu">
Tasmanski emu

Tasmanski emu (lat. "Dromaius novaehollandiae diemenensis") je izumrla podvrsta emua. Živio je u Tasmaniji, gdje je postao izoliran tijekom kasnog pleistocena. 
Za razliku od Kraljevog i Klokanovog otočnog emua, populacija na Tasmaniji bila mu je dosta velika, što znači da nije bilo znatnog utjecaja na populaciju kao u te dvije vrste. Tasmanski emu nije napredovao toliko da se smatra posebnom vrstom, ali se neki znanstvenici ne slažu oko toga da bude podvrsta emua. Danas je poznat samo iz subfosilnih ostataka, a njegova koža, koja je nekad postojala, danas je izgubljena.
Izumiranje.
Tasmanski emu je, kao i kopnene ptice, bio lovljen kao štetočina. Osim toga, stvar su pogoršali i postavljani požari na travnjacima i grmovitim područjima koji su se događali da bi se oslobodilo poljoprivredno zemljište, pa je tako ovaj emu bio lišen staništa. Poznato je da je Britanski muzej 1838. primio dva primjerka kože tasmanskog emua. Vjerojatno je izumro 1850. ali to još nije precizno utvrđeno, jer su tada uvedene kopnene vrste, a povijest uvođenja emua u Tasmaniju nije dovoljno dokumentirana da bi bolje utvrdila nestanak tasmanskog emua. Primjerci u Britanskom muzeju pripadali su zbirci koja je loše čuvana, pa 1959. za njih nije bilo mjesta u muzeju. Navodni treći primjerak u Frankfurtu netočno je priipisan ovoj podvrsti emua.

</doc>
<doc id="273559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273559" title="Dromaius baudinianus">
Dromaius baudinianus



</doc>
<doc id="273560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273560" title="Casuarius diemenianus">
Casuarius diemenianus



</doc>
<doc id="273561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273561" title="Dromaius parvulus">
Dromaius parvulus



</doc>
<doc id="273562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273562" title="Dromaius peroni">
Dromaius peroni



</doc>
<doc id="273563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273563" title="Peronista peroni">
Peronista peroni



</doc>
<doc id="273564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273564" title="Jurúna Indijanci">
Jurúna Indijanci

Jurúna (Juruna, Yuruna, Yudjá), pleme američkih Indijanaca srodno Manitsauáma i Xipayama s kojima čini jezičnu porodicu koja po njima nosi ime, i čini dio velike porodice tupian. Jurune žive na otocima i poluotocima srednjeg toka rijeke Xingu u brazilskoj državi Mato Grosso. Među njima postoje dvije skupine koje teritorijalno dijele velike udaljenosti. Jedna od njih nastanjuje srednji Xingu u državi Para, uključujući i maleni rezervat Paquiçamba, što nije dio njihove službeno priznate teritorije, a druga na gornjem toku na području indijanskog parka Xingu, koji je nastao 1961.
Jurúne su kanu-Indijanci, ribari i ratari (manioka).

</doc>
<doc id="273565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273565" title="Peronista diemenianus">
Peronista diemenianus



</doc>
<doc id="273567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273567" title="Patuljasti emu">
Patuljasti emu



</doc>
<doc id="273568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273568" title="Emu Klokanovog otoka">
Emu Klokanovog otoka

 
Emu s Klokanovog otoka ili patuljasti emu (lat. "Dromaius baudinianus") je izumrla vrsta ptice neletačice iz roda "Dromaius". Živio je isključivo na Otoku klokana u južnoj Australiji, po kojemu je i dobio ime. Razlikovao se od kopnenog emua uglavnom po manjoj veličini. Izumire vjerojatno oko 1827. 
Opis.
Nema baš previše detalja o izgledu ove ptice, većina se zna iz ostataka kostiju. Zna se da je bio dosta manji od drugih emua. Moguće je da je imao bijela prsa, ali to je isključivo stvar nagađanja. Pojavljivao se u velikim jatima. O prehrani i razmnožavanju ništa nije poznato. 
Povijest.
Vrstu je 1802. otkrio Matthew Flinders i izvjestio je da se dosta udomaćila oko mjesta Nepean Bay. François Péron, koji je od 1802. do 1803. zajedno s Baudinovom ekspedicijom posjetio Otok klokana, napisao je da emu s Klokanovog otoka nastanjuje najdublje udubine šuma, ali posjećuje obalu tijekom poslijepodneva.
Glavni u toj ekspediciji, Nicolas Baudin je s Otoka klokana uzeo tri jedinke emua, pa su se one nalazile u zatočeništvu. Jedna je smještena u botaničkom vrtu Le Jardin des Plantes, a druge dvije su se čuvale u La Malmaisonu, rezidenciji carice
Josephine Bonaparte. Zadnja od njih preživjela je do 1822.
Ovaj emu zadnji put je zabilježen 1819. na Otoku klokana, ali je vjerojatno izumro 1827. Počelo se smatrati da je izumro 1836. 1880. postojala su neka sumnjiva i nepotvrđena izvješća o njemu.
Prve kosti pronađene su 1903. na mjestu The Brecknells, pješčanom brežuljku na zapadnoj strani Cape Gantheaumea. Prvi put ga je opisao Shane A. Parker 1984. prema primjerku s Otoka klokana. Do tada je bilo mnogo rasprava o taksonomiji ove, ali i drugih srodnih ptica, pa se čak smatralo i da su emu s Klokanovg i emu s Kraljevog otoka ista vrsta.
Emu s Klokanovog otoka uglavnom je poznat samo iz povijesnih promatračkih izvještaja i kostiju, uključujući one u Južnoaustralijskom muzejuu. Koža koja se nalazi u Ženevskom muzeju nekad je identificirana kao koža ove ptice, ali moguće je i da je to koža mladog kopnenog emua.
Izumiranje vrste pripisano je lovu i nestajanju staništa zbog izazivanja požara da bi se stvorilo poljoprivredno zemljište. Nekad bi bio lovljen od strane lovaca i ranih doseljenika, koji su jeli njegovo meso. 

</doc>
<doc id="273569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273569" title="Hercegovački pašaluk">
Hercegovački pašaluk

Hercegovački pašaluk je bio osmanska provincija od 1833. do 1851. Prijestonica mu je bio Mostar.
Hercegovački sandžak.
Prvobitno je formiran hercegovački sandžak 1470. kao provincija Osmanlijskog carstva, sa sjedištem u Foči. Prijestonica sandžaka je kasnije premještena u Pljevlju (turski naziv "Taslidža"). Hercegovački sandžak je bio dio Rumelijskog ejaleta, a kasnije postaje dio Bosanskog pašaluka.
Hercegovački pašaluk (ejalet).
Hercegovački sandžak je 1833. odvojen od Bosanskog pašaluka i dobio je u status pašaluka. Tada je Ali-paša Rizvanbegović, rođeni Hercegovac, postao poluneovisni vladar (vezir) novoformiranog pašaluka. Nakon njegovog svrgavanja 1851., Hercegovački pašaluk je ukinut i ponovno osnovan sandžak koji je spojena s Bosanskim pašalukom, kome je sjedište premješteno iz Travnika u Sarajevo.
Hercegovački pašaluk sastojao se iz sljedećih kapetanija: Prijepolje, Taslidža s Kolašinom i Šaranci s Drobnjakom, Čajniče, Nevesinje, Nikšić, Ljubinje-Trebinje, Stolac, Počitelj, Blagaj, Mostar, Duvno i polovina Konjica koja je s južne strane Neretve.
Hercegovački pašaluk (vilajet) (1875. – 1877.).
Od kraja 1875. do početka 1877., za vrijeme Hercegovačkog ustanka ponovno je formiran pašaluk. Nakon Hercegovačkog ustanka osmanske vlasti nisu imale punu kontrolu nad Hercegovinom. Nemogućnost kontrole vlasti u Hercegovini i dijelovima Balkana potakla je sazivanje Berlinskog kongresa gdje su Austro-Ugarskoj na upravu dodijeljene Hercegovina i Bosna.

</doc>
<doc id="273572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273572" title="Popis Umbrovih korisnika">
Popis Umbrovih korisnika

Umbro sa svojim sportskim proizvodima i opremom opskrbljuje mnoge eminentne nogometne klubove i nacionalne reprezentacije. Kako bi tvrtka povećala vlastitu marketinškupropagandu, tvrtka je angažirala mnoge svjetske nogometaše kao "manekene branda". Najpoznatiji među njima su engleski nogometaši Michael Owen i John Terry te bivši portugalski reprezentativac Deco.
U Hrvatskoj su najpoznatiji korisnici Umbrovih proizvoda nogometni prvoligaši Hajduk i Zadar, dok je prije više od 10 godina Umbrove sportske dresove koristila tadašnja NK Croatia Zagreb.
U SAD-u Umbro je tokom 2006. obskrbljivao nekoliko klubova nogometne USF lige(United Soccer League). Riječ je o klubovima Carolina RailHawks, Charleston Battery i Vancouver Whitecaps. Četvrti klub, California Victory koristio je Umbrove gostujuće dresove, dok su se za domaće utakmice koristili dresovi tvrtke Kelme. S nekim nogometnim momčadima Umbro je produljio ugovore dok je kod nekih klubova, istekom ugovora prekinuta suradnja
Osim sportaša, Umbro opsrbljuje i nogometne suce u engleskoj Premier ligi dok se u istom prvenstvu koriste lopte tog proizvođača. U sezoni 2007./08. Umbro je opskrbljivao i suce u peruanskoj nogometnoj ligi.
Lista Umbrovih klijenata je velika te obuhvaća čitav Svijet, odnosno sve kontinente (izuzev Antarktike).

</doc>
<doc id="273574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273574" title="Srijemska Rača">
Srijemska Rača

Srijemska Rača (srpski: "Сремска Рача", mađarski: "Racsa") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Srijemska Rača živi 773 stanovnika, od čega 587 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 38,2 godina (36,2 kod muškaraca i 40,1 kod žena). U naselju ima 286 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,70.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 777 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273575" title="Šašinci">
Šašinci

Šašinci (ćir: "Шашинци") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Šašinci živi 1.830 stanovnika, od čega 1.494 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 41,2 godina (38,6 kod muškaraca i 43,8 kod žena). U naselju ima 613 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,99.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.928 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273576" title="Sremska Rača">
Sremska Rača



</doc>
<doc id="273577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273577" title="Šuljam">
Šuljam

Šuljam (ćir: "Шуљам") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Šuljam živi 744 stanovnika, od čega 589 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,4 godina (38,0 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 248 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,00.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 741 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="273578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273578" title="Veliki Radinci">
Veliki Radinci

Veliki Radinci (ćir: "Велики Радинци") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Veliki Radinci živi 1.617 stanovnika, od čega 1.282 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 39,1 godina (37,8 kod muškaraca i 40,4 kod žena). U naselju ima 607 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,66.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.570 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273579" title="Šišatovac">
Šišatovac

Šišatovac (ćir.: "Шишатовац") je naselje u općini Srijemska Mitrovica u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Šišatovac živi 218 stanovnika, od čega 173 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (40,4 kod muškaraca i 41,1 kod žena). U naselju ima 84 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,57.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 217 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273580" title="My World">
My World

My World je EP kanadskog pjevača Justina Biebera objavljen 17. studenog 2009. godine u izdanju Island Recordsa. Ovo je ujedno i prva polovica albuma, dok je druga polovica izdana 23. ožujka 2010. godine. Bieber je na svom debiju radio sa svojim mentorom Usherom, te producentima Tricky Stewart, The-Dream, Midi Mafia i drugi. Album je inspiriran tinejdžerskom romansom, te tinejdžerskim situacijama današnjeg vremena. Album sadrži elemente R&amp;Ba i popa. 
Prvi singl s albuma "One Time" izdan je 7. srpnja 2009., i dostigao je top 20 u pet zemalja. Sljedeći singl s albuma "One Less Lonely Girl" izdan je 6. listopada 2009. i ušao je u top 10 u Kanadi i top 15 u SAD. Izdana su i dva digitalna singla s albuma, i to: "Love Me" i "Favourite Girl".
Pozadina i suradnje.
Nakon što je Biebera "otkrio" menadžer Scooter Braun, zajedno je s njegovom majkom Pattie Malette otputovao u Atlantu, Georgia. Upoznao je R&amp;B zvijezdu Ushera, koji mu je uvelike pomogao da potpiše ugovor s glazbenom kućom Island Records. Biebera je s glazbenim svijetom u Los Angelesu upoznao Usher u travnju 2009. godine, kada je Bieber snimio svoj debi singl "One Time". 
Bieber je za MTV News o svom debi albumu rekao "Mnogo je stvari na ovom albumu koje nisu isključivo o ljubavi. Bit će pjesama s kojima će se mnogi tinejdžeri moći povezati. Kao na primjer rastava roditelja, stvari koje se događaju u svakodnevnom životu. Ima mnogo glazbenika mojih godina čiji albumi prikazuju kako je "sve savršeno". Život nije savršen i moj allbum to donekle dokazuje. Samo se moraš truditi."
Uspjeh albuma.
Album je u prvom tjednu prodan u 137.000 primjeraka, te zasjeo na šesto mjesto Billboard 200 liste albuma. U njegovoj domovini Kanadi je album zasjeo na 1. mjesto najprodavanijih albuma u prvom tjednu prodaje, te dobio zlatnu nakladu.
Kritički osvrt.
Album je dobio vrlo pozitivne kritike.
Popis pjesama.
Bonus pjesma:

</doc>
<doc id="273582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273582" title="One Time">
One Time

"One Time" je debitantski singl kanadskog pjevača Justina Biebera s njegovog debi albuma "My World", premijerno pušten na radiostanicama 18. svibnja 2009. godine, a digitalno izdan 7. srpnja 2009. u Kanadi i SAD-u. Pjesmu su napisali i producirali sljedeći tekstopisci i producenti: Tricky Stewart, The-Dream, Kuk Harrell i producentski duo JB &amp; Corron. Akustična verzija pjesme, nazvana "My Heart Edition" je izdana 22. prosinca 2009. Putem iTunesa.
Pozadina.
Pjesmu su napisali i producirali sljedeći tekstopisci i producenti: Tricky Stewart, The-Dream, Kuk Harrell i producentski duo JB &amp; Corron, koji su također producirali Beyoncein hit "Single Ladies (Put A Ring On It)" te "Obsessed" pop dive Mariah Carey. Pjesmu je Bieber snimio u RedZone's Triangle Sound Studios u Savannah, Georgia, nedaleko od njegovog prebivališta Atlante. 
Uspjeh pjesme.
"One Time" je debitirala na devedeset i petom mjestu Billboard Hot 100 liste u srpnju 2009. Pjesma je ostala u top 100 šest mjeseci, dok je najviše dosegla sedamnaestu poziciju. Pjesma je u Kanadi zauzela dvanaestu poziciju. Singl je sveukupno je prodan u više od milijun primjeraka u SAD-u, te dobio platinastu nakladu od strane RIAA. Pjesma je ušla u top 20 u Njemačkoj, Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu, Austriji, Belgiji, Novom Zelandu i Francuskoj.
Videospot.
Videospot za pjesmu je režirao Vashtie Kola, a premijerno je prikazan 13. Lipnja 2009. na Bieberovom službenom YouTube channelu. U spotu se pojavljuju Bieberov mentor Usher i njegov najbolji prijatelj Ryan Butler. U siječnju 2010. video je dosegao više od 100 milijuna "klikova" na YouTubeu. 
Akustična verzija pjesme.
"One Time (My Heart Edition)" je akustična verzija pjesme, izdana 22. prosinca 2009. putem iTunesa., iako je prvotno rečeno da će pjesma biti izdana 27. listopada. Za omot singla je korištena fotografija snimljena na setu snimanja videospota za pjesmu "One Less Lonely Girl".

</doc>
<doc id="273583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273583" title="WikiLeaks">
WikiLeaks

WikiLeaks ili Wikileaks je međunarodna neprofitna organizacija sa sjedištem u Švedskoj, koja objavljuje anonimne dojave odnosno na drugi način nedostupne dokumente uz istovremeno čuvanje anonimnosti svojih izvora. 
Smatraju sami sebe kao dobavljače za istraživačko novinarstvo.
Njihove internetske stranice, postavljene 2006. godine, vodi The Sunshine Press. Organizacija tvrdi da su je osnovali kineski disidenti, kao i novinari, matematičari i infromatički stručnjaci iz SAD, Tajvana, Europe, Australije i Južnoafričke Republike. 
Godinu dana od postavljanja, na internetskoj se stranici, po tvrdnjama njezinih osnivača, mogla pronaći baza podataka s više od 1,2 milijuna dokumenata.
Novinski članak magazina "The New Yorker" od 7. lipnja 2010. godine navodi da je Julian Assange, australski novinar i internetski aktivist, direktor WikiLeaksa.
Objava video-snimke poznate pod nazivom "Collateral Murder", u travnju 2010. godine, u kojoj je prikazano kako američka vojska u predgrađu Bagdada, srpnja 2007. godine u helikopterskome napadu ubija iračke civile i dva člana Reutersova osoblja (Saeed Chmagh i Namir Noor-Eldeen) WikiLeaks učinilo je jednim od najvažnijih portala za neovlašteno objavljivanje priča, dokumenata i video-snimki s udaljenih bojišta. U srpnju iste godine je WikiLeaks objavio Afganistanski ratni dnevnik, kompilaciju više od 90.000 dokumenata o ratu u Afghanistanu s kojima javnost prethodno nije bila upoznata. Veoma važan dokument objavljen na portalu WikiLeaks bio je dokument o dubokoj povezanosti američke vlade i američkih tajnih službi (CIA-e) s terorističkim organizacijama diljem svijeta te dvostrukim standardima u tumačenju međunarodnih prava i zakona od strane SAD-a. Dokument je objavljen pod nazivom "CIA Red Cell Memorandum on United States exporting terrorism" i vrlo teško je naći originalnu, neprepravljenu verziju. Nakon objavljivanja nekolicine povjerljivih dokumanata i ratnih zločina koje su NATO-ve snage činile u Iraku i Afganistanu, a o kojima nikada nije bilo ni riječi u zapadnim političkim i medijskim sferama, neke zemlje su u određenoj mjeri zabranile u pristup WikiLeaksu. Ubrzo je uslijedilo istraživanje glavnog urednika WikiLeaksa, Juliana Assangea, o slučajevima navodnog silovanja maloljetnice.
Povijest.
Osnivanje.
Domena wikileaks.org registrirana je 4. listopada 2006. godine, a prvi dokument je objavljen u prosincu 2006. godine. Osnivač WikiLeaksa nije točno identificiran, ali ga od siječnja 2007. godine u javnosti zastupa Julian Assange. Novine "The Australian" su proglasile Assanga osnivačem WikiLeaksa. Prema magazinu Wired, Assange je u jednom osobnom razgovoru izjavio da je on duša te organizacije, njezin osnivač, glasnogovornik, organizator i ostalo. 
Cilj.
Naveli su kako je glavni interes WikiLeaksa "objavljivanje dokumenta o režimima u Aziji, nekadašnjem Sovjetskom bloku, Subsaharskoj Africi i Bliskom Istoku, ali i pomoć ljudima svih regija koji žele otkriti neetičko ponašanje njihovih vlada ili korporacija." U siječnju 2007. godine, tvrdili su da imaju 1,2 milijuna dokumenata koje se spremaju objaviti.
Financiranje.
WikiLeaks je 24. prosinca 2009. godine najavio da im ponestaje novčanih sredstva i zabranili su pristup objavljenim dokumentima osim formi za podnošenje novih dokumenta. Materijal koji je bio objavljen više nije bio dostupan, ali mu se svejedno moglo pristupiti na neslužbenim kopijama stranice. Također su najavili kako će u potpunosti nastaviti raditi kad se pokriju osnovni troškovi poslovanja.
Prema riječima Assangea, dana 7. prosinca 2010., Bank of America, Visa, Mastercard, Paypal i Western Union, nezakonito su i samovoljno nametnuli novčanu blokadu, koja je uništila 95 posto prihoda WikiLeaksa.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="273586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273586" title="Dromaius ocypus">
Dromaius ocypus

Dromaius ocypus je prapovijesna vrsta ptice neletačice iz roda "Dromaius". 
Opisan je prema fosiliziranim ostatcima iz kasnog pliocena, koji su se nalazili na Mampuwordu pješčanim tvorevinama na jezeru Palankarinna u Australiji. U današnje vrijeme prihvaćen je kao posebna vrsta. Bio je dosta manji od jedinog danas živućeg predstavnika roda "Dromaius", emua.

</doc>
<doc id="273587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273587" title="Anomalopteryx">
Anomalopteryx



</doc>
<doc id="273588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273588" title="Anomalopteryx didiformis">
Anomalopteryx didiformis



</doc>
<doc id="273590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273590" title="Dinornis didiformis">
Dinornis didiformis



</doc>
<doc id="273591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273591" title="Dinornis parvus">
Dinornis parvus



</doc>
<doc id="273592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273592" title="Dinornis oweni">
Dinornis oweni



</doc>
<doc id="273593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273593" title="Anomalopteryx antiquus">
Anomalopteryx antiquus



</doc>
<doc id="273594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273594" title="Anomalopteryx parvus">
Anomalopteryx parvus



</doc>
<doc id="273595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273595" title="Anomalopteryx oweni">
Anomalopteryx oweni



</doc>
<doc id="273598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273598" title="Anže (Krško, Slovenija)">
Anže (Krško, Slovenija)

Anže je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Anže se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Anže je imalo 121 stanovnika.

</doc>
<doc id="273599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273599" title="Anže">
Anže

Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="273601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273601" title="Patuljasta moa">
Patuljasta moa

Patuljasta moa (lat. "Anomalopteryx didiformis") je fosilna vrsta moe koja je bila jedini član roda "Anomalopteryx".
Bila je visoka više od 1,3 metra, a težila je oko 30 kilograma. Naseljavala je Sjeverni otok na Novom Zelandu, ali i manje dijelove Južnog otoka. Stanište su joj bile šume četinjača, listača i bukve.
Član je reda nojevki. Nojevke su ptice neletačice s prsnom kosti bez rtenjače. Imaju karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su preci ovih ptica mogli letjeti i odletjele su u južne krajeve, gdje su se udomaćile.
Najpotpuniji kostur patuljaste moe djelomično je artikuliran i sa značajnim mumificiranim tkivima. Nađen je 1980. u dolini Echo. Sad se nalazi u muzeju Southland Museum and Art Gallery, Invercargillu, u Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="273602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273602" title="Euryapteryx">
Euryapteryx

Euryapteryx je izumrli rod ptica neletačica iz porodice moa. Ima dvije vrste:
Ptice iz roda "Euryapteryx" bile su neletačice i članice reda nojevki. Imale su prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije. Mnogi smatraju da su njihovi preci mogli letjeti i došli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili.

</doc>
<doc id="273603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273603" title="Kaem-Ah">
Kaem-Ah

Kaem-Ah je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua. 
Biografija.
Kaem-Ah je bio svećenik. Imao je naslov "kraljev sin", ali nije bio biološki Kufuov sin. Taj je naslov bio počasna titula Kaem-Aha. Bio je "Najveći od Deset od Gornjeg Egipta". Pokopan je u mastabi G 1223 u Gizi.

</doc>
<doc id="273604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273604" title="Ini">
Ini

Ini je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua. Bio je nadglednik pastira i pašnjaka. Pokopan je u mastabi G 1235 u Gizi.

</doc>
<doc id="273606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273606" title="Anastazija Pavljučenkova">
Anastazija Pavljučenkova

Anastazija "Nastja" Sergejevna Pavljučenkova (rus. Анастасия Сергеевна Павлюченкова, Samara, 3. srpnja 1991.) ruska je profesionalna tenisačica. S 14 je godina osvojila juniorski Australian Open, pobjedom nad Caroline Wozniacki. Titulu je obranila sljedeće, 2007. godine, a u međuvremenu je pobijedila i na juniorskom US Openu.
Pavljučenkova je profesionalnu karijeru započela 2005. godine i do sada ima 5 osvojenih WTA turnira u pojedinačnoj konkurenciji (Monterrey 2010., 2011. i 2013., Istanbul 2010. te Oeiras 2013.)
Anastazijini su roditelji Marina (bivša plivačica) i Sergej (kanuist olimpijac). Počela je igrati tenis sa 6 godina. Nakon što je dvije godine provela u kampu Patricka Mouratogloua u Francuskoj, od 2009. trener joj je bio brat Aleksandr. Godine 2013. trenerica joj je postala bivša teniska zvijezda Martina Hingis.
Pavljučenkova govori ruski, engleski i francuski jezik.
Stil igre.
Pavljučenkova je igračica osnovne crte, čija je omiljena podloga zemlja. Glavni joj je udarac forehand paralela.

</doc>
<doc id="273609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273609" title="Kanefer">
Kanefer

Kanefer ("duša je lijepa" ili "lijepa duša") je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua. Bio je imenjak princa Kanefera, mlađeg Kufuovog polubrata.
Kako bi se ovaj Kanefer i princ Kanefer razlikovali, za ovog se Kanefera rabi i imena Kanufer i Kanofer.
Biografija.
Kanefer je bio upravitelj strijelaca i nadglednik komisija. Oženio je ženu po imenu Ijnefert, koja je bila proročica božice Hator. Pokopan je u mastabi G 1203 u Gizi. 
Prikazi.
Na svojoj je steli Kanefer prikazan kako sjedi okrenut licem udesno. Nosi periku i halju.
Arheolog George Reisner otkrio je 1904. u Kaneferovoj grobnici glavu za koju se vjeruje da predstavlja Kanefera, premda je moguće da je zapravo riječ o prikazu Kaneferove supruge ili neke druge žene iz Kaneferove obitelji. Nije moguće sa sigurnošću reći predstavlja li bista muškarca ili ženu, ali je to najvjerojatnije prikaz Kanefera.
U Louvreu se nalaze kipovi Kanefera i Ijnefert. Kaneferovu kipu nestaje desna ruka.
Vanjske poveznice.
Fotografija biste za koju se vjeruje da predstavlja Kanefera

</doc>
<doc id="273610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273610" title="George Reisner">
George Reisner



</doc>
<doc id="273612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273612" title="Aipatsé">
Aipatsé

Aipatsé (Aipátsê, Aipáts), jedno od plemena karipske jezične porodice koji su donedavno živjeli na području parka Xingu u Mato Grossu, Brazil. Jezično su bili najbliži plemenu Kuikuru. Prvi Europljanimn koji se s njima upoznao bio je antropolog Karl von den Steinen (1884), ali su nakon toga mnogo stradali od raznih bolesti i napada susjednih plemena. 
U ranom 20.-tom stoljeću pogađa ih novi val epidemija, a ranih 1980.-tih nešto preživjelih poženilo se za Kuikuru Indijance. James Stuart Olson Posljednji puta za njih da dvije obitelji žive s plemenima Kalapálo i Nahukwá

</doc>
<doc id="273614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273614" title="Aiwaterí">
Aiwaterí

Aiwaterí (Aiuateri, Hauateri), naziv za skupinu neakulturiranih Yanomami Indijanaca, srodih Shirianáma, naseljenih u nekoliko sela duž rijeka Mapulau i Tototobi u južnoj Venezueli (država Amazonas) i sjevernom dijelu susjednog Brazila u državi Amazonas i možda Roraimi.

</doc>
<doc id="273615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273615" title="Aravane Rezai">
Aravane Rezai



</doc>
<doc id="273616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273616" title="Euryapteryx curtus">
Euryapteryx curtus



</doc>
<doc id="273617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273617" title="Obalna moa">
Obalna moa

Obalna moa (lat. "Euryapteryx curtus") vrsta je moe. Danas je izumrla vrsta. 
Fosilizirani ostaci dokazuju da je živjela na Sjevernom otoku na Novom Zelandu. Prirodna staništa bila su joj nizine (šume, grmovi i travnjaci). Bila je neletačica i član reda nojevki. 
Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije. Mnogi smatraju da su njezini, kao i srodnika preci mogli letjeti i došli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili.

</doc>
<doc id="273618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273618" title="Euryapteryx geranoides">
Euryapteryx geranoides



</doc>
<doc id="273619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273619" title="Debelonoga moa">
Debelonoga moa

Debelonoga moa (lat. "Euryapteryx geranoides") je vrsta moe. Danas je izumrla vrsta. 
Živjela je na Novom Zelandu, točnije na Sjevernom, Južnom, ali i Stewartovu otoku. Prirodna staništa bila su joj nizine (šume, grmovi i travnjaci). Bila je neletačica i član reda nojevki. 
Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije. Mnogi smatraju da su njezini, kao i srodnika preci mogli letjeti i došli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili.

</doc>
<doc id="273620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273620" title="Megalapteryx">
Megalapteryx



</doc>
<doc id="273622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273622" title="Megalapteryx didinus">
Megalapteryx didinus



</doc>
<doc id="273623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273623" title="Megalapteryx hectori">
Megalapteryx hectori



</doc>
<doc id="273624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273624" title="Planinska moa">
Planinska moa

Planinska moa (lat. "Megalapteryx didinus") je izumrla vrsta ptice neletačice koja je bila endem Novog Zelanda. 
Prirodna staništa bila su joj šume bukve. Bila je neletačica i član reda nojevki. Bila je visoka oko 1,30 metara i teška oko 25 kilograma. Bila je najmanja od svih moa.
Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije. Mnogi smatraju da su njezini, kao i srodnika preci mogli letjeti i došli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili.
Bila je zadnja vrsta moe po kronologiji izumiranja. Većina jedinki nestala je oko 1500. Ipak, neke su se jedinke uspjele izboriti se da opstanu do 19. stoljeća zbog toga što su bile držane u zatočeništvu. 

</doc>
<doc id="273625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273625" title="Njemačka Austrija">
Njemačka Austrija

Republika Njemačka Austrija (njemački: "Republik Deutschösterreich" ili "Deutsch-Österreich") stvorena je nakon Prvog svjetskog rata na području gdje je većinski živjelo stanovništvo koje je govorilo njemački na području Austro-Ugarske bez Kraljevine Ugarske koja je postala Mađarska Demokratska Republika 1918.
Njemačka Austrija tražila je prostor od 118 311 km², s 10,4 milijuna stanovnika na području današnje Republike Austrije i druga područja gdje su većinski živjeli Nijemci na području bivše Cislajtanije u Austro-Ugarskoj. To je uključivalo provincije Južni Tirol i grad Tarvisio u Italiji; Korušku i Štajersku, danas u Sloveniji i Sudete u današnjoj Češkoj. U to vrijeme, na tim područjima, većinsko stanovništvo bilo je njemačko.
Povijest.
U habsburškoj Austro-Ugarskoj, "Njemačka Austrija" bio je neslužbeni naziv za područja na kojima je većinsko stanovništvo bilo njemačko. Nakon raspada Monarhije 1918., etnički Nijemci na području austrijskog dijela Monarhije gdje je većinsko stanovništvo bilo njemačko, stvorili su novu državu, Njemačku Austriju. Proglašena je "Privremena skupština nezavisne države Njemačke Austrije", a Franz Dinghofer iz Njemačkog nacionalnog pokreta, Jodok Fink iz Kršćanske socijalne stranke i Karl Seitz iz Socijaldemokratske radničke stranke Austrije postali su predsjednici Skupštine. Karl Renner izabran je na mjesto kancelara Austrije. Skupština je imala i predstavnike iz Češke, Moravske i austrijske Šleske koji su se odbili prikloniti novonastaloj državi Čehoslovačkoj koja je osnovana 28. listopada 1918.
Dana 11. studenog 1918., car Karlo I. lišen je moći, a 12. studenog Njemačka Austrija službeno je proglašena republikom. Privremena nacionalna skupština donijela je i privremeni Ustav u kojem je stajalo: "Njemačka Austrija je demokratska republika." (Članak 1.) i "Njemačka Austrija je sastavni dio Njemačke Republike." (Članak 2). Kasnije, plebisciti u provinciji Tirol i Salzburg činili su većinu, 98% i 99%, a podržavali su ujedinjenje s Njemačkom. Dana 22. studenog, Nacionalna skupština zahtijevala je pripajanje svih područja Cislajtanije na kojima su većinski živjeli Nijemci. No, Atanta nije pristala na taj zahtjev, a Njemačka Austrija je bila odviše nemoćna da se opire Italiji, Čehoslovačkoj i Kraljevini SHS u otimanju područja.
10. rujna 1919., kancelar Karl Renner potpisao je Sporazum iz Saint Germaina i ratificiran je od strane Nacionalne skupštine 21. listopada. Prema sporazumu, ime države iz "Njemačka Austrija" promijenjeno je u "Austrija", a zabranjeno je i ujedinjenje s Njemačkom. Članak 88. iz Sporazuma, nekad zvan "Zabrana Anschlussa", govori da "nezavisnost Austrije je neotuđiva bez suglasnosti Lige naroda" Zanimljivo je to, da u Versajskom sporazumu Njemačkoj nije bilo zabranjeno ujedinjenje s bilo kojom državom. S novim promjenama, počelo je razdoblje Prve Austrijske Republike.
Podjela.
Njemačka Austrija sastojala se od devet provincija ("Provinzen"):
Nekoliko njemačkih manjina u Moravskoj, uključujući i njemačko stanovništvo u Brünnu (Brno), Iglauu (Jihlava), i Olmützu (Olomouc), također su pokušali ujedinjenje s Njemačkom Austrijom, ali bez uspjeha. Područja izvan današnje Republike Austrije imala su značajnu njemačku manjinu, nerijetko i njemačku većinu, ali su ubrzo ta područja uzeta trupama države u kojoj su se nalazili. S druge strane, etnički Nijemci u Kraljevini Mađarskoj koji su imali većinu u regiji zvanoj Njemačka Zapadna Mađarska tražili su ujedinjenje s Njemačkom Austrijom, i to im je pošlo za rukom, pa je tako Njemačka Zapadna Mađarska postala austrijska savezna država Burgenland ili hrvatski Gradišće.
Himna.
Unatoč zabrani kojom je zabranjeno ime Njemačka Austrija, neslužbena himna Republike od 1920. do 1929. bila je "Njemačka Austrijo, ti lijepa zemljo" ("Deutschösterreich, du herrliches Land") s tekstom koji je napisao kancelar Karl Renner, potpisnik Sporazuma iz Saint Germaina.

</doc>
<doc id="273626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273626" title="Shona jezik">
Shona jezik

Shona jezik (ISO 639-3: sna) jedan je od jezika u Bantu skupini, matični je jezik Shona naroda koji nastanjuje Zimbabve i jug Zambije. U Bocvani je poznat kao zezuru. Dijalekti Shona jezika su karanga (chikaranga), zezuru (chizezuru, bazezuru, bazuzura, mazizuru, vazezuru, wazezuru), korekore (northern shona, goba, gova, shangwe). Ovi dijaleklti imaju i pod-dijalekte, to su: karanga: duma, jena, mhari (mari), ngova, nyubi, govera; korekore: budya, gova, tande, tavara, nyongwe, pfunde, shan gwe; zezuru: shawasha, gova, mbire, tsunga, kachikwakwa, harava, nohwe, njanja, nobvu, kwazwimba (zimba); shona: toko, hwesa.
Shona je jedan od službenih jezika u Zimbabveu zajedno s engleskim i ndebele jezikom. Ukupan broj govornika u Zimbabveu, Zambiji, Mozambiku i Bocvani procjenjuje se na oko 10.759.200. govornika.
Sa standardizacijom Shona jezika započelo se početkom 20.stoljeća dok je taj proces završen u 1950-ima. Prva je pripovijetka na Shona jeziku bila je pripovijetka Feso objavljena 1957. a autor joj je bio Solomon Mutswairo. Moderni Shona jezik nastao je na osnovu Karanga dijalekta.
Pripada podskupini Shona (S.10) i široj skupini Centralnih bantu jezika zone S.

</doc>
<doc id="273627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273627" title="Canelo">
Canelo

Canelo (Alama; pl. Canelos, Alamas), pleme američkih Indijanaca porodice kečua, koje živi na području andskog podnožja od ekvadorskog grada Puyo, pa na istok do peruanske granice. Populacija im iznosi oko 10 000 od čega 8 000 u Ekvadoru, i 2 000 u Peruu. Kraj koji nastanjuju su džungle uz rijeke Bobonaza, Conambo i Tigre.
Ekonomija se temelji na ratarstvu, uzgoj manioke i drugih kultura. žene su zadužene za sve korjenaste biljkke, a muškarci za kukuruz, duhan i banane. I muškarci i žene bave se i ribolovom. Lov je posao muškarca, dok žene i djeca odlaze u sakupljanje divljeg voća, sjemenja, i sitnijih životinja, među kojima i kornjače, rakove i drugo
Jezik Canelosa, nazivan među jezikoslovcima sjeverni pastaza quichua pripada kečuanskoj porodici i označen je identifikatorom [qvz], i ima 10 000 gvornika, a prema nekim podacima oko 20% njih govori kao drugim jezikom achuar, jednim od članova porodice jivaroan, kao i španjolskim kao drugim ili trećim jezikom.

</doc>
<doc id="273628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273628" title="La Madeleine">
La Madeleine

Špilja La Madeleine (francuski: "Abri de la Madeleine") je prirodni zaklon u litici, a nalazi se u gradu Tursac (Dordogne), u dolini rijeke Vézère (Akvitanija). U prapovijesti se koristila od paleolitika, pa sve do neolitskog doba. 
Edouard Lartet je otkrio i istražio od 1863. do 1865. god. Kako su upravo u njoj po prvi puta pronađeni brojni predmeti s kraja paleolitika, po njoj je to posljednje razdoblje paleolitika nazvano "Magdalensko doba".
Godine 1979. Lascaux je dodan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi zajedno s drugim prapovijesnim nalazištima u dolini rijeke Vézère.

</doc>
<doc id="273630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273630" title="Save (rijeka u Africi)">
Save (rijeka u Africi)

Save je 640 km duga rijeka u jugoistočnoj Africi koja protječe kroz Zimbabve i Mozambik. Rijeka izvire u Zimbabveu, oko 80 km južno od Hararea, glavnog grada Zimbabvea, a ulijeva se u Indijski ocean. Rijeka se u povijesti koristila kao trgovački put za zlato i ostalu robu između obale i unutrašnjosti kontinenta.

</doc>
<doc id="273631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273631" title="Grecizam">
Grecizam

Grecizmi su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz grčkog jezika dolaze uglavnom preko utjecaja latinskog, a kasnije kroz posuđenice iz znanosti. Postojao je i utjecaj Bizanta na hrvatski jezik (na primjer livada od λιβάδι - livadi). Veliki dio tehničkog i znanstvenog leksikona engleskog i drugih zapadnih europskih jezika se sastoji od grčkih i latinskih riječi, ipak nisu svi zapadnoeuropski jezici podjednako prihvatili klasične tehničke riječi i izraze. Njemački je na primjer pokušao stvoriti svoj tehnički vokabular iz domaćih elemenata, Wasserstoff vodik (Wasser - voda + Stoff - stvar, materija) prema grčkom hydrogenes ('υδωρ "hydōr" - voda + γενης "genēs" - rođen, koji stvara) dok se u službenom njemačkom dalje može govoriti o Fernsprecher (fern - daleko, udaljeno + Sprecher - govornik), javni telefoni su označeni s međunarodno priznatim telefon (τηλε "tēle" - daleko + φωνη "fōnē" - zvuk). Grecizmi se zajedno s latinizmima nazivaju europeizmi ili internacionalizmi, jer su ti leksemi rašireni u brojnim jezicima.
Poveznice.
Izvori.
Etimološki rječnici:

</doc>
<doc id="273632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273632" title="Chicharito">
Chicharito



</doc>
<doc id="273634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273634" title="Alama">
Alama



</doc>
<doc id="273635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273635" title="Oulu (rijeka)">
Oulu (rijeka)

Oulujoki je rijeka u središnjoj finskoj u pokrajini Oulu. Izvire iz istoimenog jezera (Oulujärvi) i teče na sjeverozapad, gdje nakon puta od 105 kilometara utječe u Botnički zaljev. Na njezinom ušću razvio se istoimeni grad Oulu.

</doc>
<doc id="273636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273636" title="Antonio Gramsci">
Antonio Gramsci

Antonio Gramsci (Ales, Sardinija, 22. siječnja 1891. - Rim, Kraljevina Italija, 27. travnja 1937.), bio je talijanski 
marksistički filozof, pisac, političar i teoretičar politike.
Gramsci je bio jedan od utemeljitelja i lidera Komunističke partije Italije, u svojim dijelima osobito se bavio pitanjima i analizom kulture i praktične politike. Gramscija se i danas drži za jednog od vrhunskih izvornih marksističkih mislilaca. "Kulturna hegemonija" je termin koji je on uveo i raščlanio - pomoću nje se održava na vlasti kapitalistička država.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Antonio je rođen 22. siječnja 1891. godine kao četvrti od sedam sinova nižeg gradskog službenika grada Gaete na Sardiniji, - Francesca Gramscija (koji je bio u daljnjoj liniji
albanskog podrijetla iz mjesta Gramsh). Stvari su po obitelj krenule nagore kad je otac Francesco zatvoren zbog optužbe za prijevaru 1898. godine, - obitelj je ostala bez sredstava za život i Antonijo je morao napustiti školovanje i raditi kojekakve poslove sve dok mu otac nije pušten iz zatvora 1904. godine. Još kao mali teško je ozlijedio kralježnicu, - tako da je cijeli život patio zbog toga (nije rastao kako treba), a i imao je drugih velikih problema s unutrašnjim organima. No pored svih zdravstvenih problema Antonio je bio odličan učenik, - srednju školu završio je u Cagliariju. Nakon mature 1911. godine dobio je stipendiju za studij lingvistike na Torinskom sveučilištu kod Mattea Bartolija. U to isto vrijeme tu je studirao i Palmiro Togliatti njegov budući stranački prijatelj i kolega. Antonijo puno čita, i studira djela tada 
vodećih talijanskih filozofa i mislioca lijeve orijentacije; Antonija Labriole, Rodolfa Mondolfa, Giovannija Gentilea i osobito - Benedetta Crocea, koji je tada slovio za najcjenjenijeg talijanskog mislioca. Svi oni bili su slidbenici i poštovaoci Hegela i trasirali su put hegelijanskog marksizma, kojeg je Labriola nazvao "filozofija praxisa".
Torino je tih godina bio grad rastuće talijanske industrijalizacije, u čije su se novoutemeljene tvornice poput Fiata i Lancie slijevale gomile naglo osiromašenih seljaka koji su postajali gradski proletarijat. Gramsci je obilazio skupove svojih
zemljaka sarda, kao i radničke skupove. Pred kraj 1913. godine upisao se u Talijansku socijalističku partiju.
Godine sa socijalistima (PSI).
Zbog siromaštva i zdravstvenih problema napušta studij 1915. godine te radi kao slobodni novinar, piše u brojnim uglavnom lijevo orijentiranim listovima ("Il Grido del Popolo") i časopisima. Kako se profilirao kao ozbiljni novinar, to je već 1916. godine postao suizdavač časopisa "Piemont", posebnog izdanja znanog glasila "Avanti!", Talijanske socijalističke stranke. Gramsci je postao cijenjeni komentator koji je pratio sve aspekte društvenog i političkog života Torina. U travnju 1919. godine Gramsci je zajedno s Togliattijem, Angelom Tasca i Umbertom Terracinijem osnovao lijevo orijentirani 
tjednik "L'Ordine Nuovo" (Novi poredak), iz tog kruga se kasnije oformila Komunistička partija Italije. Te godine došlo je do velikog raslojavanja u Talijanskoj socijalističkoj partiji (PSI) oko načina i metode borbe za radnička prava. I u Torinu je po uzoru na Oktobarsku revoluciju došlo do spontanog osnivanja radničkih savjeta, ali i velikih polemika oko njihove društvene uloge. Gramsci i njegovi rijetki istomišljenici iz kruga oko lista "L'Ordine Nuovo" - vjerovali su u ispravnost lenjinističke ideje "sva vlast sovjetima". Paradoksalno je da je ljuti protivnik te ideje bio je Amadeo Bordiga (vođa izvanparlamentarne radikalne ljevice) koji je pak držao da se treba osloniti na sindikate.
U talijanskim komunistima (PCI).
Nakon propasti torinskih sovjeta Gramsci je uvidio da je jedina mogućnost osnutak jedne radikalne lijeve političke stranke koja bi se po uzoru na sovjetske boljševike borila za te interese tako je 21. siječnja 1921. godine u Livornu osnovana Komunistička partija Italije od simpatizera iz kruga oko "L'Ordine Nuovo" i Bordigine grupe. Bordiga i on vodili su stranku zajedno sve do 1924. godine kad je Bordiga odstupio. 
Godinu dana nakon toga 1922. godine Gramsci je otputovao u SSSR kao izabrani delegat PCI na treće zasjedanje Kominterne, tu je upoznao mladu violinisticu Juliju Šuht, s kojom se oženio i imao dvoje djece.
Gramsci se dopao sovjetskim rukovodiocima i ušao u krug suradnika komunističke internacionale, zbog toga se 1923. godine preselio u Beč koji je tad bio važno središte komunista. No već 1924. godine vraća se u Italiju zbog općih izbora, na njima talijanski fašisti dobivaju većinu u parlamentu, ali je i Gramsci postao zastupnik Talijanske komunističke partije za Veneto. Kao mladi zastupnik (33 godine) pokazuje se dostajan povjerene mu zadaće - i otvoreno se upušta u političku borbu s fašistima. Ali predosjeća da će stvari skrenuti prema diktaturi, zbog toga šalje ženu i djecu u SSSR, a on ostaje bez obzira na posljedice. Nakon što je Mussolini dao pohapsiti većinu vođa komunističke partije nakon neuspjelog atentata na njega, Gramsci je preuzeo vodstvo.
Zatvor i smrt.
Njegove crne slutnje pokazale su se točnim - 1926. godine je i on optužen i zatvoren (unatoč zastupničkog imuniteta) pod izlikom da svojim političkim radom izaziva mržnju među staležima, te da zemlju gura na građanski rat uz druge krivnje. Isprva je bio osuđen na 5 godina izgonstva na usamljeni otok Ustica, potom je sljedeće godine osuđen na 20 godina zatvora u Turi pored Barija. Tu je od 1929. počeo pisati, - na školskim bilježnicama svoje opservacije o talijanskom društvu, politici, filozofiji i načinu političke borbe koju bi komunisti trebali primijeniti. 
Nakon četiri godine tamnice njegovo ionako krhko zdravlje, znatno se pogoršalo. Obolio je od tuberkuloze, ali i brojnih upala unutrašnjih organa, stanje mu se toliko pogoršalo da je 1934. godine pušten iz zatvora na liječenje, ali je 27. travnja 1937. godine umro u jednoj klinici u Rimu, s 46 godina (formalno je bio i nadalje zatvorenik).
Ideje i djela.
Gramsci za svojeg života nije izdao nikakvu knjigu. Između 1914. – 1926. godine pisao je novinske članke, političke studije i eseje po novinama i časopisima.
Od 1929. do 1937. godine za robijanja je na više od pedeset bilježnica (3000 str.), pisao svoje čuvene "Zatvorske bilježnice" (Quaderni dal carcere), koje su objavljene nakon njegove smrti. 
To su bile bilješke i eseji o vrlo različitim temama, često potpuno nepovezene, - a jedina nit koja ih je povezivala bila je Gramscijev temeljni postulat - "uloga intelektualaca u društvu" (koji ne smije ostati indiferentan na stanje u društvu). On je držao da je mjesto intelektualca u društvu - aktivno učešće u "kulturnoj revoluciji" koja će doprinijeti osvajanju političke moći. Iz zatvora je napisao i brojna pisma svojoj ženi, prijateljima i sinovima.
I njegova pisma su kasnije objavljena u jedinstvenoj knjizi "Pisma iz zatvora", koja se sastoji od dva dijela: "Zatvorske bilježnice" i "Pisma iz zatvora".
Nakon Drugog svjetskog rata jedna skupina talijanskih komunista pod vodstvom tadašnjeg generalnog sekretara Palmira Togliattija počela je raditi na izdavanju Gramscijevih bilježnica, koje su sistematizirane po temama; obitelj, vlasništvo, vjera, kultura itd. i izdala ih u šest svezaka između 1948. i 1951. godine (izdavač - “Einaudi”). Potom je tiskano novo izdanje "Zatvorskih bilježnica" 1975. godine (izdanje Instituto Gramsci), u ovom izdanju su spisi poredani kronološki a ne više po srodnim temama.
Na filozofskom planu, novost kod Gramscijevog poimanja marksizma je uvođenje "imanentnosti" (spoznatljive stvarnosti), nasuprot "transcedentnosti" (onome izvan granica ljudske spoznaje). Čovjeku je "imanentno" dato da svojim praktičnim radom ostvari raj (dostojan život) na zemlji. 
"Imanencija" je sinteza; engleske ekonomije, njemačke filozofije i francuske politike. 
Gramsci prvi jasno uočava da nova pravila što ih je uvela engleska ekonomska znanost, nemaju samo vrijednost kao oruđe nego i značenje kao filozofska inovacija: "homo oeconomicus" je imanentni čovjek, čovjek na zemlji, on ima ima novu gnoseološku (spoznajnu) vrijednost, koja uključuje novo poimanje svijeta. Stoga je potrebno istražiti kako je filozofija prakse uspjela stvoriti ideju imanencije očišćenu od svih ostataka 
transcendencije i teologije.
Liberalne ideje imaju univerzalnu vrijednost za buržoaziju, ali nisu dovoljne proletarijatu. Za buržoaziju su te ideje bile krajnja granica i maksimum, za proletarijat su te ideje-minimum od čega treba početi.
Gramscija se držalo za jednog od najznačajnijih marksističkih mislioca 20. st. koji je značajno uticao na razvoj zapadnoeuropskog
marksizma (Eurokomunizam). 
Između ostalog Gramsci je osvijetlio i temu "kulturne hegemonije" kao miroljubivog sredstva kojim se održava kapitalistički poredak, zbog toga je
nužno obrazovanje radništva i stvaranje proleterske intelegencije. Pomoću "kulturne hegemonije" se tipične buržoaske ideje - proglašavaju općim javnim mijenjem i zdravim 
razumom te se uz pomoć toga - vlada. On je također ukazao na razlike klasičnog političkog društva koje vlada uporabom sile i zakona (vojska, policija, pravni poredak) i civilnog društva u kojem se vlada ideologijom i privolom (društvo, sindikati, 
obrazovni sustav). Gramsci je oštro kritizirao vulgarni ekonomski determinizam ali i pojednostavljeni filozofski materijalizam.

</doc>
<doc id="273637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273637" title="Sergej Mašera">
Sergej Mašera

Sergej Mašera (Gorica, 11. svibnja 1912. – Boka kotorska, 17. travnja 1941.) bio je poručnik bojnog broda Kraljevske jugoslavenske ratne mornarice, koji je za Travanjskog rata zajedno sa svojim kolegom Milanom Spasićem potopio razarač "Zagreb" da ne padne u ruke talijanskoj mornarici i pritom zajedno sa Spasićem poginuo.
Životopis.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata, njegova obitelj je zbog političkih razloga pobjegla iz Italije i nastanila se isprva u Koruškoj te potom u Ljubljani, tu je završio osnovnu i srednju školu. Nakon toga upisao se u VII klasu Pomorske vojne akademije, koja je tada bila u Dubrovniku i trajala tri godine. Po završetku Akademije - 1932. stekao je čin poručnika korvete.
U trenutku izbijanja kratkotrajnog Travanjskog rata 1941. godine Mašera је bio poručnik bojnog broda II. klase na razaraču "Zagreb", stacioniranom u Dobroti (Boka kotorska), prvi časnik zadužen za brodsko topništvo. 
Razarač "Zagreb" je uz razarače "Beograd" i "Dubrovnik" bio tada najmoderniji brod tadašnje jugoslavenske mornarice, te je stoga bio cilj zračnog napada pet talijanskih bombardera već 6. travnja, ali kako je napad izvršen s velike visine - nije pretrpio nikakva oštećenja. Talijanski zrakoplovi, bombardirali su Boku i 13. travnja, ali ni tad nisu oštetili "Zagreb". No već 15. travnja demoralizirana i razbijena vojska Kraljevine Jugoslavije zatražila je primirje, te je posadama brodova stacioniranim u Boki kotorskoj naloženo da ne otvaraju vatru na osovinske snage, te da brodove i opremu mirno predaju osovinskim snagama. Dapače naređeno im je da ništa ne uništavaju. Veći dio mornara iskrcan je na kopno, a 17. travnja u Boku kotorsku počele su ulaziti talijanske snage, tad je i preostalim članovima posade razarača "Zagreb" (oko 14 h) naređeno da napuste brod.
No Mašera je zajedno sa svojim školskim kolegom poručnikom Spasićem odlučio da brod nikako ne preda Talijanima i odbio je naredbu svog prepostavljenog zapovjednika kapetana bojnog broda Nikole Krizomalija da se ukrca u čamac i ostao je na brodu. Oni su ga nešto kasnije minirali običnim štapinima i potopili, ali uz najveću moguću žrtvu - vlastiti život. 
Nakon dvije eksplozije - razarač "Zagreb" teško oštećen potonuo je na plitko dno. Tijelo Sergeja Mašere nije pronađeno (za razliku od Milana Spasića), ali je i on sahranjen 19. travnja 1941. na mornaričkom groblju u Savini pokraj Herceg Novog, na posljednji ispraćaj došli su brojni stanovnici, ali i odred talijanske vojske, - koji su bili impresionirani herojstvom Sergeja Mašere i Milana Spasića te su ih ispratili uz uobičajene vojne počasti. 24. travnja, sedam dana poslije eksplozije - pronađen je u moru samo torzo Mašere.
Mašera i Spasić nakon smrti.
Njihovo žrtvovanje, taj iz današnje perspektive pomalo romantičarski čin, nalik na antičke junake poput Leonide, mladih jugoslavenskih časnika, izazvao je i veliku pozornost britanskih tiskanih medija - koji su puno pisali o tom činu. Britanci su već 1942. u krugu svojih vojarni na Malti podigli spomen ploču posvećenu Mašeri i Spasiću.Britanski publicist David Divine, je u svojoj knjizi “Navies in Exile“ (London : John Murray, 1944.) posebno istakao podvig Spasića i Mašere. 
Oni i njihov čin su već za Drugog svjetskog rata divinizirani ali gotovo isključivo po Zapadnoj Europi. 
U FNR Jugoslaviji o tom činu se prvih poratnih godina - uopće nije ništa govorilo, pisalo (a ni znalo) - oni se valjda nisu uklapali u ideološki obrazac da su jedino komunisti imali ispravnu koncepciju i dovoljno patriotizma da pruže otpor okupatorima. Spasić i Mašera se valjda nisu uklapali u taj kalup - jer kako objasniti da su časnici kraljevske vojske (kralj Petar II. je upravo tih godina optuživan za kolaboraciju s okupatorima preko četnika) bili u stanju napraviti takav čin. O njima se počelo pistati tek 1960-ih nakon demokratizacije zemlje nakon Privredne reforme 1965. Francuzi su snimili 1968. igrani film 
"Flammes sur l'Adriatique" (Plamen nad Jadranom), posvećen tom događaju po scenariju Meše Selimovića u režiji Alexandra Astruca i Stjepana Čikeša.
Na valu tih procesa su proglašeni narodnim herojima SFR Jugoslavije ukazom predsjednika Tita 10. rujna 1973. godine, povodom 30 obljetnice osnutka JRM.
Nakon toga Spasić i Mašera dobili su po neku ulicu u većim jugoslavenskim gradovima, u novozagrebačkom naselju Siget do 1990-ih postojala je ulica Mašerin prilaz, a u Tivtu im je podignut spomenik u gradskom parku. Od 1967. Pomorski muzej u Piranu nosi ime Sergej Mašera, a to je ime nosila i vojarna na Muzilu u kojoj su mnoge generacije pripadnika JRM prolazile temeljnu obuku.
Danas se po njihovim imenima zove hostel i đački dom pored Kotora.

</doc>
<doc id="273638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273638" title="Ubojstva u Pakračkoj Poljani">
Ubojstva u Pakračkoj Poljani

Ubojstva u Pakračkoj Poljani označavaju ratni zločin koji su počinile hrvatske paravojne postrojbe Tomislava Merčepa koje su ubile između 20-ak i 100-injak uglavnom srpskih, ali i hrvatskih civila u polju kraj Pakraca od listopada 1991. do ožujka 1992. tijekom Domovinskog rata. Milorad Pupovac je izjavio da je u tih pet mjeseci u Pakračkoj Poljani ubijeno između 200 i 300 osoba. Miro Bajramović, jedan od pripadnika paravojne postrojbe, tvrdi da je prema njegovim procjenama ubijeno oko 280 osoba na toj lokaciji. Ondje je ubijeno više osoba srpske nacionalnosti, uglavnom one kod kojih je nađeno bilo kakvo oružje, a koje bi prethodno bile odvođene iz svojih domova u Zagrebu, okolnih sela iz Pakraca, Kutine i Garešnice, privremeno pritvarane u improvizirani logor, a potom nestajale. Zapovjednik postrojbe Franjo Nemet potvrdio je u istrazi da je 192 dobrovoljca sa statusom policijskih specijalaca nakon kraće obuke upućeno u Pakrac Jedna od žrtava postrojbe bila je i zagrebačka obitelj Zec.
Početkom rujna 1997. Feral Tribune objavljuje ispovijed Mire Bajramovića, koji javnosti objavljuje priču o ubijanju i mučenju nevinih ljudi u svlačionici NK "Jedinstva". Nakon toga, uslijedilo je sudsko procesuiranje slučaja. Prema procjenama, logor je u Poljani imao dvojaku funkciju: “vojno-političku”, za zastrašivanje i protjerivanje nepoćudnog stanovništva, te “privatno-poduzetničku”, kao gnijezdo bande kriminalaca koji su ljude otimali radi iznude, pljačke ili iživljavanja. 
Opis događaja.
Damir Kufner je u studenom 1991. godine, tijekom obrane šireg područja Pakraca od oružanih napada paravojnih formacija pobunjenog dijela srpskog stanovništva i pridružene tadašnje Jugoslavenske narodne armije, u prostorijama motela "Ribarska koliba" na ribnjacima u mjestu Marino Selo, a prethodno odlukom Štaba teritorijalne obrane Pakrac da se na područu Pakraca iz redova dragovoljaca Zbora narodne garde formira vod vojne policije
koji će djelovati na tom području, kao načelnik za sigumost Štaba teritorijalne obrane Pakrac preuzeo zapovjedništvo postrojbe pod formacijskim nazivom "Vod vojne policije YP 3026 pi 76. samostalnom
bataljunu Zbora narodne garde". Baza voda se nalazila u "Ribarskoj kolibi".
Kada je otkriveno da mještani Kipa srpske nacionalnosti posjeduju oružje vojnog porijekla, privedena su tri srpska civila, koja su zatečena kako kopaju rovove sakrivši oružje u obližnje grmove. Kufner je protivno odredbama Ženevske konvencije kao faktički zapovjednik u dva navrata naredio pripadniku voda vojne policije Damiru Jiraseku da ih uhiti i dovede u improvizirani zatvor radi ispitivanja, uručivši također popis kuća u kojem bi se oružje trebalo nalaziti. U razdoblju od 13. do 16. studenog 1991. iz Kipa u improvizirani zatvor u Marinom Selu uhitili su i doveli 12 civila zajedno s prethodnom trojicom u podrumu baze koji je određen kao zatvor. Kasnije je dovedeno još par civila. Pojedini pripadnici voda su te civile fizički i psihički zlostavljali na način da su ih priključivali na induktor i puštali struju, sjekli uši, rezali po prsima i solili rane, gazlli nogama, tukli metalnim šipkama i drvenim palicama. Pojedini pripadnici voda tjerali su zatočenike da čiste prostorije motela, čiste im cipele, cijepaju drva za
ogrjev, da preko dana borave ispred motela.
U razdoblju od 15. do 26. studenoga 1991. umrlo je njih 13, petero je nestalo a samo šestero je preživjelo, koji su predani u Policijsku postaju u Daruvaru.
Miro Bajramović tvrdi da pripadnici paravojne postrojbe u tom razdoblju nisu pitali nadređeno tko je četnik a tko nije, nego da su sve zarobljenike srpske nacionalnosti tretirali jednako te ih ispitivali o suradnji s agresorom. Na toj lokaciji, zatvorenicima su zabilježena teška kršenja ljudskih prava: Bajramović opisuje kako su ljude polijevali benzinom i zapalili, na rane im stavljali ocat,
 priključivali osobe na induktor,
, zabijali čavle u nokte
 te ih premlaćivali. Među žrtvama je bilo i deset žena, a izuzev jedne starice, sve ostale su silovane.
Suđenja.
Nakon podignute optužnice u prosincu 1997. za kazneno djelo ubojstva, iznude i protupravnog lišavanja slobode na području Pakračke Poljane, Munib Suljić, Siniša Rimac, Igor Mikola, Miro Bajramović i Branko Šarić, poznati i kao "merčepovci", jer su bili pripadnici pričuvnog sastava MUP-a, odvedeni su pred suđenje koje je počelo u rujnu 1998. Prvi su put nepravomoćno osuđeni u svibnju 1999. godine. U policiji i istrazi priznali su i opisali ubojstva. No pošto prilikom davanja izjava nisu imali osiguranu obranu, odnosno odvjetnike, ispitivanje je ponovljeno na suđenju, odnosno glavnoj raspravi, pri čemu je dio spisa s njihovim priznanjima morao biti izdvojen. Tom prilikom su se optuženi branili šutnjom i slučaj je završio njihovim oslobađanjem. U "slučaju Pakračke Poljane" bio je uz njih optužen i Zoran Karlović, no njemu je Vrhovni sud potvrdio oslobađajuću presudu. Vrhovni sud vratio je na ponovni postupak prvostupanjske oslobađajuće presude za druge optužene. Osuđeni su bili samo Bajramović i Šarić - zbog nezakonitog pritvaranja i iznude - na godinu i osam mjeseci, odnosno na godinu dana zatvora. Vrhovni je sud kazne povisio na 3, odnosno na godinu i osam mjeseci zatvora. U vrijeme izricanja prvostupanjske kazne, tadašnji sudac Ratko Šćekić obrazložio je oslobađajuće presude time da su "iskazi svjedoka bili u neskladu te nedostatkom dokaza". 
Nakon ponovljenog suđenja 2005. godine Suljić, Mikola, Rimac, Bajramović i Šarić osuđeni su na ukupno 30 godina zatvora zbog ubojstva nepoznatog muškarca i odvođenja Miloša Ivoševića, Rade Pajića i Marka Grujića u improvizirani zatvor u Pakračkoj Poljani. Suljić je dobio 10, Rimac 8, Mikola 5, Bajramović 4 a Šarić 3 godine zatvora. 
Drugo sudsko procesuiranje istog slučaja završilo je 2009. kada je prvooptuženi Damir Kufner na Županijskom sudu u Požegi nepravomoćno osuđen na 4.5 godine zatvora, drugooptuženi Davor Šimić na godinu dana, Pavao Vancaš na 3, Tomica Poleto na 16, Željko Tutić na 12 i Antun Ivezić na 10 godina zatvora.
10. prosinca 2010. policija je na zahtjev Županijskog državnog odvjetništva u Zagrebu privela Tomislava Merčepa. Tereti ga se zbog zapovjedne i neposredne odgovornosti za ratne zločine protiv civilnog stanovništva u Pakračkoj Poljani nad oko četrdesetak ljudi, od kojih je osam, nakon likvidacije 1991., bilo i spaljeno.

</doc>
<doc id="273639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273639" title="Milan Spasić">
Milan Spasić

Milan Spasić (Beograd, 8. studenog 1909. – Boka kotorska, 17. travnja 1941.) bio je mornarički
poručnik Kraljevske jugoslavenske vojske, koji je za Travanjskog rata zajedno sa svojim kolegom Sergejom Mašerom raznio i potopio "Razarač Zagreb" da ne padne u ruke talijanskoj mornarici i pritom zajedno s Mašerom poginuo.
Životopis.
Milan Spasić je osnovno školovanje završio u rodnom Beogradu, tu je pohađao i gimnaziju koju je završio 1929. s odličnim uspjehom. 
Nakon toga upisao se u VII klasu Pomorske vojne akademije, koja je tada bila u Dubrovniku i trajala tri godine. Na Akademiji je ostao i na specijalizaciji za torpeda i mine.
U trenutku izbijanja kratkotrajnog Travanjskog rata 1941. godine Spasić је bio poručnik bojnog broda II. klase na tada jednom od najmodernijih
brodova jugoslavenske mornarice "Razaraču Zagreb" stacioniranom u luci Dobrota (uz razarače: "Beograd" i "Ljubljana" to je bio vrh mornarice). Na brodu je bio časnik zadužen za torpeda i mine. 
"Razarač Zagreb", bio je cilj zračnog napada pet talijanskih bombardera već 6. travnja, ali kako je napad izvršen s velike visine - "Zagreb" nije pretrpio nikakva 
oštećenja. "Zagreb" je ostao neoštećen i za sljedećeg zračnog napada 13. travnja. Već 15. travnja demoralizirana i razbijena Kraljevska jugoslavenska vojska zatražila je primirje. Posadama brodova stacioniranim u Boki kotorskoj naloženo je da ne otvaraju vatru na osovinske snage, te da brodove i svoju opremu mirno predaju osovinskim snagama, strogo im je naređeno da ih ne uništavaju. Veći dio mornara iskrcan je na kopno.
Već 17. travnja u Boku kotorsku počele su ulaziti talijanske snage, tad je i preostalim članovima posade "Razarača Zagreb" oko 14 h, toga dana 
naređeno da napuste brod.
No Spasić je zajedno sa svojim školskim kolegom poručnikom Sergeјom Mašerom odlučio (izgleda bez nekog predhodnog razrađenog plana) odbiti naredbu 
svog prepostavljenog zapovjednika i ostao je na brodu, - koji su nešto kasnije minirali običnim štapinima i potopili, ali uz najveću moguću žrtvu - vlastiti život. 
Nakon dvije eksplozije - "Razarač Zagreb" teško oštećen potonuo je na plitko dno. Sljedećeg dana, ribari su u moru pronašli leš Milana Spasića, on je sahranjen 
19. travnja 1941. na mornaričkom groblju u Savini pokraj Herceg Novog zajedno s Mašerom (njegov leš nije pronađen). Na njihov posljednji ispraćaj došli su brojni stanovnici, ali i odred talijanske vojske, - koji su bili impresionirani herojstvom Milana Spasića i Sergeja Mašere te su ih ispratili uz uobičajene vojne počasti.
Spasić i Mašera nakon smrti.
Taj romantičarski čin, nalik na antičke junake poput Leonide, mladih jugoslavenskih časnika, izazvao je i veliku pozornost 
britanskih tiskanih medija - koji su puno pisali o tom činu. Britanci su već 1942. u krugu svojih vojarni na Malti podigli spomen 
ploču posvećenu Mašeri i Spasiću.Britanski publicist David Divine, je u svojoj knjizi “Navies in Exile“ (London : John Murray, 1944.) posebno istakao podvig Spsića i Mašere. 
Oni i njihov čin su nakon Drugog svjetskog rata divinizirani ali gotovo isključivo po Zapadnoj Europi. 
U FNR Jugoslaviji se o tom činu prvih poratnih godina - uopće nije ništa govorilo, pisalo a ni znalo, - oni se valjda nisu uklapali u ideološki obrazac da su jedino komunisti imali ispravnu koncepciju i patriotsku svijest za otpor okupatorima, a Spasić i Mašera se nikako nisu uklapali u taj kalup - jer kako objasniti da su časnici kraljevske vojske (kralj Petar II. je upravo tih godina optuživan za kolaboraciju s okupatorima preko četnika) bili u stanju napraviti takav čin. O njima se počelo pisati tek 1960-ih nakon demokratizacije zemlje (Privredna reforma 1964.). Francuzi su snimili 1968. igrani film "Flammes sur l'Adriatique" (Plamen nad Jadranom), posvećen tom događaju po scenariju Meše Selimovića u režiji Alexandra Astruca i Stjepana Čikeša.
Na valu tih procesa i proglašeni narodnim herojima SFR Jugoslavije ukazom predsjednika Tita 10. rujna 1973. godine, povodom 30 obljetnice osnutka JRM.Nakon toga Spasić i Mašera dobili su po neku ulicu u većim jugoslavenskim gradovima. 
U Tivtu im je podignut spomenik u gradskom parku. Danas se po njima zove hostel i đački dom pored Kotora.

</doc>
<doc id="273641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273641" title="Prapovijesni lokaliteti u dolini Vézère">
Prapovijesni lokaliteti u dolini Vézère

Prapovijesni lokaliteti u dolini Vézère su skup prapovijesnih nalazišta koji se protežu na preko dvadeset i pet milja duž doline Vezere između Les Eyzies-de-Tayaca i Montignaca, u francuskom departmanu Dordogne u Akvitanije.
Ovi lokliteti su upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi u listopadu 1979. god. Upis se odnosi uglavnom na oslikane špilje koje su među najvažnijima za proučavanje špiljske umjetnosti mlađeg paleolitika, ali i niz drugih arheoloških lokaliteta.
Upis sadržava 147 nalazišta iz paleolitika i 25 uređenih špiljskih okolica od 30 km x 40 km, gdje su pronađene stotine tisuća kamenih artefakata i umjetničkih kostiju, tj. 500.000 kremenom izrezbarenih predmeta i 844 različitih alata i umjetnina.
Nalaze iz ovih lokaliteta UNESCO opisuje kao:
""Neke od špilja koje je oblikovala Vézère su poznati u svijetu kao remek-djela prapovijesne umjetnosti: "Venera iz Laussela" i "Konjski friz" u visokom reljefu iz Cap Blanc (Marquay), te posebno poznate špiljske slike Lascauxa (Montignac) čije je otkriće u 1940-im označilo prekretnicu u povijesti prapovijesne umjetnosti: scene lova, prikazivanje stotine životinja sa zadivljujućom točnošću promatranja, te bogatih boja i živopisne kvalitete. "
"Predmeti i umjetnička djela iz doline Vezere su izuzetno rijetki svjedoci davno nestale civilizacije, koju je vrlo teško razumjeti. Ovi nalazi nude mnogo vrijednih znanja o najudaljenijem razdoblju ljudske povijesti, davno prije antike, i umjetnost datiraju natrag na razdoblje paleolitika. Oni imaju jedinstvenu privlačnost, osobito u smislu povijesne perspektive etnoloških, antropoloških i estetskih vrijednosti.""

</doc>
