<doc id="251839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251839" title="Sveti Lovro">
Sveti Lovro

Sveti Lovro (latinski: "Laurentius") (31. prosinca 225. – Rim, 10. kolovoza 258.) kršćanski je svetac i rimski đakon pogubljen tijekom vladavine cara Valerijana.
Životopis.
Smatra se da je sv. Lovro rođen 31. prosinca 225. u Valenciji ili manje vjerojatno u Huesci, grada odakle su mu roditelji. Mučenici Orentius (suvremeni španjolski: "San Orencio") i Patientia (suvremeni španjolski: "Santa Paciencia") tradicionalno su smatrani Lovrinim roditeljima.
U vjeri ga je poučio arhiđakon Siksto. Kada je Siksto postao papa 257. godine, Lovro je postao đakon i dobio je službu upravljanja nad crkvenim blagom te skrbi nad siromašnima. Prema legendi, među blagom bio je i sveti gral, kalež iz kojeg je Isus pio na Posljednjoj večeri. Lovro je prema legendi poslao sveti gral u Španjolsku i danas se čuva u Valenciji, ali se ne može potvrditi autentičnost. Bio je jedan od prvih arhivista u Crkvi pa je zaštitnik knjižničara. 
Godine 258., tijekom vladavine rimskog cara Valerijana, ubijeni su mnogi svećenici i đakoni, a bogatijim kršćanima oduzeta je imovina te su protjerani. Papa Siksto II. bio je među prvim žrtvama progona. Odrubljena mu je glava 6. kolovoza 258. godine. Prema legendi koju je zapisao sv. Ambrozije, Lovro je sreo papu Siksta II. kada su ga vodili na pogubljenje i rekao mu: „Gdje ideš, dragi oče bez svoga sina? Gdje se žuriš sveti svećeniče bez svoga đakona? Prije nisi nikada pohodio oltar žrtvovanja bez svoga sluge, a sada želiš to učiniti bez mene? Papa je prorokovao, „da će ga slijediti nakon tri dana”. Lovru su uhitili. Rimski prefekt dao mu je tri dana da preda crkveno blago koje je čuvao. Lovro je nastojao u ta tri dana podijeliti što više crkvenoga blaga siromašnima. Kada su prošla tri dana, izručen je prefektu. Lovro je pred prefekta doveo slijepe, bolesne i siromašne i rekao mu da su oni crkveno blago. Osuđen je na smrt. Lovru su mučili pržeći ga na roštilju. Pri tome je zavapio: „Ova strana je gotova, okrenite me i zagrizite!” (latinski: "Assum est, inquit, versa et manduca.") Zbog te izjave, sv. Lovro je zaštitnik komičara, mesara i kuhara.
Štovanje.
Sveti Lovro jedan je od najpoznatijih svetaca. Slave ga rimokatolici, pravoslavci, anglikanci i luterani.
Budući da se kiša meteora, zvana Perzeidi, događa otprilike u vrijeme njegova spomendana sredinom kolovoza, naziva se i „suze sv. Lovre”. Posebno je slavljen u Rimu. Jedan je od zaštitnika Rima.
Francuski istraživač Jacques Cartier po njemu je nazvao najveći estuarij na svijetu Zaljev svetog Lovre (engleski: "Gulf of Saint Lawrence", francuski: "Golfe du Saint-Laurent") i Rijeku sv. Lovre dugu preko tisuću km. Po sv. Lovri se u Kanadi zove i planina Laurentian Mountains, glavna četvrt Saint Laurent u Montrealu i Avenija sv. Lovre u istome gradu. 
Jedna od najznačajnijih utvrda nekadašnje Dubrovačke Republike, Lovrijenac u Dubrovniku, nazvana je po sv. Lovri, na kojoj se nalazi kapela posvećena svecu u kojoj se na svečev dan i u današnje vrijeme slavi euharistija.

</doc>
<doc id="251843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251843" title="Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu 2003.">
Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu 2003.

1. svjetsko prvenstvo u dvoranskom lacrosseu (engleski: World Indoor Lacrosse Championships) se održalo Hamiltonu, Kitcheneru, Mississaugi i Oshawi, sve u Ontariju, Kanada, u svibnju 2003. godine.
Sudionici.
Sudjelovale su momčadi Australije, Kanade, Češke, izabrani sastav Irokeskih naroda ("Iroquois Nationals"), Škotske i SAD-a.
Utješni krug.
Australija je pobijedila Češku "21:10" 
Poluzavršnica.
Kanada je pobijedila SAD "17:9"; Iroquois Nationals su pobijedili Škotsku "22:8".
Za broncu.
SAD su pobijedile Škotsku "15:9"
Za zlato.
 Kanada - Iroquois Nationals 21:4.

</doc>
<doc id="251844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251844" title="Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu 2007.">
Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu 2007.

2. svjetsko prvenstvo u dvoranskom lacrosseu (engleski: World Indoor Lacrosse Championships) se održalo u Halifaxu u pokrajini Novoj Scotiji, Kanada, u svibnju 2007. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se od 14. do 20. svibnja 2007. u Halifax Metro Centreu.
Sudionici.
Sudjelovali su izabrani sastavi Australije, Češke, Engleske, Iroquis Nationalsa, Irske, Kanade, SAD-a i Škotske.
Drugi krug - za poredak.
 Češka - Irska 22:5
 Engleska - Australija 15:11 &lt;br&gt;
 SAD - Škotska 17:9
 Škotska - Australija 14:8
Poluzavršnica.
 Iroquois Nationals - SAD 14:4&lt;br&gt;
 Kanada - Engleska 24:8
Za brončano odličje.
 SAD - Engleska 17:10
Za zlatno odličje.
 Kanada - Irokezi 15:14, nakon produžetaka

</doc>
<doc id="251845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251845" title="Frederick Lindsay">
Frederick Lindsay

Frederick Robin Lindsay (11. siječnja 1914.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih 5 susreta kao vezni igrač.

</doc>
<doc id="251846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251846" title="William Lindsay (hokej na travi)">
William Lindsay (hokej na travi)

William L. C. Lindsay (11. travnja 1914.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. 

</doc>
<doc id="251847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251847" title="John Peake">
John Peake

John Morris Peake (26. kolovoza 1924.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih 5 susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="251848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251848" title="Frank Reynolds (hokej na travi)">
Frank Reynolds (hokej na travi)

Frank Owen Reynolds (21. kolovoza 1917. – Monmouth, Wales, ožujak 2001.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih 5 susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="251849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251849" title="George Sime">
George Sime

George Brander Sime (28. veljače 1915. – 9. rujna 1990.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih 5 susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="251850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251850" title="William White (hokej na travi)">
William White (hokej na travi)

William Neil White (2. svibnja 1920. – 19. veljače 1990.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je četiri susreta, uključujući završnicu, na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="251851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251851" title="Bogataš i Lazar">
Bogataš i Lazar

Prispodoba o siromašnom Lazaru i bogatašu (Lk 16,19-30) nalazi se u Novom zavjetu.
U prispodobi, Lazar je umro i njega su anđeli odnijeli u naručje Abrahamovo. A bogataš, koji nije mario za Lazara došao je u pakao.
Opis Abrahamova krila nalazi se također u legendama rabina. Abraham se prema Bibliji smatra praocem Židova, pa odatle izričaj: "vratiti se u krilo Abrahamovo" znači umrijeti.
U literaturi, u umjetnosti, u glazbi.
Prikaz Abrahamova krila nalazi se na zidnim slikama na zapadnom zidu crkve sv. Elizeja u Draguću, datiranim oko 1300. godine.

</doc>
<doc id="251852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251852" title="Parakarate">
Parakarate

Parakarate je naziv borilačke vještine za osobe s invaliditetom.
Ovu tehniku u Hrvatskoj je prvi započeo Danijel Küfner, hrvatski ratni vojni invalid i majstor karatea s četrdesetgodišnjim iskustvom. U prosincu 2008. godine osnovan je Karate klub Hvidra Osijek, kojemu je osnovni cilj potaknuti što već broj osoba s invaliditetom na organizirano vježbanje karatea, bilo aktivno ili rekreativno pridonijeti zaštiti mentalnoga zdravlja osoba s invaliditetom, mnogima narušenog zbog osjećaja vlastite nemoći i društvene stigmatizacije, te preventivno i terapijski djelovati na njihovo mentalno zdravlje. Ova aktivnost, dokazano, osim razvoja tjelesne sposobnosti, omogućava osobama s invaliditetom poboljšanje koncentracije, koordinacije, ravnoteže i samopouzdanja. Program treninga je prilagođen vrsti i stupnju invaliditeta svakog pojedinca. Isto tako postoji velika težnja da se parakarate uvrsti u službena natjecanja kako u Hrvatskoj tako i u inozemstvu.
Športske tehnike koje se primjenjuju u parakarateu temelje se isključivo na tehnikama izvedbe kata, tradicionalnih stilova karatea priznatih od strane W.K.F.-a (Svjetski karate savez). Natjecatelji su svrstani u kategorije po vrsti i stupnju oštećenja organizma. U lipnju 2010. godine Handikarate postaje dio hrvatske paraolimpijske obitelji (HPO). Ujedno je dogovoreno osnivanje Odbora u sklopu Hrvatskoga karate saveza (HKS), koji će trajno riješiti status ovoga novog športa po pravilima W.K.F.-a.
U nekim zemljama Europske unije ta aktivnost je zastupljena već nekoliko godina, zahvaljujući majstoru karatea Fatahu Sebbaku (Shotokan) te Francku Duboisseu majstoru Goju ryu karate stila. Svakako jedna od ključnih osoba za promociju parakaratea je gospodin Ernes Erko Kalač koji je i predsjednik Svjetskoga karate saveza za osobe s invaliditetom.
Zahvaljujući njegovom nesebičnom djelovanju Karate klub "Hvidra Osijek" je dana 30. srpnja 2011. godine potpisala povelju o zajedničkoj suradnji s Karate klubom "Zrenjanin" (Republika Srbija), čime je otvorena nova stranica povjesti parakaratea na ovim prostorima. Povelju su potpisali predsjednik Karate kluba "Hvidra Osijek" Danijel Küfner i direktor Karate kluba "Zrenjanin" gospodin Zoran Jerković uz nazočnost trenera Kluba gospodina Sime Salapure, pod čijim se stručnim vodstvom već četvrtu godinu za redom održava "Inkluzivni karate kamp" u Delblatskoj Peščari, a koji je namijenjen djeci s poteškoćama u razvoju i njihovim vršnjacima bez teškoća.
Odluke.
Na Sjednici Upravnog odbora Hrvatskog karate saveza održanoj u 22. travnja 2010. godine jednoglasno je donesena odluka da Upravni odbor HKS-a daje punu podršku Karate klubu Hvidra Osijek iz Osijeka, za daljni rad s osobama s invaliditetom.
Hrvatski Paraolimpijski Odbor na Sjednici Izvršnog odbora, održanoj 29. travnja 2010. godine, donio je odluku s kojom su u paraolimpijski šport uvrstili i karate za osobe s invaliditetom.
Natjecateljske kategorije.
Klasifikacija:
Osobe u invalidskim kolicima.
Tetraplegija, paraplegija
Cerebralna paraliza (CP)
Amputacije

</doc>
<doc id="251854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251854" title="Treći čovjek">
Treći čovjek

Treći čovjek (eng. "The Third Man") britanski je film iz 1949. koji je distribuirao British Lion Films. Redatelj i potpisani producent je bio Carol Reed. Film se temelji na romanu "Treći čovjek" kojeg je napisao Graham Greene koji je također napisao i scenarij. Glavne uloge su glumili Joseph Cotten, Alida Valli, Orson Welles i Trevor Howard, a sporedne Bernard Lee, Wilfrid Hyde-White, Erich Ponto, Ernst Deutsch i Siegfried Breuer.

</doc>
<doc id="251856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251856" title="Sedam samuraja">
Sedam samuraja

Sedam samuraja (jap. 七人の侍,) japanski je film iz 1954. koji je distribuirao Toho. Redatelj, scenarist i montažer je bio Akira Kurosawa, a producent Sojiro Motoki. Film je izrađen prema događajima iz doba Sengoku. Glavne uloge su glumili Takashi Shimura i Toshiro Mifune.

</doc>
<doc id="251858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251858" title="Donna Summer">
Donna Summer

LaDonna Adrian Gaines (, 31. prosinca 1948., Key West, 17. svibnja 2012.), poznatija pod umjetničkim imenom Donna Summer, bila je američka pjevačica koja je najveću popularnost stekla tijekom disco razdoblja, stoga je često nazivana "Kraljica disca".
Summer je prije početka karijere bila gospel pjevačica. Iako je najpoznatija po svojim disco hitovima, Summer je u svojoj karijeri objavila nekolicinu R&amp;B, rock, pop i gospel singlova. Donna Summer je jedna od najuspješnijih glazbenika 70-ih godina proteklog stoljeća. Njena tri albuma dospjela su do broja jedan na američkoj top listi albuma. Postala je i prva pjevačica s četiri broj jedan singla u razdoblju manjem od 13 mjeseci.

</doc>
<doc id="251861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251861" title="Namma">
Namma

Namma (Nammu) je božica iz sumerske mitologije, jedna od žena boga neba Anua, te je majka Enkija i Ningikuge (u drugoj verziji je Enki sin Anua i njegove sestre Ki). Vjerojatno je prva personifikacija zviježđa Kita. U babilonskoj je mitologiji bila smatrana morskom božicom. 
Izvori.
Michael Jordan, "Encyclopedia of Gods", 2002.

</doc>
<doc id="251862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251862" title="Ningikuga">
Ningikuga

Ningikuga ("Dama čiste trske") je sumerska božica trske i močvara, kćer Anua i jedne od njegovih žena - Name, te je polusestra Annuaka. Ona se udala za svog brata Enkija, kojem je rodila Ningal, preko koje je baka Utua - Sunca.

</doc>
<doc id="251863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251863" title="Ningal">
Ningal

Ningal ("Velika dama") je sumerska božica trske, kćer Enkija i Ningikuge, koji su si brat i sestra. Njezina je majka također vladarica trske. Ningal se udala za svog bratića Nanua, boga Mjeseca, a rodili su im se Utu, bog Sunca, Inana, božica seksualne ljubavi; ponekad se smatralo da su imali još jedno dijete - Iškura, boga oluje. Ningal su štovali seljaci iz močvara južne Mezopotamije. 

</doc>
<doc id="251867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251867" title="Općina Brezovica">
Općina Brezovica

Općina Brezovica (slo.: Občina Brezovica) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Brezovica pri Ljubljani s 2.321 stanovnikom. 
Zemljopis.
Općina Brezovica nalazi se u središnjem dijelu države, jugozapadno od Ljubljane. Južni dio općine je brdsko-planinski (planina Krim), dok se sjeverni spušta u Ljubljansko barje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažnija voda u općini je Ljubljansko barje, iz koga ističe rijeka Ljubljanica.
Naselja u općini.
Brezovica pri Ljubljani, Dolenja Brezovica, Gorenja Brezovica, Goričica pod Krimom, Jezero, Kamnik pod Krimom, Notranje Gorice, Planinca, Plešivica, Podpeč, Podplešivica, Preserje, Prevalje pod Krimom, Rakitna, Vnanje Gorice, Žabnica

</doc>
<doc id="251868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251868" title="Krunoslav Šarić">
Krunoslav Šarić

Krunoslav Šarić (Derventa, 21. lipnja 1944.) je hrvatsko-bosanskohercegovački filmski, televizijski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="251869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251869" title="Općina Dobrepolje">
Općina Dobrepolje

Općina Dobrepolje (slo.: Občina Dobrepolje) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Ponikve s 409 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Dobrepolje nalazi se u južnom dijelu države i južno od Ljubljane. Ovo je brdsko-planinski kraj Slovenije. najvažnija planina je Suha gora. 
U općini vlada umjereno kontinentalna klima, nema većih vodotoka. 
Naselja u općini.
Bruhanja vas, Cesta, Četež pri Strugah, Hočevje, Kolenča vas, Kompolje, Lipa, Mala vas, Paka, Podgora, Podgorica, Podpeč, Podtabor, Ponikve, Potiskavec, Predstruge, Pri Cerkvi-Struge, Rapljevo, Tisovec, Tržič, Videm, Vodice, Zagorica, Zdenska vas

</doc>
<doc id="251870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251870" title="Općina Vodice">
Općina Vodice

Općina Vodice (slo.: Občina Vodice) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Vodice s 1.216 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Vodice nalazi se u središnjem dijelu države i sjeverno od Ljubljane. Općina zauzima prostor istočno od rijeke Save i u potpunosti je ravničarska.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Zapadna granica općine je rijeka Sava. Svi ostali vodotoci su mali i pritoci su Save.
Naselja u općini.
Bukovica pri Vodicah, Dobruša, Dornice, Koseze, Polje pri Vodicah, Povodje, Repnje, Selo pri Vodicah, Skaručna, Šinkov Turn, Torovo, Utik, Vesca, Vodice, Vojsko, Zapoge

</doc>
<doc id="251871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251871" title="Krunoslav Slabinac">
Krunoslav Slabinac

Krunoslav Kićo Slabinac (Osijek, 28. ožujka 1944. – Zagreb, 13. studenoga 2020.) bio je jedan od najpoznatijih hrvatskih pjevača svog vremena, gitarist, skladatelj i aranžer.
Osnivač je rock sastava Dinamiti, koji su se prvo zvali "Tornado" i "Kon Tiki", te s njim ostvario svoje prve uspjehe u karijeri. Nakon povratka s odsluženja vojnoga roka svoju glazbenu karijeru nastavlja kao solo izvođač te se seli u Zagreb gdje izvodi pjesme Toma Jonesa i Elvisa Presleya. Na opatijskom festivalu 1970. godine pobijedio je s pjesmom "Više nećeš biti moja", kojoj je autor Aleksandar Korač. Nakon što je sredinom 1970-ih godina boravio u Sjedinjenim Državama, po povratku u zemlju okreće se izvornoj narodnoj glazbi s kojom je postigao veliki uspjeh u svojoj karijeri.
Tijekom svoje dugogodišnje karijere (preko 40 godina), Kićo je ostvario suradnju s brojnim autorima poput Đorđa Novkovića, Zdenka Runjića, Arsena Dedića, Drage Britvića i mnogih drugih.
Životopis.
Tornado, Kon Tiki i Dinamiti.
Krunoslav Kićo Slabinac rođen je 28. ožujka 1944. godine u Osijeku. Glazbom i glumom počeo se baviti još u osnovnoj školi. Svirao je tamburicu i glumio u dječjem kazalištu. Krajem 1950-ih godina počeo je slušati glazbu Elvisa Presleya te je tamburu zamijenio gitarom. Ubrzo je krenuo u glazbenu školu gdje je na gitari učio svirati klasičnu glazbu ali mu se to baš i nije svidjelo. U to vrijeme, početkom 1960-ih, zajedno s tamburaškim virtouzom Antunom Nikolićem Tuceom, Albertom Krasnićem, Vladimirom Lazićem i Miroslavom Šaranovićem osniva prvo rock sastav "Tornado", zatim "Kon Tiki" i na kraju Dinamite. Bili su na natjecanju rock sastava u Zagrebu i Beogradu gdje su oba puta pobijedili. Dinamiti su osim rock and rolla svirali i druge žanrove, a kasnije su otišli svirati po njemačkim klubovima gdje su izvodili pjesme Rolling Stonesa i Kinksa.
Slabinac će prije nego ode na odsluženje vojnoga roka sa sastavom izvesti skladbu "Crying Time" (u to vrijeme veliki hit Raya Charlesa). Nakon što je Slabinac napustio Dinamite, mijenja se gotovo kompletna postava sastava, a umjesto njega na mjesto vokala dolazi Dado Topić.
Solo karijera.
Nakon povratka iz JNA, Slabinac se okreće solo karijeri te se seli u Zagreb gdje je izvodio pjesme Toma Jonesa i Elvisa Presleya. Pobijedio je na jednom natjecanju pjevača početnika i ubrzo nakon što je dobio priliku da nastupi u jednom renomiranom zagrebačkom klubu u koji su navraćali poznati glazbenici, upoznaje se sa skladateljom i producentom Nikicom Kalogjerom, koji mu 1969. godine omogućuje nastup na splitskom festivalu. Slabinac je na festivalu otpjevao zapaženu skladbu "Samo zbog ljubavi". Prva ploča, vječitog bećara zvala se „Plavuša“. I ogroman uspjeh. Rijetko ko zna da je on i napisao te 1969-te. Obilježila ga .. iako je imao jedan, možda veći hit. Godinu dana nakon toga na opatijskom festivalu pobjeđuje sa skladbom "Više nećeš biti moja", kojoj je autor Aleksandar Korač. Sljedeće godine 1971. na natjecanju za pjesmu Europe (Eurovizija), predstavlja bivšu državu te je sa skladbom "Tvoj dječak je tužan" osvojio 14. mjesto.
Krunoslav Slabinac vrlo brzo je postao jedan od najpopularnijih pjevača na prostoru bivše Jugoslavije, a njegove skladbe "Plavuša", "Pokloni mi jedan dan", "Zbog jedne divne crne žene", "Tri slatke riječi" postale su veliki hitovi i omogućile mu ogroman uspjeh na glazbenoj estradi.
Sredinom 1970-ih godina jedno vrijeme boravi u Sjedinjenim Državama sa željom da i tamo ostvari svoj glazbeni uspjeh. Po povratku u zemlju više se nije mogao naći u zabavnoj glazbi te se okreće izvornoj narodnoj pjesmi i tamburici. Veliki uspjeh postiže s narodnom glazbom ali se također redovno pojavljuje na gotovo svim festivalima zabavne glazbe, gdje na nekima osvaja i prvo mjesto. Neki od tih skladbi s kojima je postigao veliki uspjeh bile su djelomično ili u potpunosti njegovo vlastito djelo poput pjesama "Plavuša", "Pokloni mi jedan dan", "Zbog jedne divne crne žene" i "Tri slatke riječi". U svojoj dugogodišnjoj glazbenoj karijeri Krunoslav Slabinac surađivao je s brojnim autorima glazbe pa su tako između ostalih njegove pjesme potpisivali i Đorđe Novković, Zdenko Runjić, Mario Mihaljević, Arsen Dedić, Maja Perfiljeva, Drago Britvić, Željko Sabol, Kemal Monteno, Hrvoje Hegedušić i još mnogi drugi. U doba bivše Jugoslavije objavljen mu je i dotad najprodavaniji album božićnih pjesama pod nazivom "Christmas with Kićo".
Novije doba.
Croatia Records 2006. godine izdaje dvostruki album pod nazivom "Zlatna kolekcija", na kojemu se nalaze njegovi najveći hitovi od zabavnih pa sve do izvornih narodnih poput "Kad čujem tambure", "Hej, bećari", "Vesela je šokadija", "Seoska sam lola", "Ako zora ne svane", "Otiš’o je s mirisima jutra", "Inati se Slavonijo", "Slavonijo, ja sam tvoje dijete" i mnoge druge.
Umirovljeni je saborski zastupnik HDZ-a. 15. studenoga 2008. godine nesretnim slučajem izazvao je prometnu nesreću sa smrtnim posljedicama.
Povodom Dana Osječko-baranjske županije 2. lipnja 2015. godine, a na prijedlog udruge "Put" i Facebook stranice "KOKS - Klub Osječanina Krune Slabinca" dobitnik je nagrade za životno djelo. 
Preminuo je, nakon teške bolesti, u Zagrebu, 13. studenoga 2020. godine u 77. godini života. Postumno je dobio Porina za životno djelo.

</doc>
<doc id="251872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251872" title="Sandra Lončarić">
Sandra Lončarić

Sandra Lončarić (Brugg, Švicarska, 13. srpnja 1974.) hrvatska je filmska, televizijska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="251873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251873" title="Općina Vrhnika">
Općina Vrhnika

Općina Vrhnika (slo.: Občina Vrhnika) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Vrhnika sa 7520 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Vrhnika nalazi se u središnjem djelu Slovenije. Općina se nalazi u izvorišnom dijelu rijeke Ljubljanice. Zapadni dio općine je brdsko planinski, dok se istočni spušta u Ljubljansko barje.
U općini vlada umereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Ljubljanica, a svi manji vodotci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Bevke, Bistra, Blatna Brezovica, Drenov Grič, Jamnik, Jerinov Grič, Lesno Brdo, Mala Ligojna, Marinčev Grič, Mirke, Mizni Dol, Padež, Podlipa, Pokojišče, Prezid, Sinja Gorica, Smrečje, Stara Vrhnika, Strmica, Trčkov Grič, Velika Ligojna, Verd, Vrhnika, Zaplana, Zavrh pri Borovnici.

</doc>
<doc id="251874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251874" title="Darko Janeš">
Darko Janeš

Darko Janeš (Zagreb, 19. srpnja 1957.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="251879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251879" title="Naličje i lice">
Naličje i lice

Naličje i lice (franc. L'envers et l'endroit; 1937.) je zbirka od pet crtica:
francuskoga novinara, književnika i filozofa Alberta Camusja.
Ironija.
Ova crtica koristi tri lika, kako bi se opisala bešćutnost prema starim ljudima: 
Nije samo riječ o bešćutnosti već i o besmislenosti življenja: "Smrt za sve, ali svakome njegova smrt."
Literatura.
CAMUS, Albert, "Naličje i lice-Pirovanje-Ljeto", ZORA, Zagreb, 1971.

</doc>
<doc id="251880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251880" title="Pirovanje">
Pirovanje

Pirovanje "(franc. Noces; 1938.)" zbirka je četiriju eseja francuskoga novinara, književnika i filozofa Alberta Camusja.

</doc>
<doc id="251881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251881" title="Jaruga">
Jaruga

Jaruga je vrlo mala dolina, gotovo kao kanjon, ali uža, što je često proizvod erozije od urezivanja potoka. Jaruge se obično klasificiraju kao veće po razmjerima od vododerina, iako manje od dolina. Općenito jaruga je nagnuti oblik reljefa relativno strmih "(poprečnog presjeka)" strana, reda veličine od dvadeset do sedamdeset posto strmine. Jaruge mogu ili ne imati aktivne potoke koji teku niz nagib duž kanala koji ih je prvobitno formirao — štoviše, često se odlikuju intermitentnim potocima, jer njihov geografski razmjer ne može biti dovoljno velik kako bi podržao stalan vodotok.

</doc>
<doc id="251882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251882" title="Željeznička pruga Pečuh – Harkanj – Donji Miholjac">
Željeznička pruga Pečuh – Harkanj – Donji Miholjac

Željeznička pruga Pečuh – Harkanj – Donji Miholjac je bivša željeznička prometna linija koja je postojala za vrijeme Austro-Ugarske. Prolazila područjem južne Baranje. Neke njene dionice su dijelom pruga br. 63 i 65. Najvećim dijelom je išla kroz današnju Mađarsku i par kilometara kroz Hrvatsku.
Dužina dionice je bila 46 km, a širina tračnica je 1435 mm.

</doc>
<doc id="251885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251885" title="Cutie Honey">
Cutie Honey

 
„Cutie Honey“ (japanski キューティーハニー, Kyūtī Hani, znan i kao „Cutey Honey“) japanska je medijska franšiza koju je stvorio Go Nagai. „Cutie Honey“ prvi put se pojavila u svesku 41. izdanja Shounen Championa 1973. Prema Nagaiju, ona je prvi ženski protagonist bilo koje Shounen manga serije.
Franšiza obuhvaća mnoga djela, uključujući brojne manga serije, dvije anime TV serije, dvije OVA serije, dvije CD-drame, te dvije igrane adaptacije. Prvi anime, objavljen 1973., smatra se izdankom žanra „magical girl“ u retrospektivi. Animirane i igrane verzije dijele zajedničku uvodnu pjesmu, koja je obrađena mnogo puta sa strane različitih izvođača. Dok se točan izgled junakinje razlikuje ovisno o različitim verzijama, sve ju prikazuju kao običnu plavokosu djevojku po imenu Honey Kisaragi, koja se može transformirati u prsatu, crvenokosu superjunakinju Cutie Honey i ostale specijalizirane oblike kako bi se borila protiv raznih zlikovaca koji prijete njoj ili svijetu. Jedan od zaštitnih znakova junakinje je da sve ove transformacije uključuju privremeni gubitak njene odjeće u kratkom privremenom razdoblju u kojem se mijenja iz jednog oblika u drugi. 
Nagai je inspiraciju za lik Honey dobio iz klasičnih serija koje su sadržavale protagoniste koji su uzimali sedam različitih oblika, kao što su „Bannai Tarao“ i „Rainbowman" (1972). Honey je poznata po tome što je bila neobično nestašna za japansku žensku junakinju koja često zadirkuje svoje muške prijatelje te se ruga svojim neprijateljima u borbi. Pretvarajući se u Cutie Honey, ona daje kratak sažetak formi koja je prethodno uzela u pojedinoj epizodi, i zatim izjavljuje: ""Ali moj pravi identitet je…Honey Flash"!"
Općenito je prihvaćeno da mnogi kasniji „magical girl“ animei, kao što su „Mjesečeva ratnica“ i „Card Captor Sakura“, puno duguju ovoj seriji. U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Cutie Honey" se našla i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našla se na 53. mjestu, a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završila je na 75. mjestu.
Verzije iz 1970-ih.
Prvi, izvorni radovi franšize bili su TV serija i dvije različite manga serije. Jednu mangu je napisao Go Nagai, a drugu Ken Ishikawa. Nagaijeva je manga iz 1973. ponovno objavljena 1985. kao jedan svezak, no daljnje verzije „Cutie Honey“ nisu bile objavljene do 1992. Dok je Nagaijeva manga opisana kao znanstvena-fantastika, anime se smatra, barem u retrospektivi, „magical girl“ serijom.
U tim verzijama, Honey Kisaragi je normalna učenica katoličke škole, sve do dana kada je njezina oca ubila tajnovita "Panther Claw" organizacija. Nakon njegove smrti, ona otkrije da je zapravo android kojeg je on stvorio a da je u njoj uređaj koji može "stvoriti materiju iz ničega"(空中 元素 固定 装置, kūchū genso kotei Sochi, različito prevedeno kao "[atmosferski] mehanizam kondenzatora elementa", "Fiksni sustav elemenata zraka", "Airborne Element Solidifier", itd.). Sa svojim povikom "Honey Flash!" ona može koristiti uređaj kako bi se transformirala u crvenokosu superjunakinju Cutie Honey s mačem. Ovaj uređaj, ili slični uređaji, su korišteni da objasne njene moći u svim kasnijim verzijama priče. 
Dok je pohađala Saint Chapel školu za djevojke, Honey traži osvetu protiv „Panther Claw“ organizacije, koju vodi drevno iskonsko zlo poznato kao Panther Zora i njezina mlađa Sestra Jill. Zora želi "najrjeđe stvari na svijetu", te traži Honeyjin uređaj, dok Jill, vođa grupe u Japanu, "samo želi najfinija bogatstva", te je zadivljena s Honey. Honeyjina najbolja prijateljica u školi je Aki "Nat-Chan" Natsuko. U mangi, Nat-chan, kao i neki drugi učenici, su pomalo zaljubljeni u Honey, no ta je karakteristika umanjena u TV seriji. 
Honey pomaže Danbei Hayami i njegova dva sina, novinar Seiji i mladi Junpei. Danbei se temelji na liku Daemon iz Nagaijeva prethodnog rada „Abashiri Family“. Nagaijeva je manga također posudila lik Naojiro iz toga serijala (u ženskom obliku, Sukeban Naoko); anime posuđuje i Paradise školu, zajedno s likovima Naojiro i Goeman (učitelj u školi) iz iste serije.
TV serija.
„Cutie Honey“ anime serija se emitirala od 13. listopada 1973 do 30. ožujka 1974. TV-serija je mnogo pitomija od manga verzije zbog uklanjanja nasilja, vulgarnog humora i lezbijskih elemenata, ali zadržala se činjenica da Gđu. Alphonne privlači Honey. 
Izvorno, „Cutie Honey“ je trebala biti shōjo serija poput kasnije verzije „Cutie Honey Flash“ iz 90-ih, usredotočujući se više na vezu Honey i Shuna Kazama (Seiji), bez golotinje ili pretjeranog nasilja. Manga je trebala izlaziti u mjesečnom časopisu Ribbon, a serija je trebala biti emitirana u 7:00 ujutro na NET TV, na rasporedu koji je tradicionalno bio rezerviran za maho shōjo („magical girl“) serije. Međutim, to je mjesto dano seriji „Miracle Shōjo Limit“ (koja je imala slab rejting), a „Cutie Honey“ je trebala biti emitirana u emisiji „Majū Kaijin Daihenshin!“ koja je prethodno emitirala anime serije „Micord S“ i „Devilman“. Zbog toga, „Cutie Honey“ je potom trebala postati Shonen serija (za mladiće), čime je postala prva „magical girl“ anime serija za dečke. Da bi privukla mladu mušku publiku, dodano je više akcije a Nagaiju je predložene za crtati Honey golu tijekom njenih transformacija. 
U seriji, Honey Kisaragi je 16-godišnja djevojka koja otkriva da je super android nakon što joj je otac ubijen od organizacije „Panther Claw“ koja se nada da će postići "neograničeno bogatstvo" i ukrasti uređaj unutar Honey kako bi se tako domogli "stvaranju beskrajnom opskrbom dragulja." 
U školi, Honey je donekle "školski klaun" te uživa zadirkivati nastavnike Alphonne i Miharu. Velik dio komičnih situacija u originalnoj seriji dolazi od njenih podviga u školi. Miharu u početku smatra da je Honey nepopravljiva nametnica, ali Alphonne je privučena njom te pokušava biti dobra prema njoj. 
Obitelj Hayami pomaže Honeyi u njenoj borbi. Seiji je prva osoba koja otkrije Honeyjin tajni identitet. On ju upoznaje slučajno te se zaklinje da će joj pomoći. Njegov otac Danbei i brat Junpei također gaje simpatije prema Honey. Kasnije u seriji, Honey upozna Danbeijovog nećaka Naojiroija. On je "šef" Paradise škole, koja je puna delinkvenata. Honey se pridružuje školi i postaje novi "šef". 
Honey ima veliku listu alter-ega nakon transformacija u ovoj seriji, uključujući: 
Utjecaj.
U 1992., Nagai je napisao da je ideju za junakinju od "Sedam transformacija" iznio jedan producent u Toei studiju; također primjećuje da je njegova odluka da se ispostavi da je protagonist "ženski android" iznikao iz ženskih likove iz njegovih prethodnih djela, „Harenchi Gakuen“ i „Abashiri Family“, te od lika Marije iz filma „Metropolis“.
Izvan Japana, jedina zemlja u kojoj je originalna „Cutie Honey“ serija do sad emitirana je Francuska, gdje je objavljena pod naslovom Cherry Miel ( "Cherry Honey") od kolovoza 1988. do veljače 1989.
Za televizijsku anime seriju, originalna „Cutie Honey“ postigla je respektabilan rejting u Japanu. Serija postigla najveći rejting od 11,6% u epizodi 18 (emitiranoj 11. veljače 1974.), te je općenito postigla rejting od oko 8-10%. Shingo Araki, dizajner likova i redatelj animacije za seriju, kasnije će raditi na seriji „Saint Seiya“ i mnogim drugim serijama. Eiko Masuyama, koja je posudila glas naslovnoj junakinji, također je radila i u „Lupin III“ seriji. 
Verzije iz 1990-ih.
Prve nove verzije "Cutie Honey" priče su "New Cutie Honey" OVA i "Cutie Honey Flash" anime serija iz 1990-ih. OVA se odigrava nakon događaja iz originalnih verzija, dok je TV serija moderna obrada prve serije. 
Nagai je također stvorio novu manga seriju 1992., koja se odigrava 30 godina nakon originalne. Objavljena je i u SAD-u kao "Cutie Honey '90". Primila je dosta kritika zbog „loše kvalitete“ i „likova koji izgledaju šeprtljavo“.
Godine 1995. pojavila se i videoigra "Cutie Honey".
"New Cutie Honey".
1994. objavljena je "New Cutie Honey" OVA anime serija koja je obuhvatila 8 epizoda te imala mnoge reference na ranije Nagaijeve radove, kao što "Mazinger" i "Devilman". Dok prve 4 epizode sadrže potpunu priču, zadnje 4 uzimaju pristup tzv. „čudovišta dana“ protiv kojih se bori junakinja. Zanimljivo je spomenuti da je napisan scenarij i za 9. epizodu, Božićnu priču, koja pak nikada nije snimljena ali je objavljena kao CD drama. Ovo je jedini „Cutie Honey“ anime koji je zasad pušten u redovnu distribuciju u SAD-u. 
"Cutie Honey Flash".
1997., nova shoujo „Cutie Honey“ anime serija, "Cutie Honey Flash", se počela emitirati na istom terminu u Japanu na kojem se emitirala slavna serija "Mjesečeva ratnica" nakon što je ova završila sa zadnjom sezonom, „Sailor Stars“. Mnogi članovi ekipe iz „Starsa“, među njima i redatelj animacije Miho Shimagasa, prešli su naknadno na „Cutie Honey Flash“ te prenijeli neke dizajne likova i elemente iz „Mjesečeve ratnice“ na ovu priču. Serija je emitirana i u Njemačkoj.
Priča je više-manje obrada originalne serije iz 1973., samo što je mnogo pitomija i tradicionalnije postavljena. Svi likovi iz izvorne serije su se vratili, izuzev Junpeija, Naojiroa i osoblja iz Paradise škole. Anime također predstavlja novi lik, „Misty Honey“. Iako su producenti isprva planirali upotrijebiti i kompjutersku animaciju, na kraju je serija ipak crtana klasičnom animacijom. 
Kasnije verzije.
"Cutie Honey" franšiza ponovno se nakon kratke stanke nastavila i u 2000-ima, s igranim filmom iz 2004., TV serijom iz 2007. i jednom OVA-om. 
Također su proizvedene neke nove manga verzije. Prva, "Cutie Honey, the legend of an angel", je išla od 2001. do 2003. Druga manga, "Cutie Honey a Go Go!", je išla od 2003. do 2005.; Treća, "Cutie Honey Seed", je išla od 2004. do 2006.; nju je „"napisao Go Nagai, ali ju nije nacrtao"“ a govori priču o dječaku zvanom Yuuta koji je veliki „Cutie Honey“ obožavatelj te sretne vanzemaljca sa sličnim moćima kao i Honey.
Igrani film iz 2004..
2004. pojavio se igrani "Cutie Honey" film kojeg je producirao Gainex a režirao Hideaki Anno, dok glavnu ulogu igra manekenka Eriko Sato. Film je labava ekranizacija priče, u kojemu se Cutie Honey, nakon smrti svojeg oca, bori protiv zle „Panther Claw“ organizacije koja se skriva kod Tokijskog tornja. Ponovno upoznaje Seijija, dok je Aki Natsuko u ovoj priči policajka. Nagai ima mali cameo nastup pred kraj filma, kao vozač automobila na kojeg padne Honey. Iako je priča jako šašava, dio kritike je hvalio živahan humor i specijalne efekte koji su ljudske pokrete u bitkama učinili da izgledaju poput crtića. Film je objavljen i u SAD-u na DVD-u. 
Re: Cutie Honey.
Gainax je također producirao "Re: Cutie Honey", trodijelnu OVA seriju. Prva epizoda emitirana je na kanalu Animax samo dva mjeseca nakon objavljivanja igranog filma. Kasnije je cjelokupna serija objavljena na DVD-u. Priča prepričava istu radnju kao i film, ali sadrži više golotinje i razvoj likova. Hideaki Anno je režirao cijelu seriju, ali je svaka epizoda imala svojeg redatelja, zbog čega se primijeti razlika u stilovima. 
"Cutie Honey The Live".
2007. pojavio se i televizijska obrada serije u obliku igrane serije "Cutie Honey The Live", emitiran na kanalu TV Tokyo 2. listopada 2007. Glavu ulogu tumači Mikie Hara. Serija govori o Honey, Miki i Yuki, tri djevojke koje se mogu transformirati ali su jako različitih mentaliteta, no moraju se ujediniti kako bi se borili protiv „Panther Claw“ organizacije koju vode četiri vođe. 

</doc>
<doc id="251888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251888" title="Bufani">
Bufani

Bufani (ili Bufeni, Bufenii) su vlaška etnička skupina u području Majdanpeka, čije je porijeklo iz područja Oltenije, zapadni dio Vlaške nizine, odakle su postupno još od turskog doba prelazili u Banat, a od polovice 19. stoljeća i na područje Majdanpeka. 
Tradicionalno su poznati po tome što se bave rudarskim poslovima kao i proizvodnjom drvenog ugljena, pa im otuda i nazivi Oknari i Karbonari. Od susjeda Carana (Ţarani) razlikuju se po govoru, nošnji i običajima, a njihovo ime preuzeli su i ostali stanovnici općine Majdanpek. 

</doc>
<doc id="251893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251893" title="Žužemberk">
Žužemberk

Žužemberk (njemački: "Seisenberg") je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Žužemberk se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Žužemberk je imao 1.085 stanovnika.

</doc>
<doc id="251894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251894" title="Trebnje">
Trebnje

Trebnje je grad i središte istoimene općine u jugoistočnoj Sloveniji. Trebnje se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Trebnje je imalo 3150 stanovnika.

</doc>
<doc id="251895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251895" title="Škocjan (Škocjan, Slovenija)">
Škocjan (Škocjan, Slovenija)

Škocjan je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Škocjan se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Škocjan je imao 233 stanovnika.

</doc>
<doc id="251896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251896" title="Šentjernej">
Šentjernej

Šentjernej je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Šentjernej se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Šentjernej je imao 1.349 stanovnika.

</doc>
<doc id="251897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251897" title="Sodražica">
Sodražica

Sodražica je naselje i središte istoimene općina u južnoj Sloveniji. Sodražica se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sodražica je imala 769 stanovnika.

</doc>
<doc id="251898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251898" title="Semič">
Semič

Semič je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Semič se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Semič je imao 1.905 stanovnika.

</doc>
<doc id="251899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251899" title="Ribnica (Ribnica, Slovenija)">
Ribnica (Ribnica, Slovenija)

Ribnica je grad i središte istoimene općina u južnoj Sloveniji. Ribnica se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ribnica je imao 3.480 stanovnika.

</doc>
<doc id="251900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251900" title="Ribnica (Slovenija)">
Ribnica (Slovenija)



</doc>
<doc id="251907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251907" title="Podlistak">
Podlistak

Podlistak ili feljton (fra. "feuilleton") pripada publicističkoj vrsti. Dobio je naziv zbog stalnog mjesta na kojem je objavljivan u novinama, a na živ i popularan način obrađuje pitanja umjetnosti, znanosti, filozofije i politike, za koja se smatra da su od značenja za širu zajednicu i zanimaju širu publiku.
U publicistici su najvažnije vrste: reportaža, feljton i polemika.

</doc>
<doc id="251909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251909" title="Mara Matočec">
Mara Matočec

Mara Matočec (Drnje, 12. rujna 1885. – Korija, 8. svibnja 1967.) bila je seljačka spisateljica, pjesnikinja, dramatičarka i političarka. Svoja književna djela pisala je sve do smrti, a djelovala je unutar Hrvatske seljačke stranke i Seljačke sloge kao članica Glavnoga odbora HSS-a te članica Glavnoga odbora Seljačke sloge.
U Hrvatskoj je poznata kao spisateljica i političarka u Seljačkom pokretu braće Radić i veliki zagovornik emancipacije.
Životopis.
Osobni podaci i obitelj.
Mara Matočec, prva seljačka književnica i političarka u Seljačkom pokretu braće Radić, rođena je 12. rujna 1885. u Drnju kod Koprivnice. Bila je kći jedinica majke Mare r. Vrbančić te oca Luke Jendrašica. U ranoj mladosti s roditeljima se seli u Đurđevac. Sa sedamnaest godina udaje za Stjepana Matočeca, kolara i pravoužitnika đurđevačke imovne općine. Mara je imala četvero djece: Ignacija, koji stradava vrlo mlad od posljedica groma; Josipa, Valenta i kćer Maricu. Marica Šabarić r. Matočec u vrlo mladoj dobi ostaje trudna te rađa kćer Rozaliju, a nešto kasnije Marica naglo umire zbog bolesti žučnog kamenca.
Stanje u obitelji na početku Velikoga rata.
Pri početku prvog svjetskog rata suprug Stjepan odlazi na istočni front kao vojnik Austro-ugarske vojske. Na frontu umire od trbušnoga tifusa. Za vrijeme rata Mara je pratila zbivanja na istočnoj fronti i slušala priče od povratnika, ali nije nikada mogla doći do točnih informacija o sudbini svoga supruga. Posljedica Prvog svjetskog rata bila je gubitak supruga, a Mara je ostala samohrana majka s troje djece i unučicom Rozalijom.
Spisateljstvo i politika.
Prvi poznati koraci u politici i spisateljstvu Mare Matočec.
Potaknuta odlaskom svoga supruga u rat, tugom i boli da se vjerojatno više nikada neće vratiti, pokreće u Mari energiju za stvaranje pjesme posvećene svom suprugu. Napisala ju je neposredno nakon mobilizacije njena supruga i nazvala ju "Sibiriji". U to vrijeme list koji je obavještavao i obrazovao hrvatskoga seljaka pod dominacijom Hrvatske pučke seljačke stranke bio je "Dom". List je objavio je natječaj za pisanje radova od strane seljaka. Naime, listovo puno ime bilo je "„Dom – list hrvatskom seljaku za razogor i nauk“", a njegov glavni urednik bio je dr. Antun Radić. Mara se je uključila u natječaj poslavši pjesmu "Sibiriji". Pjesma je bila objavljena u „Domu“ već u siječnju 1915. godine i to je Marina prva objavljena pjesma. Imala je tematiku rata, vojnika i Sibirije, a možemo ju nazvati i tužaljkom. Pobudila je veliku opću pozornost te od onda Maru Matočec sa svih strana počinju poticati da nastavi pisati i objavljivati dalje. Tada joj je bilo trideset godina i već je počinjala dobivati prve izravne kontakte s braćom Radić. Dr. Antun Radić počinje utjecati na nju da prosvjećuje selo i prikuplja narodno blago sela. Nagovara ju da piše i dalje, da pokazuje kako su talentirani hrvatski seljaci, da njihova kultura nije posuđena nego da je to njihova prava misao. Želio je da Mara pisanjem i objavljivanjem pomogne u promicanju hrvatskoga seljačkoga stvaralaštva osobito kao žena i majka. Stjepan Radić je utjecao na njezinu političku usmjerenost i mišljenjâ, što je ona i kod Antuna i kod Stjepana u potpunosti prihvaćala i gradila svoju političku karijeru na učenjima braće Radić.
Početkom 1919. godine Mara Matočec primljena je u članstvo Glavnoga odbora HPSS-a. Bila je to velika čast na ponos domovine, seljačkog pokreta i ženama u politici jer je Glavni odbor najviše stranačko tijelo. Tada su u Glavnom odboru bili dr. Rudolf Horvat, dr. Đuro Basariček, Josip Predavec, Stjepan Uroić, Tomo Jalžabetić, dr. Vladko Maček i predsjednik HPSS-a Stjepan Radić.
Prvi javni nastup Mare Matočec.
U "Domu" 24. prosinca 1918. godine bilo je objavljeno da će se održati izvanredna glavna skupština HPSS-a 3. veljače 1919. godine u zagrebačkoj Streljani na kojoj će se prosvjedovati protiv centralizma. Na skupštinu su uz ulaznice mogli doći samo članovi Glavnog odbora, a bez ulaznice gosti predsjednika Stjepana Radića te pristaše HPSS-a. Na skupštini je bilo ukupno 6 832 uzvanika.
Skupštinu je otvorio Stjepan Radić. U početku svoga govora spominje da su svi očekivali da će hrvatski narod od ujedinjenja osloboditi Rusija. Zatim nadovezuje kako je narod za republikanstvo, a ne militarizam Kraljevstva SHS. Ističe da je republika država bez žandarske sile. Napominje skoro rušenje hrvatske domovine, a da je hrvatski seljački narod spreman stati tomu kao 4/5 hrvatskog stanovništa. Ponovno govori o svojoj idejama federativne republike Srba, Hrvata, Slovenaca i Bugara. Želi osloboditi ženu i dati joj jednaka prava kao i muškarcima i prepustiti vlast narodu i pravo odlučivanja u svojoj domovini.
Nakon predsjednika, riječ je uzeo dr. Rudolf Horvat. Napominje da sve što je hrvatski narod gradio godinama, sada nestaje. Smatra da se gospoda boje da seljak ne bi postao razbojnik i boljševik, a seljacima je u duši čovjekoljublje i mir. Ističe da nam Srbin može biti samo brat, a ne gospodar. Na kraju govora izriče da do sada ništa nije zatrlo hrvatski narod, pa nas neće niti batine.
Na govornicu stupa dr. Đuro Basariček. On prikazuje prisutnima propadanje hrvatskoga naroda pod austro-ugarskom vlašću. Predočava tablice o imovinskom stanju seljaka i navodi da 209 posjednika u Hrvatskoj drži u svojim rukama 22% zemljišta. Kako bi se to spriječilo, preporuča vraćanje staroga zadružnog prava. Poslije Rudolfa Horvata riječ uzima Mara Matočec. U početku govora Mara je isticala težak položaj žena u domovini, osobito kod današnjeg nasljednog prava nakon smrti muža. Želi da žene imaju pravo glasa i potiče u svojim krugovima emancipaciju.
Nakon Mare, na govornici su još bili Josip Predavec, dr. Vladko Maček, Stjepan Uroić, Tomo Jalžabetić i na kraju je skupštinu zatvorio Stjepan Radić. Nedugo nakon toga, stvrstala se povorka svih okupljenih na skupštini do Jelačićevog spomenika, a ondje je Radić održao govor o slobodi čovječanstva.
Događanja u Hrvatskoj (republikanskoj) seljačkoj stranci do atentata u Narodnoj skupštini.
Mara Matočec je držala govor na skupštini u Koprivnici na Zrinskom trgu 7. ožujka 1920. godine. Tamo je bilo oko tri tisuće seljaka, što potrđuje da je Koprivnica seljačko mjesto. Ondje je i izabran novi gradonačelnik Ivan Kraljić. Govornici su se obraćali s balkona Gradske viječnice, a među njima bio je gradonačelnik Kraljić, dr. Rudolf Horvat i Mara Matočec. Skupština se je održala zbog prihvaćanja rezolucije kojom se zatjevao pravilan omjer zamjene krune u dinar, pripojenje hrvatskih krajeva koje su okupirali Talijani, služenje vojske u matičnoj zemlji, vođenje politike mira i da se seljačko te radno pravo može provesti samo u neutralnoj seljačkoj republici. 
Mara Matočec uključuje se u izbornu kampanju na izborima 28. studenoga 1920. godine kao član Glavnog odbora Hrvatske republikanske seljačke stranke tako što piše svoju prvu poznatu budnicu "Ustaj, seljački rode" u Đurđevcu, 8. listopada 1920. g. Nju objavljuje na naslovnoj stranici "Slobodnog doma", 20. listopada 1920. godine, lista Stjepana Radića.
Koprivnica je 8. svibnja 1921. godine, prema riječima Mare Matočec, tada imala jednu veliku svečanost nikada do sada – veliku Radićevu skupštinu. Najveću zaslugu za organizaciju skupštine imao je gradonačelnik Koprivnice Ivan Kraljić, ali uvelike je pomogao i seljački narod. Gosti skupštine bili su predsjednik Stjepan Radić, njegova supruga Marija Radić i gospođa po prezimenu Barić. Svi oni bili su dočekani banderijama, pjevačkim društvima, cvijećem, vijencima i raznim zelenilom. Stjepan je Radić prvi stupio za govornicu. Nakon svojih prvih riječi, okreće se prema Mari Matočec i kaže: „Daj Maro i ti održi jedan govor ovim dragim seljačkim sestrama! Onako po domaći!“ Mara Matočec je bila spremna održati govor, ali u taj trenutak oglasi se narodni zastupnik Tomo Jalžabetić i reče: „Ne, ne, samo babama ne treba dati govoriti.“ Na te riječi, Stjepan Radić uskliče: „Tko je protiv ženama, ne spada k nama, nije dionik našeg velikog pokreta i programa. Jer, ako želimo dobro svomu narodu, onda moramo privesti žene u javni život. Ne, da one možda zanemare dom i kuću. Jer one svjesne i prosvjećene još će više ljubiti dom i kuću. Ne to ti, ženo, moraš – nego hoćeš. Ne smijete biti grubi ni prema političkom protivniku, a kamoli protiv ženama! Jednu poštuj kao sveticu, to ti je majka; drugu kao družicu, a svaku treću kao sestru!“ Zatim Mara Matočec stupa na govornicu započevši da je narodni zastupnik Tomo Jalžabetić pripada Hrvatskoj republikanskoj seljačkoj stranci samo tijelom, ali ne dušom. Nadovezuje da žene u politici ne traže vodstvo, nego već hoće samo sudjelovanje, uputstvo i orijentaciju. Napominje na težak život i položaj obitelji koje su u ratu izgubile svog ženidbenog druga ili oca. Unatoč Jalžabetićevoj kritici i on je održao govor na skupštini.
Nakon "Spomena na „15. travnja 1923." Mara Matočec do lipnja 1928. godine više ne piše političke pjesme. Uzrok tomu je, što Stjepan Radić pridružuje 1. srpnja 1924. Hrvatsku republikansku seljačku stranku u Seljačku internacionalu u Moskvi te priznavanje Vidovdanskog ustava i srpskoga kralja. Mara Matočec nije shvaćala to pridruživanje, tj. kako je Stjepan Radićbio republikanac, a odjedom je prešao u monarhiste te se uključio u vladu kao ministar prosvjete. Zapravo, Stjepan je Radić samo želio pridruživanjem u visoke centre moći izboriti što veća prava za hrvatski narod i njegovu autonomiju. Od tih trenutaka Mara Matočec posvećuje pažnju obiteljskom, etnografskom i kolonizatorskom radu i javno ne djeluje. Mara Matočec nije jedina koja se povukla od Radića. To je učinila gotovo cijela Podravina i podravske organizacije.
Preseljenje Mare Matočec iz Đurđevca u Koriju.
Sredinom dvadesetih godina prošloga stoljeća, Mara Matočec saznaje da se njezin muž više nikada neće vratiti. Zahvaća ju famozni Zakon o nasljeđivanju imovine u kojemu ona mora predati ¾ imovine suprugovoj rodbini, a samo ¼ ostaje njoj i njezinoj djeci. Obitelj Matočec u Đurđevcu je sveukupno imala 10 jutara obradive zemlje. Maru Matočec po nasljednom pravu zahvaća samo 2,5 jutara. Kako ne bi zapala u krizu, a najviše se toga bojala radi djece, Mara se je morala preseliti. U tom vremenu dr. Đuro Basariček radio je na preseljenju stanovnika iz prenapučene sjeverne i sjeverozapadne Hrvatske na bivše vlastelinske posjede, kao npr. pustu Korija kraj Virovitice. U Koriju dolaze Zagorci, Podravci, Međimurci i mnogi drugi. Međutim, u Koriju se naseljavalo srpsko stanovništvo, a njihova kolonizacija bila je pod financiranjem države. Kolonisti koji su bili pod organizacijom dr. Đure Basaričeka nisu imali nikakvu financijsku potporu. Osim njih naseljavali su se i solunski dobrovoljci, Bosanci te Lićani i Hercegovci. Zemlja je bila plodnija i kvalitetnija od đurđevačkog pijeska. Dr. Đuro Basariček nagovarao je Maru Matočec na preseljenje kako bi zemlju naselilo hrvatsko stanovništvo i sačuvalo domovinu, ali i radi prilike kako ne bi zapala u krizu radi njezina slučaja. Mara obilazi okolne krajeve i poziva okolno stanovništvo također na kolonizaciju. Tada je i osnovan „Basaričekov kolonistički pokret“, a Mara Matočec je bila u njegovu vodstvu. Već 1926. godine Mara Matočec prodaje svoje 2,5 jutra u Đurđevcu i kupuje 7,5 jutara u Koriji i nešto se zadužuje u „Ravnogorskoj štedionici d.d.“. Parcelaciju i naplatu zemljišta vršila je „Ravnogorska štedionica d.d.“. U Koriju dolazi u ljeto 1927. godine sa svojom majkom Marijom Jendrašić, sinovima Josipom i Valentom. Gradilište koje je kupila Mara Matočec bilo je na brežuljku u samom središtu Korije na današnjem Školskom trgu. Postojala je ondje i mala kućica. Budući da postojeća kuća nije bila dovoljna za tako veliku obitelj, Mara Matočec gradi novu kuću 1936. godine, a postojeću pretvara u gospodarske objekte. Nastavak svoje djelatnosti obrađivanja zemlje i uzgajanja domaćih životinja, kao i u Đurđevcu, morala je podizati iz temelja. Prije kolonizacija, Korija nije imala mnogo stanovnika niti kuća, a nakon nje, dobila je autonomiju kao selo koje je imalo u početku oko 500-tinjak stanovnika, a danas je prigradsko naselje. Prema zemljišnim knjigama, Mara Matočec postaje vlasnica svoga imanja 6. travnja 1929. godine.
Utjecaj Mare Matočec na suseljane u Koriji.
Dolaskom u Koriju, Mara je Matočec širila prosvjetu, kulturu, narodne riječi, pjesme i običaje – okuplja narodno blago. Tada njezina aktivnost postaje sve veća, a tijekom daljnjih godina nastat će i njezina poznata djela. Suseljani ju cijene i poštuju. Sama je organizirala u Koriji ženski zbor koji su sačunjavali Podravci i mješoviti zbor kojeg su sačinjavali uglavnom Zagorci. Nakon nedjeljne svete mise u korijanskoj kapelici, koju grade ruski zarobljenici tijekom Prvoga svjetskog rata, Mara Matočec okuplja članove zbora i često ispred same kapelice su znali imati i nastup. Isto tako, Mara je Matočec u Koriji organizirala seljačko diletantsko kazališno društvo. Ona bi ponekad znala napisati pokoji igrokaz, a zatim bi okupila članove društva u svoju kuću gdje bi uvježbavali tekst. Motivi za pisanje igrokaza bili su joj stanje u selu, narodni običaji i događanja u njezinom životu. Važno je napomenuti da je Mara Matočec pisala igrokaze prema istinitim događajima, koje je doživjela. Željena je širiti narodnu kulturu preko mladih, da i oni njeguju autohtonost narodnog blaga. Znalo se je događati, da Mara Matočec bude zakupljena poslom i zaboravi pisati novi igrokaz. Odmah kod nje dohitre roditelji i mole je da opet nešto novo napiše. Kada društvo nauči tekst za igrokaz i izvede ga u Koriji, oni počinju obilaziti daljnja mjesta. Odlaze u Viroviticu i druga veća mjesta kako bi št više širili prosvjetu, narodne običaje i pjesmu. U Koriji, gotovo da nije bilo nepismenog čovjeka. Mara Matočec je redovitno obilazila suseljane i pazila da se nebi pojavio netko nepismem, a ako bi ga i bilo, on je kod Mare polazio analfabetske tečajeve za osnove u pisanju. Kako bi narodna kultura bila utemeljena u Koriji, Mara je Matočec osnovala 1928. godine Ogranak Seljačke sloge u Koriji. Širila je ljepotu svoga kraja, zbog toga je po svuda bila poznata.
Atentat u narodnoj skupštini u Beogradu, reakcija Mare Matočec i bista Stjepana Radića.
Obavijest o atentatu vrlo se brzo proširila do Hrvatske. Taj događaj zapamćen je u svijetu kao najsurovitiji događaj u povijesti paramentalne politike. Mara Matočec nije bila izenanađena događajem, ali je izrazito bila tužna osobito za ranjavanje Stjepana Radića, a najviše potresena ubojstvom svog dugogodišnjeg političkog i obiteljskog prijatelja dr. Đure Basaričeka. Nadala se da će Stjepan Radić preživjeti i njemu u čast napisala je pjesmu "Hrvatska nada" koja je bila objavljena u "Domu" 25. srpnja 1928. godine. Mara Matočec nije išla na pogreb Pavla Radića i Đure Basaričeka, a razlog je nepoznat. Tri mjeseca kasnije, 8. kolovoza 1928. godine, preminuo je jedan od najvećih hrvatskih političara, borac za prava seljaka i radnika i borac za slobodu hrvatkskog naroda, predsjednik Hrvatske seljačke stranke Stjepan Radić. Mara je Matočec izrazito potresena tim događajem. Osjetila je veliku prazninu unutar hrvatskog naroda gubitnom predvodnika Hrvatske seljačke stranke i smatra da im nema zamjene. Tek u proljeće 1929. Mara Matočec posjećuje grobove Stjepana, Pavla i Antuna Radića te dr. Đure Basaričeka i u mirogojskim arkadama. Povodom posjeta Mirogoju, Mara Matočec piše pjesmu nakon dolaska u Koriju pod nazivom "Godinica već je dana" potresena boli za smrt hrvatskih velikana, a objavljuje ju u "Domu" na godišnjicu smrti Stjepana Radića. Nedugo nakon objaljivanja pjesme "Godinica već je dana" Mara Matočec piše pjesmu "Duša roda moga," koja je jedna od njezinih najljepših pjesama. Objavljuje ju u "Seljačkoj prosvjeti" 1929. godine.
Mara Matočec gostovala je na konferenciji za unaprjeđenje seljačkog kućnog obrta 5. rujna 1928. godine u maloj saborskoj dvorani. Dr. Stjepan Košutić i Branka Frangeš izrađivali su planove kako treba seljačke žene uključiti u projekt. Tom prilikom, suprug Branke Frangeš, kipar Robert Frangeš Mihanović darovao je Mari Matočec patiniranu bistu Stjepana Radića u gipsu. Nju je Mara Matočec osobno čuvala na posebnom mjestu u svojoj kući.
Spomenik dr. Đuri Basaričeku u Okrugljači.
Ubojstvo dr. Đure Basaričeka izrazito je pogodilo slavonsko-podravske koloniste. Tako su kolonisti Podravci, Međimurci i Zagorci iz virovitičkog kraja dogovorili da će u Basaričekovom Novom Selu, a današnjoj Okrugljači nedaleko Korije, podignuti spomenik njemu u čast. Mara Matočec bila je jedan od prvih inicijatora za gradnju spomenika.
Spomenik je visoki betonski stup na kojemu se ističe brončani reljef Basaričekova lica, a podno reljefa je bijela mramorna ploča s tekstom Mare Matočec ispisan zlaćanim slovima.
"Prečasni i purančok".
U časopisu „Napredak“ Mara Matočec uvidjela da Aleksandar Freundenreich želi igrokaz iz stvarnog života ljudi. Povodom toga, Mara Matočec piše igrokaz "Prečasni i purančok" te ga šalje Freundenreichu. Igrokaz je pisan na kajkavskom narječju i prikazuje seljački život u Podravini. Točnije, prikazuje podravske svatove. U njemu nastupa 30 lica i sastoji se od 9 činova. Mara Matočec pozvala je Freundenreicha u Koriju na premijeru igrokaza. U Koriju dolazi 22. rujna 1934. godine s glazbenikom Rudolfom Matzom i Slavkom Batušićem, dramatičarom. Tog dana gosti su prisustovali komušanju kukuruza i slavlju, a već idućeg dana prikazan je "Prečasni i purančok" u velikoj dvorani vlastelinstva Schaumburg-Lippe u Virovitici. Dvorana je bila prepuna gostiju. Predstava je trajala puna tri sata. Rudolf Matz i Freundenreich su tijekom cijelog nastupa pisali bilješke, a na kraju su svi zajedno zaplesali na pozornici u kolu. Iste godine, igrokaz je bio prikazan i u Zagrebu.
(1935. – 1940.) – godine najvećeg uspjeha i popularnosti Mare Matočec u politici, dramaturgiji i spisateljstvu.
Nakon smrti kralja Aleksandra I. Karađorđevića 1934. godine, kriza je počela slabjeti. Započelo je osnivanje novih listova i časopisa. Mara Matočec sada se uključuje u časopis "Narodni napredak" koji je uređivao poznati hrvatski pjesnik Dobriša Cesarić. Mara Matočec, uglavnom člancima i crticama u tom časopisu, se prisjeća kolonizacije i dr. Đure Basaričeka. Spominje da obilazi mjesta gdje ima puno kolonista po virovitičkom kotaru.
Početkom 1935. godine Mara se Matočec upoznaje s Marijom Jurić Zagorkom povodom posjeta u Zagrebu. Zagorka je bila zadivljena Marom Matočec kao seljakinjom-spisateljicom te objavljuje članak o Mari u "Ženskom listu" u 5. broju iste godine. Prijateljstvo sa Zagorkom donijelo joj je mogućnost objavljivanja svojih radova u svim njezinim časopisima poput "Ženskog lista", "Novog ženskog lista" i "Ženskog svijeta". Tako su žene bile savršeno upoznate s radom i djelovanjem Mare Matočec, pa je njezina popularnost prelazila Hrvatsku do Bosne, pa čak i u Sloveniju. O Mari Matočec u Sloveniji pisala je Angela Vode, a na slovenskom jeziku objavljenja je i Marina pjesma "Kravica".
Ogranak "Seljačke sloge" u Koriji obnovljen je 6. listopada 1935. godine kao prva organizacija u Slavoniji koja je obnovila svoje djelovanje nakon diktature. Tada je uz ogranak osnovana diletantska družina, pjevački i tamburaški zbor – sve pod vodstvom Mare Matočec. Ogranak je bio toliko aktivan da je u periodu od 1935. do 1936. godine izveo 39 predstava, 42 narodna kola, 51 deklamaciju i 44 narodnih pjesama. Od predstava davali su "Za volju djeteta", "Čižme", "Muž moje žene", "On je gluh", "Jožek na straž"i, a od autorice Mare Matočec "Seljački razgovor", "Večer na selu", "Prosvjeta", "Zarobljena djevojka", "Zrinjski", "Judita", "Petronela Zrinjski", "Preporod Hrvata", "Prečasni i purančok", "Cigani", "Dvije sirote", "Majka čeka sina" i još mnoge druge. Više puta gostuju u Virovitici, Špišić-Bukovici, Pitomači, Đurđevcu, Okrugljači i Turnašici Turnašici.
U dvorani virovitičkoga hotela Lazić 13. veljače 1936. godine od 9 sati za seljaštvo bila je priređena proslava dana Matije Gupca i Antuna Radića. Smotru je organizirao Ogranak "Seljačke sloge" u Koriji s Marom Matočec. Na početku predstave prvo je Pavle Bernobić iz Rezovca kratko govorio o Gupcu i Radiću. Nakon njega je zapjevao mješoviti zbor iz Korije pjesmu "Pozdrav hrvatskom narodu" autorice Mare Matočec. Nakon pjevanja, Polda Matočec, izrecitirala je pjesmu "Zimzelen", pa je Rade Smiljanec izrecitirao pjesmu o Antunu Radića, a sve to je napisala Mara Matočec. Zatim je Ivan Hrtka iz Rezovca odražo oduže predavanje o Matiji Gupcu i Antunu Radiću. Ogranak je nakon predavanja izveo predstavu "Matija Gubec" autorice Mare Matočec, a na kraju pjevana je Lijepa naša. Ista predstava prikazana je 15. ožujka, ali bila je namijenjena građanstvu.
Početkom 1937. godine Mara Matočec odlazi na put u Bosnu kako bi promicala Hrvatsku seljačku stranku i poticala žene na uključivanje u javni rad i život.
U dvorani virovitičkoga hotela Lazić, Mara je Matočec 14. veljače 1937. godine s Korijancima priredila svećano predavanje u spomen Matiji Gupcu i Antunu Radiću. Franjo Smiljanec i August Pavić su tom prigodom recitirali Marine pjesme, a ostali članovi Ogranka "Seljačke sloge" izveli su Marin igrokaz "Invalid", koji je prikazivao mukotrpan život u vrijeme Prvog svjetskog rata.
S korijanskom družinom „Hrvatsko srce“, Mara Matočec nastupa u Malom kazalištu u Zagrebu (danas Gradsko dramsko kazalište Gavella) 11. travnja 1937. godine. Za premijeru bila je podpomognuta od strane "Seljačke sloge" i Hrvatske seljačke stranke. U Gavelli izvela je predstavu "Povratak iz grada u selo". Igrokaz je sastavljen od četiri čina. Prikazuje ljepote, siromaštvo i bijeg sa sela u grad u nadi za bolju budućnost. Zadnji čin završava očajničkim povratkom u selo, koje ih dočekuje pjesmom. U predstavi nailazi se na sva tri hrvatska narječja, karakteri su površno zahvaćeni i nema jedinstva radnje te nije sentimentalno. Tom prigodom, predstavu su posjetili: ing. August Košutić, Marija Radić; dr. Ivan Pernar, dr. Josip Torbar i zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac s tajnikom D. Šeperom. 
Pobudom predsjednika "Seljačke sloge" Rudolfa Hercega i povodom tjedna hrvatske kulture u Zagrebu, održan je Prvi ženski seljački konges, 13. lipnja 1937. godine, koji je otvorila Mara Matočec. Ondje su žene razgovarale o svojim problemima i pravu glasa, a odlučeno je da će se ovakav kongres održavati svake godine. Kongres je posjetila Margareta Palmer rođ. Janković, vjerna prijateljica i obožavateljica Mare Matočec. Živjela je i radila u Chicagu i Floridi, članica i predstavnica Hrvatske seljačke stranke u emigraciji. Mara Matočec je pri otvaranju rekla da smatra kako žena nije vezana za kuću, kuhaču i djecu, nego već da mora imati i širi krug znanja, ali ne kako bi stavila na stranu kućanske poslove, nego već da prepoznaje zlo od dobra, da zaviri u pokrajinu, domovinu i svijet. Naglašava da je ženama potrebna prosvjeta jer ako se dogodi neka nelagoda u obitelji da se žena može u svemu tome snaći. Žestoko upozorava muškarce da oni nisu „pater famillius“ te da se ne može biti veliki Hrvat i demokrat ako se žena drži izoliranom od ostatka svijeta. 
Mara je Matočec djelovala u "Klubu ABC" – društvu prosvjetnih radnika za rješavanje kulturnih probema. Najviše je djelovala u sekciji pokreta za pismenst. Klub je održao večer poezije 30. siječnja 1938. godine. Sastali su se u Pučkom sveučilištu i recitirali pjesme te razgovarali i problemima nepismenosti i kako se tko bori protiv nje.
Najveći događaj u političkom djelovanju Mare Matočec bilo je otvaranje ženske organizacije Seljačke sloge 1. veljače 1939. godine. Mara je organizaciju otvorila te nakon toga drži predavanje. Pričala je o pismenosti žena i ženskom etnografskom radu. Ponovno prepirčava Radićeve riječi i događaj u Koprivnici iz 8. svibnja 1921. godine. Pozivala je okupljene na borbu protiv nepismenosti i prosvjetu te uzvikuje: „Budimo ljudi, priznajmo čovjeka čovjekom Ne usađujmo mržnju jednoga napram drugom. Neka nas ogrije sunce bratske ljubavi i čovječanske pravice, bez koje je neprohodan put k našoj velikoj ideji.“
Osim spisateljskog, dramskog i političkog djelovanja Mara Matočec bila je promicatelj zdravstvene kampanje. O zdravlju djece govorila je 1. listopada 1939. godine na sastanku u Daruvaru. Nekoliko dana kasnije govorila je o istome u Badljevini, Jugovom Polju i Trapinskoj.
Početkom 1940. godine ime Mare Matočec poliko je poznato širom Hrvatske, Bosne, Slovenije i Srbije da za nju zna gotovo svako seljačko domaćinstvo, a osobito hrvatska žena seljakinja.
Povlačenje.
Mara Matočec polagano se povlači iz politike zbog već dvogodišnjeg Drugoga svjetskog rata i zakuhavanju politike i odnosa u Jugoslaviji. Prema uputama dr. Vladka Mačeka Mara Matočec "se drži pod stolom dok se veliki tuku".
Ogranak "Seljačke sloge" u Koriji djelovao je do početka Travanjskoga rata u Jugoslaviji. 
Zadnji Marin posjet zbog političkih razloga bio je u Zagrebu 30. ožujka 1941. godine na Glavnoj skupštini "Seljačke sloge", gdje je izjavila da joj je najveće zadovoljstvo što za nju zna Bosna, Dalmacija i drugi krajevi te što joj pišu pisma i posvećuju pjesme. 
Marin zadnji politički članak je "Krv njegova nevina – sjeme slobode" u "Hrvatskom tjedniku" objavljen 21. lipnja 1941. godine. U njemu Mara ponovno prepričava djelovanje Stjepana Radića.
Osim u monarhističkoj Jugoslaviji, Mara Matočec djelovala je i u Kanadi. O njoj napisan je veliki članak od čak 7 stranica u Kalendaru "Hrvatskoj lista" za 1957. godinu. Ovjde je bila njezina posljednja objavljena pjesma – "Miškina", napisana krajem 1942. godine.
Mara Matočec nije prihvatila suradnju s niti jednom strujom tijekom i nakon Drugoga svjetskog rata, te je bila većinom zaboravljena i prešućena.
Bibliografija Mare Matočec do sad ima 194 naslova, iako je popis nepotpun jer je spisateljica surađivala i u iseljeničkomu tisku.
Smrt Mare Matočec.
Tiho, neprimjetno i skoromno, kako je živjela, 8. svibnja 1967. godine u 13 sati u 81. godini života, preminula je Mara Matočec. Povodom njezine smrti i 40-godišnjicom kolonizacije u Koriji, Valent Matočec tiskao je dvostrani letak dimenzija 125 × 169 mm. Idućeg dana, Mara Matočec je pokopana na Gradskom groblju u Virovitici, u grobnici zajedno s kćerkom Maricom, majkom Marom i sinom Josipom. Smrt Mare Matočec vrlo se brzo proširla u emigraciju, pa je tako iz Münchena dojavljeno u Kanadu u "Hrvatski glas" o smrti Mare Matočec.
Spomenik Mari Matočec u Koriji.
Dana, 18. listopada 2009. u Koriji uz mnoštvo uvaženih gostiju te samih mještana Korije i okolice otkriven je spomenik Mari Matočec. Oblik spomenika je gotovo identičan spomeniku dr. Đuri Basaričeku, no nešto je manji. Na njemu se nalazi brončani reljefni oblik lica Mare Matočec te podno toga spomen ploča.
Spomenik se nalazi nedaleko Marine kuće, u samom središtu Korije. Inicijativu za gradnju spomenika pokrenuli su Anton Ključec, Josip Klasić, Ivan Zelembrz, prof. i dogradonačelnik Virovitice ing. Ivan Sić. Dopredsjednik Vlade Republike Hrvatske i dopredsjednik HSS-a Božidar Pankretić istakao je da je Mara Matočec bila ponosna žena. Tu tvrdnju potvrđuje pismo upućeno Mari Matočec od Marije Jurić Zagorke u kojem navodi, da je Mara najpoznatija žena Hrvatske. Povod pismu je Marina sudbina koja je kao žena proživjela veliku osobnu tragediju izgubivši muža, sina i kćer. Unatoč tome imala je snage izdići se iznad toga i svojim djelovanjem postati uzorom mnogih žena i postati primjer borbe za pravicu i pravo glasa žena. Uz njih ondje su bili odgovorni iz Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja" i veliki meštar, Zmaj Velikootočki Dragutin Feletar, te gospoda iz Ogranka Matice hrvatske u Virovitici.
Video zapis.
Mara Matočec na TV Kalendaru

</doc>
<doc id="251910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251910" title="Splitski evanđelistar">
Splitski evanđelistar

Splitski evanđelistar (lat. "Evangeliarium Spalatense") je najstarija sačuvana rukopisna knjiga (kodeks) u Hrvatskoj. Čuva se u Riznici splitske katedrale, a datira se u 8. – 9. stoljeće. Neka novija mišljenja zalažu se za raniji nastanak koji smještaju u 6. – 7. stoljeće, a kao mjesto nastanka navode grad Salonu.
Najstariji je pergamentni kodeks. Pisan je u Splitu, po kome se evanđelistar i zove. Pisma kojima je pisan su rimska kurziva, karolina, gotica. Većinom je napisan na latinskom, uz iznimku početka Evanđelja po Ivanu koji je autor napisao na grčkom jeziku latinskim pismom. Čitao se na Božić.
Sadržaj i uporaba.
Sastoji se od 309 pergamentnih folija, složenih u kvaternione kojih je u početku bilo i do 43, ali nisu svi sačuvani. Tekst je pisan u dva stupca na stranici. Pisana je poluuncijalom, a naslovi uncijalom. Sadrži četiri evanđelja (po Mateju, Marku, Luki i Ivanu), a koristio se kao liturgijska knjiga iz koje se svečano čitalo i pjevalo nedjeljom i većim blagdanom. Na praznim stranicama kasnije su dopisani još neki djelomični tekstovi Novog zavjeta koji su se prigodno čitali tijekom liturgijske godine.
Po srednjovjekovnoj legendi, napisao ga je svojom rukom i apostolskim slovima sv. Dujam, koji je umro mučeničkom smrću u progonu kršćana za vladavine cara Dioklecijana.
Moguće je da je "Splitski evanđelistar" služio i za polaganje prisege prigodom krunidbe kralja Zvonimira 1076. u Solinu, a vrlo vjerojatno i prigodom prisega drugih hrvatskih vladara prije i poslije Zvonimira.

</doc>
<doc id="251912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251912" title="Cacadou Look">
Cacadou Look

Cacadou Look je ženski rock sastav iz Opatije osnovan 1983. godine. Objavile su dva studijska albuma "Tko mari za čari" (1987.) i "Uspavanka za Zoroa" (1989.). Razišle su se 1991. godine nakon koncerta održanog 25. svibnja u Zagrebu.
Povijest sastava.
Nakon što su od svojih prijatelja posudile instrumente, Jasmina Simić (vokal), Tatjana Simić (bubnjevi), Suzi Kožić (bas-gitara), Sandra Vrančić (gitara) i Tamara Vrančić (klavijature), osnovale su sastav Cacadou 1983. godine u Opatiji. Cacadou je bio ženski sastav koji se sastojao od dva para sestara (Vrančić - Simić) i jedne djevojke (Kožić). Sastav su osnovale na vrlo neuobičajen način jer niti jedna od njih pet nije znala svirati, već su se u to vrijeme zabavljale s glazbenicima s kojima su odlazile na probe i koncerte. Na tim probama pomalo su učile svirati, a kada je većina muškaraca otišla na odsluženje vojnoga roka, ostavili su im instrumente na kojima su mogle godinu dana vježbati. Prvo zanimanje javnosti ostvaruju sa skladbama "Mutno jutro" i "Izlazim u grad".
U to vrijeme na prostoru bivše države već su postojala dva ženska sastava, Tožibabe iz Ljubljane i Boye iz Novog Sada gdje su sva tri sastava jednom nastupila zajedno. Sandra Vrančić ubrzo nakon osnivanja Cacadoua udaje se za Renata Debeuca, koji je bio bubnjar riječke skupine Fit te se oboje povlače iz glazbe. Umjesto Sandre u sastav dolazi Giovanna Kirinić, koja je već imala glazbenog iskustva ali uskoro nakon toga iz Cacadoua odlazi i druga sestra Tamara Vrančić koja je postala članom sastava Fit, a nakon toga odustaje od glazbe i posvećuje se književnosti. Nakon što su imale velikih problema oko pronalaska nove klavijaturistice na tom mjestu se ustalila Alenka Mendiković.
Sredinom 1980-ih godine u Beogradu je djelovala skupina Kakadu, pa zbog izbjegavanja nesporazuma s istoimenim sastavom mijenjaju ime u Cacadou Look. Upornim vježbanjem i povremenim nastupima te popularnim demosnimkama "Sama" i "Kao pjesma", koje su se vrlo često vrtile na radio postajama, ubrzo potpisuju ugovor s diskografskom kućom Jugoton. Album "Tko mari za čari" izlazi 1987. godine i time postaju prvi ženski sastav koji je objavio materijal na prostoru bivše Jugoslavije. Za fotografije na albumu zaslužan je njihov sugrađanin Romano Grozić (kasnije ostvario uspješnu karijeru u modnoj i reklamnoj fotografiji u Italiji). Producenti su bili Husein Hasanefendić (Parni valjak) i Tomo In Der Mühlen (bivši član sastava Karlowy Vary). Kao najveći hit s albuma nametnula se "cover" skladba "It's So Easy", Buddya Hollya, prevedena na hrvatski kao "Tako lako". Za ovu skladbu snimljen je video uradak u casinu "Rosalia" u Opatiji, a producirao ga je Aleksandar Kostadinov. U to vrijeme mnogi su mislili da su studijske snimke na albumu odsvirali neki drugi iskusniji glazbenici, međutim sve su ih demantirale svojim prvim uživo nastupima, a svakim sljedećim zvučale su sve bolje.
Drugi album pod nazivom "Uspavanka za Zoroa" objavljuju 1989. godine. Producent je bio Ted Hayton (surađivao s grupama: Art Of Noise, Stranglers, Berlin, Paul Young...). Snimio je i dvije skladbe za englesko tržište kako bi pokušao pridobiti tamošnje izdavače, ali nažalost to mu nije pošlo za rukom. Drugi album donio je nove hitove poput "Baum Bam Bam" i "Baš kao nekad". Također, našla se i još jedna "cover" skladba Bryana Ferrya, "Let's Stick Together", prevedena kao "Krenite s nama".
Veliki uspjeh drugog albuma otvorio im je vrata za dalje, međutim početak Domovinskog rata omeo ih je u tome, te se Cacadou Look ubrzo raspao.
Posljednji nastup.
Cacadou Look je posljednji put nastupio 25. svibnja 1991. godine u Zagrebu. Nakon toga zbog rata sele se u Nizozemsku te se povlače iz glazbenog svijeta. Po povratku u Hrvatsku Jasmina Simić (Rožanić), se udaje, ima troje djece i živi u Opatiji. Tatjana Simić (Prpić), također se udala i živi u Opatiji. Giovanna Kirinić živi u Zagrebu te radi kao pedagoginja u Osnovnoj školi Ive Andrića, a Alenku Mendiković životni je put odnio u Veronu. Suzana Kožić (Banović) živi s obitelji u Amsterdamu i predaje hrvatski jezik.
"Sve smo sretne, bile u braku, razvedene ili solo i redovito se čujemo", govori Jasmina Rožanić te dodaje da se rado prisjećaju vremena kada su svojim nastupima privlačile veliki broj obožavatelja u bivšoj državi.

</doc>
<doc id="251919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251919" title="Nadbiskupska palača u Splitu">
Nadbiskupska palača u Splitu

Nadbiskupska palača u Splitu je neorenesansna palača, sjedište .
Povijest.
Starija rezidencija splitskog nadbiskupa nalazila se unutar Dioklecijanove palače, sjeverno od katedrale no izgorila je 1924. godine.
Smještaj za novo sjedište splitskih crkvenih dostojanstvenika nađeno je izvan palače, na istočnom rubu gradskog središta. Zgrada Nadbiskupije građena je u vrijeme biskupa Filipa Frane Nakića (1889. – 1910.) u periodu 1901. – 1904. godine. Projektirao ju je arhitekt Ćiril Metod Iveković (1864. – 1933.) u novorenesansnom stilu, po uzoru na palaču Farnese u Rimu. Za vrijeme savezničkog bombardiranja Splita 4. siječnja 1944. godine, zgrada je znatno oštećena. Poslije Drugog svjetskog rata, zgradu su 1948. godine nacionalizirale komunističke vlasti nove Jugoslavije, a Crkvi ju je vratila Republika Hrvatska godina 1998., kada je i počela njena obnova.

</doc>
<doc id="251920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251920" title="Ninsuna">
Ninsuna

Ninsuna ili Ninsun ("Dama - divlja krava") je božica iz sumerske i babilonske mitologije, koja se nekada zvala i Ninsina. 
Život.
Ninsuna je kćer Anua, boga neba i jedne od njegovih žena, Uraš. Njezini djed i baka su Anšar i Kišar, a pradjed i prabaka Lahmu i Lahamu, koji su djeca Apsua i Tiamat, onih koji su bili na početku. 
Ep "Gilgameš" donosi nešto informacija o njezinom daljnjem životu. Ona je postala kraljica na Zemlji, te je u epu opisana u potpuno ljudskom obliku. Ona je bila kraljica grada Uruka, a kralj je bio njezin muž Lugalbanda, koji je bio smrtnik, ali polubog. Ninsuna je s njim imala jednog sina - heroja Gilgameša, koji će postati slavan te je glavni lik istoimenog epa. 
Gilgameš i Enkidu su tražili od Ninsune da zamoli Šamaša da im pomogne na putu do cedrove šume gdje je živio div Humbaba, kojeg su ubili.
Prema jednom babilonskom tekstu, Ninsuna se udala i za još jednog boga - Pabilsaga, ili se udala i za boga Enkija, svog polubrata, kojem je rodila sina Damua, boga vegetacije. 
Naslovi.
Ninsunino je ime povezano s riječju "krava", te je ona zvana "Krava 
kolovoza", "Divlja krava" i "Velika kraljica". Zbog njezinih ju je naslova moguće povezati s egipatskom božicom Hator.

</doc>
<doc id="251921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251921" title="Ninsun">
Ninsun



</doc>
<doc id="251922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251922" title="Ninsina">
Ninsina



</doc>
<doc id="251923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251923" title="An">
An



</doc>
<doc id="251924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251924" title="Damu">
Damu

Damu je sumerski bog vegetacije, te također i ponovnog rađanja. Njegova je majka božica Ninsuna, a otac mu je Pabilsag ili Enki. Damu je preko majke polubrat Gilgameša. 

</doc>
<doc id="251925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251925" title="Pabilsag">
Pabilsag

Pabilsag je bog iz sumerske mitologije, zaštitnik grada Isina (danas je to mjesto u Iraku). Sumerani su ga zamišljali kao stvorenje slično kentauru, s dva krila i dvije glave, te s lukom.
Mitovi.
Pabilsag je jednom putovao u Nipur, grad istočno od Babilona, te je Enlilu dao darove. 
Nakon toga, Pabilsag je upoznao božicu Ninsunu, koja je prije bila udana i rodila je slavnog Gilgameša. Ninsuna i Pabilsag su se vjenčali na obali rijeke, te su dobili sina Damua, kojem je majka podarila moć nad biljkama.
Pabilsag je uzašao na nebo i postao zviježđe Strijelca. 
Izvori.
Michael Jordan, "Encyclopedia of Gods", 2002.

</doc>
<doc id="251926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251926" title="Mumu">
Mumu

Mumu je babilonski bog obrta, koji personificira obrtničke vještine. U tekstovima je naveden i kao "dubina", a ime mu se prevodi kao "onaj koji je probuđen". Njegovo podrijetlo nigdje nije objašnjeno, ali je bio sluga prvih bogova. 

</doc>
<doc id="251930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251930" title="Tko mari za čari">
Tko mari za čari

Tko mari za čari prvi je studijski album opatijskog rock sastava Cacadou Look, kojeg 1987. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
O albumu.
Ovim albumom bile su prvi ženski sastav koji je objavio svoj materijal na području bivše države. Odličan omot albuma dizajnirao je njihov sugrađanin Romano Grozić, koji kasnije ostvaruje veliki uspjeh u Italiji.
Producenti na materijali bili su Husein Hasanefendić (Parni valjak i Tomo in der Mühlen, bivši član sastava Karlowy Vary). Kao najveća uspješnica na albumu izdvojila se "cover" skladba "It's So Easy" od Buddya Hollya, u prepjevu "Tako lako" a tu su još i "Moj car (Među velikim muškarcima)", "Gledam ga dok spava" i "Mutno jutro". Tu je i pjesma Vlade Divljana (Idoli) "Ne dozvoli", koji je na njoj odsvirao gitare.
Za skladbu "Tako lako" u casinu "Rosalia" snimljen je i video uradak, kojeg je producirao Aleksandar Kostadinov. U to vrijeme mnogi su mislili da su snimljeni materijal u studiju odsvirali puno iskusniji glazbenici, međutim već prvim nastupima uživo članice sastava su ih demantirale.

</doc>
<doc id="251934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251934" title="Friedrich Miescher">
Friedrich Miescher

Johannes Friedrich Miescher (13. kolovoza 1844. Basel - 26. kolovoza 1895. Davos) bio je švicarski liječnik i biolog, koji je najpoznatiji po tome što je izolira različite fosfatom bogate spojeve koje je nazvao "nuklein" iz staničnih jezgara leukocita 1869.g. u labaratoriju Felix Hoppe-Seyler na Sveučilištu u Tübingen, Njemačka, za koje se kasnije ustanovilo da se radilo o nukleinskim kiselinama. Njegova otkrića čiju je važnost 1871. uvidio i objavio Albrecht Kossel, utrlo je put otkrivanju DNK kao osnovne molekule nasljeđivanja. 

</doc>
<doc id="251936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251936" title="Bada Bing">
Bada Bing

Bada Bing (ili Bada Bing!, The Bing) fiktivni je striptiz klub iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Klub je nazvan po frazi "bada bing", koju je popularizirao James Caan u "Kumu". Popularizacija fiktivnog kluba donijela je povećanje prometa u stvarnom go-go baru gdje su scene snimane.
Korištenje i efekti u seriji.
Bing posjeduje i vodi Silvio Dante, savjetnik Tonyja Soprana. Tonyjev se ured nalazi u stražnjoj sobi Binga, a obitelj Soprano ondje često raspravlja o poslu ili organizira privatne zabave.
Naslov kluba je stereotipni talijansko-američki izraz u stilu "bada bing bada boom" ili "bada boom bada bing". Korištenje imena Bada Bing kao imena kluba i drugdje u seriji toliko je popularizirala poštapalicu da je 2003. dodana u Oxfordski rječnik engleskog jezika kao uzvik naglašavanja da će se nešto dogoditi s velikom vjerojatnošću. Bada bing je imitacija zvuka perkusija ili je izvedena iz "bada-bing" zvučnog efekta koji lik Jamesa Caana, Sonny Corleone, čini kako bi opisao pucnjeve iz neposredne blizine u "Kumu".
Alkohol i golotinja.
"Bing" predstavlja jednu od devijacija od stvarnosti u seriji jer zakon New Jerseyja zabranjuje prodaju alkohola u topless barovima.
Recenzent Paul Levinson opisao je Bada Bing i njegovu golotinju kao pozadinu, kao ključno okruženje serije:
"Briljantna je odluka "Obitelji Soprano" da većinu golotinje smjesti u striptiz klub Bada Bing kojeg vodi desna ruka Tonyja Soprana, Silvio Dante. Okruženje je istaknuto logično mjesto gdje se često nalaze Tony i njegova ekipa kako bi razgovarali o poslu, a golim ženama ne treba dodatna motivacija osim da plešu u klubu [...] Bada Bing je idealna lokacija -- za "Obitelj Soprano" čini isto što i restoran za "Seinfelda" -- ali uz više fizičke eksplicitnosti koja priči dodaje seksualnu energiju."
Ključne scene.
Bing je mjesto u kojem se odvijaju sljedeće scene:
Efekti na filmsku lokaciju.
Sve interijerne i eksterijerne scene Bada Binga snimljene su na lokaciji u Satin Dollsu, stvarnom go-go baru na Route 17 u Lodiju u New Jerseyju.
Popularnost serije i ozloglašenost Bada Binga rezultirali su ekonomskim profitom za stvarni klub kroz posjete i suvenire. Nakon završnice serije, vlasnici stvarnog kluba odlučili su na aukciji prodati namještaj.

</doc>
<doc id="251937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251937" title="Bada Bing!">
Bada Bing!



</doc>
<doc id="251939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251939" title="Zupčanik">
Zupčanik

Zupčanik je strojni dio valjkasta ili stožasta oblika s ravnomjerno raspoređenim zupcima po obodu. U paru s drugim zupčanikom, pri čemu je svaki učvršćen na svojem vratilu, služi za prijenos kružnog (rotacijskoga) gibanja i snage između vratila. Jedan ili više parova zupčanika, s vratilima, ležajevima, kućištem i odgovarajućim priborom, čine zupčanički prijenosnik. Svaki par zupčanika čini jedan stupanj prijenosa, pa zupčanički prijenosi mogu biti jednostupanjski ili višestupanjski (prijenosni omjer). Poput drugih mehaničkih prijenosnika najčešće služe za redukciju (smanjivanje) brzine vrtnje (reduktor) od pogonskoga na gonjeno vratilo, to jest od pogonskoga na gonjeni stroj. 
Oblik zupčanika ovisi o međusobnom položaju pogonskog i gonjenoga vratila: 
Za pravilan rad zupčanika u zahvatu, točke trenutačnoga dodira zubaca koji se nalaze u zahvatu moraju imati jednake komponente brzina (gledano u smjeru okomice na zajedničku tangentu u točki dodira). Tada će prijenosni omjer tijekom valjanja jednoga zupca po drugom ostati nepromijenjen, što se postiže posebnim oblikovanjem boka zubaca u obliku krivulje. Zupčanici s takozvanim evolventnim ili kvazievolventnim bokom zubaca (ozubljenjem) čine oko 98% zupčanika. U prednosti su pred ostalim zupčanicima, jer su neosjetljivi na manje promjene osnoga razmaka (izazvane na primjer pogreškama u montaži) i izrada im nije tako zahtjevna kao što je to na primjer kod cikloidnog ozubljenja. Većina današnjih zupčanika ima normirana geometrijska svojstva (uglavnom preko takozvanog modula zupčanika), na primjer promjer diobene kružnice (kružnica prema kojoj se određuje razmak zubi), broj zuba, korak zuba (razmak među zubima mjeren po diobenoj kružnici), vanjski promjer zupčanika.
Zupčanici prenose okretno gibanje s jednog vratila na drugo pomoću veze oblikom, koju čini zahvat zubi. Zupčanim prijenosnicima nije prema tome potreban poseban prijenosni dio kao kod remenskog prijenosa ili lančanog prijenosa. Razlikuju se prijenosnici sa stalnim prijenosnim omjerom (na primjer između pogonskog i radnog stroja), mjenjači brzina, kod kojih se dovođenjem u zahvat različitih zupčanika, prijenosni omjer može mijenjati (na primjer kod motornih vozila i alatnih strojeva), razdjelni prijenosnici za istodobni pogon više vratila (na primjer viševretene bušaće glave).
Prednosti i nedostaci.
Prednosti:
Nedostaci:
Povijest.
Preteča su današnjih zupčanika primitivni drveni zupčanici, s letvicama ili stupićima (svornjacima) umjesto zubaca. Služili su čak i za prijenose gibanja s osima koje se sijeku, a koristili su se već u drevnom Egiptu, približno između 3000. i 2000. pr. Kr., u uređajima za natapanje. Poslije ih je usavršio Arhimed oko 285. pr. Kr. Danas se zupčanici najčešće izrađuju od metala (čelika ili bronce) ili plastike, tek iznimno od drva, i to lijevanjem, te odvalnim glodanjem ili dubljenjem. Najraniji zapis o zupčaniku potječe od Herona iz godine 50. Najstariji pronađeni zupčani prijenosnik je mehanizam iz Antikitere, koji je služio za mjerenje položaja nebeskih tijela, a smatra se da potječe oko 100. do 150. pr. Kr.
Vrste zupčanika.
Vanjsko i unutarnje ozubljenje.
Prijenosni omjer (oznaka:R) je odnos brzine vrtnje "NA" ili kutne brzine "ωA" malog zupčanika prema brzini vrtnje "NB" ili kutnoj brzini "ωB" velikog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika:
Da bi prijenosni omjer ostao u svakom dijelu okretnog gibanja stalan, potrebno je da bokovi zuba imaju određen oblik. Bokovi zuba u zahvatu moraju za cijelo vrijeme trajanja zahvata da budu u međusobnom dodiru i da valjajući se jedan po drugom ostvaruju gibanje. Budući da su bokovi zupčanika zakrivljeni, oni se, gledajući samo u ravnini crtanja, dodiruju u pojedinim točkama. Prema zakonima kinematike dva tijela, koja se kreću različitim brzinama, ostaju u dodiru samo onda kada njihove komponente brzina okomite na tangente trenutnih točaka dodira (normalne komponente) imaju isti smjer i ako su međusobno jednake.
Linije po kojima se zupčanici međusobno valjaju nazivamo kinematske kružnice. Dvije kinematske kružnice dodiruju se međusobno u kinematskom polu, koji leži na spojnici centara spregnutih zupčanika. Ozubnica ili ozubljena letva je vijenac čelnika s beskonačno velikom kinematskom kružnicom. Kinematska kružnica je prema tome pravac (prostorno gledano to je zapravo kinematska ploha!). Takva se ozubljena nazivaju ozubljenja s ravnim bokovima (plosnato ozubljenje). Kod evolventnog ozubljenja postaje u tom slučaju i temeljna kružnica beskonačno velika, a isto tako i polumjer zakrivljenja bokova, pa i oni postaju pravci. To je posebna prednost, jer se s jednostavnim alatima s ravnim bokovima može ozubiti svaki zupčanik s vanjskim ozubljenjem. Zbog toga upotrebljava se profil ozubnice kao standardni profil (ISO 53, DIN 878) za sve zupčanike. Zupčanici s vanjskim ozubljenjem moraju se sprezati sa standardnim profilom. Kut zahvatne linije (kut dodirnice profila) standardiziran je s α = 20º. Kinematska linija standardnog profila naziva se srednja linija profila.
S povećanjem kinematske kružnice može se ići i dalje u negativno područje, pa zupčanik s vanjskim ozubljenjem prelazi preko zubne letve (ozubnice) na zupčanik s unutarnjim ozubljenjem.
Čelnici s ravnim zubima.
Čelnici s ravnim zubima u jednom stupnju prijenosa može ostvariti prijenosni omjer oko 8. Vratila su im u pravilu paralelna. S dva stupnja prijenosa moguće je ostvariti prijenosni odnos 45, a s tri stupnja prijenosa do 200. Izvode se za snage do oko 20 000 kW i ulazne brojeve okretaja do 100 000 okretaj/minuta, odnosno, obodne brzine do 200 m/s. Iskoristivost im se kreće po stupnju prijenosa i do 99,5%, zavisno od izvedbe i veličine. Kod malih snaga mirnoća hoda postiže se i ugradnjom jednog čelnika u paru od umjetnih materijala.
Čelnici s kosim (helikoidnim) zubima.
Čelnici s kosim (helikoidnim) zubima u jednom stupnju prijenosa može ostvariti prijenosni omjer oko 20. Vratila mogu biti paralelna ili okomita. S dva stupnja prijenosa moguće je ostvariti prijenosni odnos 60, a s tri stupnja prijenosa do 300. Mirniji hod postiže se primjenom čelnika s kosim zubima (veći stupanj prekrivanja), ali se s povećanjem kuta kosine zuba povećava i aksijalna sila, što postavlja dodatne zahtjeve za ležaje.
Ako spojimo sve dodirne točke zupčanika, u kojima se dodiruju bokovi, dobivamo zahvatnu liniju (dodirnicu profila). Prostorno gledano, dobivamo površinu zahvata. Zahvatna linija je apsolutna putanja dodirne točke. S druge strane, dodirna točka putuje i uzduž boka. Na taj način bokovi predstavljaju relativnu putanju dodirne točke. Jednom zadanom boku pripada posve određen suprotan bok i zahvatna linija. Obrnuto, zadanoj zahvatnoj liniji pripada određen par bokova. 
Zbog svojih prednosti kao što su relativno jednostavna izrada zupčanika i neosjetljivost prijenosnog omjera na manje promjene osnog razmaka, profil boka zuba zupčanika se najčešće izrađuje u obliku evolvente. Kod evolventnog ozubljenja kut zahvata konstantan, kao i promjeri temeljnih krugova, a zahvat bokova odvija se po tom pravcu koji se zato naziva dodirnica ili zahvatna linija, a zahvatni kut se naziva joši kut dodirnice.
Čelnici sa strelastim zubima.
Čelnici sa strelastim zubima se koriste kada je aksijalna sila velika i da ne bi došlo do velikog bočnog pomicanja između dva čelnika. Nedostatak je vrlo skupa izrada. 
Stožnici s ravnim ili kosim zubima.
Gledano prostorno, evolventni bok čelnika s ravnim zubima nastaje valjanjem ravnine po plaštu valjka. Kod stožnika dobit ćemo evolventni bok valjanjem ravnine po stožcu oko zajedničkog centra. Tada su sve točke evolvente jednako udaljene od vrha temeljnog stožca. Dobivena evolventa leži, prema tome, na površini kugle. Ona je, za razliku od evolvente kružnice, evolventa kugle ili sferna evolventa. 
Stožnici s ravnim ili kosim zubima primjenjuju se s ukrštenim vratilima za prijenosne omjere do 6. Za prijenosne omjere veće od 1,2, prijenosnik s parom stožnika skuplji je od prijenosnika s parom čelnika, a za prijenosni omjer veći od 2,7 skuplji je i od kombiniranog prijenosnika s parom čelnika i parom stožnika. Stoga se rijetko upotrebljavaju za redukciju i multiplikaciju okretnog momenta, a češće za promjenu toka snage. U pogledu opteretivosti približno vrijede isti podaci kao kod čelničkog ozubljenja. Za veće zahtjeve ozubljuju se koso i spiralno, te toplinski obrađuju.
Stožnici sa zakrivljenim zubima.
Stožnici sa zakrivljenim zubima primjenjuju se s ukrštenim vratilima za prijenosne omjere do 10. Oni rade mirnije od stožnika s ravnim ili kosim zubima, zbog dodatnog stupnja sprezanja bočnih linija, a i s manje udara. Bokovi jednog zupčanika imaju desni, a drugog lijevi uspon.
Pužni prijenosnik.
Pužni prijenosnik je vijčanik s osima koje se sijeku najčešće pod kutom od 90º. Pogonski dio prijenosnika je puž ili pužni vijak, koji može biti jednovojni ili viševojni, valjkasta ili globoidna oblika, a gonjeni dio je pužno kolo. Oni imaju sposobnost ostvarivanja veoma velikog prijenosnog odnosa u jednom stupnju (i do 100), ali im s porastom prijenosnog odnosa pada stupanj iskorištenja (kod i = 100 oko 45%). Za razliku od većine zupčastih prijenosnika, pužni prijenosnici veoma tiho rade, a imaju i sposobnost (donekle) prigušenja vibracija. Za veće prijenosne odnose neke izvedbe dosta su jeftinije od kombiniranih prijenosnika s čelnicima i stožnicima (do razmaka osi 100 mm). Rade se izvedbe do 1000 kW s izlaznim momentom do 2500 Nm, te do 30 000 okretaj/min i obodne brzine 70 m/s.
Mehanizam sa zupčastom letvom.
Mehanizam sa zupčastom letvom ima ozubljena letvu (ozubnica) čiji je zupčanik s beskonačanin polumjerom. Profil ozubnice je standardni profil za čelnike i stožnike. Bokovi zuba ozubnice su ravni. Ona je standardizirana prema ISO 53 (1998.). 
Planetarni prijenosnik.
Planetarni prijenosnik omogućava velike prijenosne omjere i prenosi velike snage, jer se snaga dijeli na više zupčanika (planeta) i više zahvata. Nedostatak im je složena izrada, ugradnja i održavanje. 
Nosivost zupčanika.
Nosivost korijena zuba.
Sila koja se prenosi zubima s hvatištem koje se pomiče, ovisno o trenutnoj točki dodira zupčanog para, opterećuje zube na savijanje. Najveće naprezanje u korijenu zuba nastaje onda kada sila djeluje na tjemenu zuba i kad se u zahvatu nalazi samo jedan par zubi. Tlačno naprezanje od savijanja je veće nego vlačno. Ipak naprezanje na vlak od savijanja je mjerodavno za lom zuba. S obzirom na to da je zub za vrijeme jednoga okretaja samo kraće vrijeme stvarno opterećen,ovdje se radi o titrajnom opterećenju koje može dovesti do loma zbog zamora materijala. Samo ako su promjene smjera vrtnje česte, ili ako se radi o međuzupčanicima koji su istodobno u zahvatu s dva zupčanika, od kojih je jedan pogonski, a drugi gonjeni korijen zuba je opterećen izmjenično promjenjivo.
Nosivost bokova zubi.
Pri prijenosu snage bokovi zubi se međusobno relativno gibaju. Pri ovom gibanju dolazi do pojave kontaktnog (Hertzovog) pritiska na dodirnim površinama. Zbog ovog pritiska, ovisno o stanju hrapavosti površine, te o čvrstoći bokova, kapljice maziva bivaju utisnute u mikropukotine i dolazi do razaranja površine. Tijekom rada, ove se rupice povećavaju, površina zuba se sve više oštećuje, dolazi do grešaka geometrije, te na kraju do loma zuba. Pojava rupičenja je najizraženija u području oko diobenog (kinematskog) promjera, jer su tu najveći kontaktni pritisci.
Nosivost u odnosu na zaribavanje i trošenje.
Kod nepovoljnih kombinacija opterećenja, brzina klizanja, faktora trenja bokova, kakvoće površine obrade i temperature ulja, može doći do prekida uljnoga filma, a time i do metalnoga dodira bokova. Povećanim trenjem metalnih površina dolazi do pojačanog zagrijavanja i do hrapavljenja. Nadvišenja nastala hrapavljenjem zavaruju se, a odmah nakon toga kidaju se zavarena mjesta. Zbog toga bivaju oba boka oštećena i naborana. Nosivost uvjetovana opterećenjem na zaribavanje nazivamo nosivost u odnosu na zaribavanje.
Do trošenja bokova dolazi kada zupčanici rade u području suhog ili mješovitog trenja. Prekomjerno trošenje može dovesti do toga da zupčanici postanu neupotrebljivi. Nosivost uvjetovana opterećenjem na trošenje nazivamo nosivošću u odnosu na trošenje.

</doc>
<doc id="251940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251940" title="Veganstvo">
Veganstvo

Veganstvo označava filozofiju i način života koji teži isključiti - koliko god je to moguće i praktično – sve oblike okrutnosti i iskorištavanja životinja za hranu, odjeću i bilo koju drugu svrhu i koji promiče razvoj i korištenje neživotinjskih alternativa za dobro čovjeka, životinja i okoliša.
Veganska prehrana temelji se na žitaricama, mahunarkama, voću i povrću. Vegani ne jedu meso, ribu, morske plodove, jaja, mlijeko, mliječne proizvode, med niti nose stvari od krzna, vune, svile, perja, kostiju, kože, koralja, bisera niti bilo kojih drugih materijala životinjskog porijekla. Vegani također izbjegavaju proizvode testirane na životinjama. Veganstvo se razlikuje od vegetarijanstva po tome što je svedeno u potpunosti na biljnu prehranu, dok vegetarijanci jedu i neke proizvode životinjskog porijekla, kada se pri dobivanju tih proizvoda životinje ne ubijaju, npr. jaja, med, mlijeko i dr.
Riječ vegan formirao je Donald Watson 1944. godine u Leicesteru, u Engleskoj, koji je, s još nekoliko članova Vegetarijanskog društva (eng.Vegetarian Society), a unutar njega, želio osnovati službenu podskupinu vegetarijanaca koji ne konzumiraju ni mlijeko ni mliječne proizvode. Kad je taj prijedlog bio odbijen, Watson i istomišljenici osnivaju Vegansko društvo (eng. The Vegan Society) koje zagovara potpunu biljnu prehranu, isključujući meso, ribu, jaja, mlijeko i mliječne proizvode (sir, maslac) i med te potiče i ohrabruje proizvođače hrane, odjeće i obuće da koriste alternative životinjskim proizvodima. Novoosnovana skupina složila se da je prestanak bilo kojeg oblika iskorištavanja nužan za stvaranje mnogo razumnijeg i humanijeg društva.
Ljudi postaju vegani iz mnoštva razloga, uključujući etičku brigu za životinje i prirodnu okolinu, kao i neke osobnije, vezane za zdravlje, duhovnost i vjeru. Što se etičkih principa tiče, veganska prehrana sprječava masovni uzgoj i sustavno klanje velikog broja životinjana na farmama. Veganska hrana sadrži niži nivo kolesterola i masti od uobičajene prehrane. S ekološkog gledišta, mesna industrija sudjeluje u zagađenju zraka, zemlje i vode, doprinosi eksploataciji i krčenju šuma i velikih zemljišnih površina za uzgoj biljnih kultura namijenjenih prehrani velikog broja uzgajanih životinja.
Dobro isplaniranom veganskom prehranom mogu se zadovoljiti sve potrebe organizma. Loše organizirana veganska prehrana može uzrokovati manjak kalcija, joda, omega-3 masne kiseline, željeza, vitamina B12 i vitamina D, koji se onda moraju uzimati iz vitaminskih i mineralnih dodataka prehrani.
Prema anketama, vegani čine između 0.2% i 1.3% američke populacije i između 0.25% i 7% populacije Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="251941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251941" title="Veganizam">
Veganizam



</doc>
<doc id="251943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251943" title="Uspavanka za Zoroa">
Uspavanka za Zoroa

Uspavanka za Zoroa drugi je i posljednji studijski album opatijskoga rock-sastava Cacadou Look, koji 1989. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
O albumu.
Producent na albumu bio je Ted Hayton iz sastava Art Of Noise. Hayton je dvije skladbe obradio za britansko tržište te time pokušao dobiti simpatije engleskih izdavača, ali nažalost nije imao uspjeha u tome. Jedna od tih pjesama "Be My Friend" našla se na Jugotonovu izdanju iz 1990. pod nazivom "YU-GO".
Drugi album bio je vrlo uspješan te je ponudio nekoliko njihovih novih uspješnica poput "Baum Bam Bam" i "Baš kao nekad". Na njemu je također obrada Bryana Ferrya "Let's Stick Together", koju su u prijevodu nazvale "Krenite s nama". Tekstovima su pokušale pružiti neke drukčije poglede od standardnih ljubavnih shema. Ovim albumom postigle su veliki uspjeh koji im je širom otvorio vrata za daljnju karijeru, međutim u tome ih je spriječio početak Domovinskoga rata i odlazak u Nizozemsku.

</doc>
<doc id="251945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251945" title="Trubschachen">
Trubschachen

Trubschachen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Bernu.
Zemljopis.
Trubschachen je na željezničkoj pruzi Luzern-Bern.
Gospodarstvo.
Kambly

</doc>
<doc id="251946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251946" title="Simetrija">
Simetrija

Simetrija (iz starogrčkog "symmetria" skladnost, ispravan odnos) je kada predmet u postupku transformacije koordinata ostaje ne promijenjen.
Transformacije ove vrste nazivaju se "operacija simetrije". 
Simetrija uglavnom prenosi dva primarna značenja: prvi je neprecizan osjećaj sklada ili estetske ugodnosti, proporcionalnosti i ravnoteže; kao takav da ona odražava ljepotu i savršenstvo. Drugo značenje je precizno i dobro definiran koncept ravnoteže na područjima geometrije, fizike, biologije, glazbe, informatike i dr.

</doc>
<doc id="251949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251949" title="Calvin i Hobbes">
Calvin i Hobbes

Calvin i Hobbes (eng. Calvin and Hobbes) je američki humoristički strip autora Billa Wattersona. Strip se bavi doživljajima šestogodišnjeg dječaka Calvina i njegovog plišanog, ali za Calvina živog, tigra Hobbesa. 
Strip je počeo izlaziti 18. studenog 1985., a ugasio se 31. prosinca 1995. Izlazio je, (a neki još ga uvijek objavljuju, naravno stare stripove jer novih više nema) u oko 2400 novina i časopisa širom svijeta. Preveden je na gotovo sve najvažnije svjetske jezike. Izlazio je i na hrvatskom jeziku u Jutarnjem listu u devedesetima. Objavljeno je i 18 kolekcija stripova u obliku knjige prodanih u oko 45 milijuna kopija. Mnogi ljubitelji stripa smatraju ga jednim od najboljih kratkih humorističkih stripova svih vremena. Američka pošta (eng. United States Postal Service) objavila je da će u lipnju 2010. objaviti poštansku marku s temom ovoga stripa.
Calvin je dobio ime po Jeanu Calvinu osnivaču kalvinizma, a Hobbes po Thomasu Hobbesu, engleskom filozofu. Radnja je smještena američki sjeverozapad. Teme stripa su Calvinovo prijateljstvo s Hobbesom, njegove maštarije, avanture, jedinstven pogled na društvena i politička pitanja te odnos prema njegovim roditeljima i drugim ljudima. Strip nikada ne kritizira određene osobe ili događaje, već je ponekad općenita kritika obrazovanja, komercijalizacije, masovnih medija, ljudske apatije i sl. Calvin vidi Hobbesa kao živoga tigra i tako se prema njemu i ponaša, razgovara s njime, dok ostali likovi vide Hobbesa kao plišanoga tigra.
Autor stripa Bill Watterson nakon prestanka izlaženja stripa 1995. godine povukao se od očiju javnosti. Ne želi dati autorska prava za snimanje filma na temelju stripa. Odbija korištenje stripa u komercijalne i marketinške svrhe npr. u obliku proizvodnje igračaka, suvenira s likovima iz stripa i sl., čime je dobio simpatije mnogih ljubitelja stripa, zbog vjernosti principima. U nekoliko prilika, ljubiteljima stripa poklanjao je originalne table stripa, koje imaju veliku novčanu vrijednost. Mukotrpno se zalagao za povećanje predviđenoga mjesta za strip u novinama. Odobreno mu je 1991. godine, da u nedjeljnim izdanjima sam izabere format koji želi.

</doc>
<doc id="251950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251950" title="Hebe Camargo">
Hebe Camargo

Hebe Camargo (Taubaté, São Paulo, 8. ožujka 1929. – São Paulo, 29. rujna 2012.) je bila brazilska glumica i TV voditeljica.

</doc>
<doc id="251952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251952" title="Tekila">
Tekila



</doc>
<doc id="251954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251954" title="Čamerija">
Čamerija

Čamerija (albanski: "Çamëria", grčki: "Τσαμουριά") je toponim koji koriste uglavnom Albanci za dijelove priobalja Epira na jugu Albanije i sjeverozapadne Grčke, na kojem žive Čami ( Albanci). Najveći dio Čamerije nalazi se u grčkim prefekturama Tesprocija i Preveza uz nekoliko sela u istočnom dijelu prefekure Janjina, te na krajnjem jugu Albanije u distriktu Saranda.U Grčkoj ovo ime nije poželjno, jer se vezuje uz albanski iredentizam, već se koriste isključivo grčki toponimi Epir i Tesprocija, koji se koriste još od antike.
Ime, granica i zemljopisne osobine Čamerije.
Etimologija naziva Čamerija.
Regija je dobila ime po Čamima (albancima posebnog dijalekta, koji su je nastanjivali), dodavanjem sufiksa-erija, koji u albanskom jeziku označava "Zemlju Čama". Ime Čamerija se uglavnom koristilo kao naziv za ovaj kraj za vrijeme osmanske vladavine. Ime - "Čam", je vrlo vjerojatno izvedeno po rijeci Thiamis (albanski: Čam), tako naime Albanci zovu rijeku.
Granice Čamerije.
Čamerija je naziv za antičku ali i današnju grčku prefekturu Tesprocia, koja se u srednjem vijeku zvala "Vagenecija". Čamerija leži sjeverno od Ambracijskog zaljeva i zapadno od Janjinskih planina.
Za antike sjeverna granica Tesprocije bila je rijeka Thiamis, ali je za srednjeg vijeka izgleda granica išla sjevernije. Vagenecija je uključivala i dijelove današnje južne Albanije; Sarandski distrikt te Delvinski distrikt.
No danas je kraj u kojem žive Čami bitno smanjen, u Albaniji su to samo dvije male općine; Markat i Konispol na krajnjem jugu. U Grčkoj su to prefekture Tesprocija i Preveza u sjeverozapadnoj Grčkoj, te nekoliko naselja u prefekturi Janjina.
Zemljopisne osobine.
Čamerija je uglavnom planinski kraj, i to izrazitije na svom južnom dijelu, dok je na sjeveru više obradive zemlje.U kraju postoji pet rijeka, Pavllo na sjeveru, Aheront, Luros, Araktos i Thiamis. Četiri od njih su u Grčkoj, te samo jedna u Albaniji.
Povijest.
Za antike.
U antici se taj kraj zvao Tesprocija, po grčkom plemenu Tesproti, koji su ga nastanjivali. Prema Strabonu, Tesproti su uz Kaone i Molosite bili najpoznatije od četrnaest antičkih plemenima Epira. Kaoni su bili prvi vladari "Epira", potom su ih naslijedili Tesproti i Molositi.
Srednji vijek.
Za srednjeg vijeka ovaj kraj bio je poznat kao "Vagenecija", jedno vrijeme bio je u sklopu rimskog a kasnije bizantskog carstva. "Mihajlo I. Komnen Doukas", bratić bizantskih careva Izaka II. Angela i Aleksija III. utemeljio je Epirsku Despotovinu, koja se održala do kraja 15. stoljeća. Vagenecija kao cijeli Epir ubrzo je postala novi dom mnogih grčkih izbjeglica iz Carigrada, Tesalije i Peloponeza, koji su tu našli utočište nakon osmanskih osvajanja.
Prva pojava albanskih plemena u 14 stoljeću.
U ovom razdoblju su zabilježena prva doseljavanja Albanaca i Vlaha (Aromuna) u kraj. Epirska Despotovina vodila je niz ratova uglavnom s Bugarskim i Nicejskim carstvom i vlastelom iz južne Italije anžuvincima. Bizant je ubrzo zahvatio građanski rat između Ivana V. Paleologa i Ivana VI. Kantakuzena pa je Epir osvojio srpski car Dušan 1348. godine. 
Sve to je dokinuto kad je 1479. godine "Vagenecija" podpala pod otomansku vlast.
Čamerija za osmanske vladavine.
Za vrijeme osmanske vladavine Čamerija je bila u sastavu vilajeta Janjina, a kasnije pod Janjinskim pašalukom.
Pri kraju 18. stoljeća, moć Osmanskog carstva je oslabila, naročito središnje vlasti u Istanbulu, to je iskoristio i Ali Paša Tepelena albanski namjesnik toga kraja (paša), koji se toliko osilio da je svoj pašaluk vodio gotovo kao potpuno nezavisnu državu od 1788. godine. Na kraju ga je to stajalo života, i vlasti 1823. Ali Paša, koji načelno nije trpio nikakvu centralnu vlast, vrlo oštro se borio protiv onih koji bi tu vlast njemu osporavali, tako se čitav niz godina borio protiv zajednice "Suliota" (gorštaka mješanog etničkog sastava) koji su osporavali njegovu vlast. Nakon brojnih neuspjelih pokušaja, zauzeo je njihov kraj 1803. godine.
Nakon propasti "Ali Pašinog pašaluka", Čamerija je ostala pod vlašću Osmanskog Carstva. I Grčka i Albanija su imale aspiracija na cijeli Epir i željela ga uključiti u svoje buduće države.
Nakon Balkanskih ratova - Epir je podijeljen 1913., na "Londonskoj mirovnoj konferenciji", veći dio pripao je Kraljevini Grčkoj, a bitno manji ušao je u sastav novoosnovane države Albanije.
Čamerija za modernih vremena.
Kad je kraj ušao u sastav Kraljevine Grčke, velik dio njegova stanovništva govorio je kojekako; grčki, albanski, romski, vlaški. U razdoblju nakon 1923. godine u Čameriju se naselilo puno grčkih izbjeglica iz Male Azije, za velike razmjene stanovništva između Grčke i Turske, nakon Grčko-turskog rata 1919.-1922. 1936. godine, tadašnja prefektura Janjina, podijeljena je na dva dijela,- novi dio dobio je antičko ime Tesprocija (koje dugo nitko nije upotrebljavao). Albanski Čami dobili su status vjerske, ali ne i etničke manjine. Ali u to vrijeme nije bilo nekih direktnih državnih progona i pritisaka na Čame.
Dio muslimanskih Čama preseljen je u Tursku za vrijeme velike razmjene stanovništva a njihovu imovinu preuzela je grčka vlada. Pravoslavni Čami držani su za Grke, i bili su pritisnuti velikom asimilacijom.
Tijekom okupacije Grčke (1941. – 1944.) od strane osovinskih sila, dobar dio muslimanskih Čama surađivao je s talijanskim i njemačkim okupacionim snagama, te počinio niz ratnih zločina. Po okonjčanju Drugog svjetskog rata, gotovo svi muslimanski Čami iz Grčke su bili protjerani u Albaniju, zbog kolaboracije s okupatorima Grčke.
Postojao je i drugi dio muslimanskih Čama koji su stali na stranu Grčke narodnooslobodilačke armije, a veliki dio naroda držao se tradiconalno po strani od bilo kojeg sukoba.
Stanovništvo.
Već od srednjeg vijeka, stanovništvo Čamerije je bilo vrlo izmiješano brojnim narodima, tako da etničke granice nisu bile jasno ocrtane. Podatci o etničkom sastavu regije nedostaju za nekoliko stoljeća, a po mnogo čemu ne bi se uklapali u standardni "nacionalni uzorak", kako su to 19. stoljetni revolucionarni nacionalistički pokreti uobražavali.
Broj stanovnika kroz povijest.
Po pravilima grčkog popisa stanovništva, samo muslimani iz ove regije broje se kao Albanci. Prema grčkom popisu stanovništva iz 1913. godine, 25.000 Muslimana živjelo je u to vrijeme u regiji Čamerija, ukupni broj žitelja toga kraja bio je oko 60.000 stanovnika, dok je popis iz 1923. godine zabilježio 20.319 muslimanskih Čama. Popisu stanovništva iz 1928. godine, izbrojao je 17.008 muslimana, kojima je albanski bio materinji jezik.
Jedini popis stanovništva po kojem su i pravoslavni stanovnici ovog kraja brojani kao Čami (zbog jezika), upitne je vrijednosti jer ga je napravila fašistička Italija 1941. godine.(Ona je nakraju imala i teritorijalne pretenzije prema Grčkoj; Jonski otoci, Dodekanez, Cikladi). Ovaj popis izbrojao je 54.000 Čama (od kojih je 26.000 bilo pravoslavnih 28.000 muslimana) te 20.000 Grka. Poslijeratni grčki popisi stanovništva, dali su sljedeće rezultate; 1947. bilo je 113 Čama (muslimana) a 1951. godine 127.
Broj Čama danas.
Točan broj Albanaca koji žive u Čameriji danas nije znan, jer grčke vlasti ne uključuju manjine (etničke i jezične) u bilo koji službeni popis stanovništva. Prema pro-albanskoj nastrojenoj autorici Mirandi Vickers, pravoslavnih Čama ima oko 40.000. Albanski još uvijek govori dobar dio stanovnika Igumenice i okolice. Ukupno oko 10.000 ludi iz Epira (uz one u selu Lehovo i u gradu Florini).

</doc>
<doc id="251955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251955" title="Kenotaf">
Kenotaf

Kenotaf je simboličan grob ili spomenik podignut na uspomenu pokojnika čije se tijelo nalazi drugdje. Riječ "kenotaf" grčkog je podrijetla ("kenos" – prazan i "tafos" – grob).

</doc>
<doc id="251958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251958" title="Finnmark">
Finnmark

Finnmark( sjevernolaponski: "Finnmárkku") je okrug na krajnjem sjeveroistoku Norveške, koji se graniči s okrugom Troms na zapadu, Finskom (Lapland) na jugu i Rusijom (Murmanska oblast) na istoku. Okrug je nekada bio poznat pod nazivom "Vardøhus amt". Finnmark graniči s Norveškim (Atlantski ocean) na sjeverozapadu, a na sjeveru i sjeveroistoku s Barentsovim morem (Arktički ocean). Finnmark je također dio laponske regije, koja se prostire kroz četiri države, kao i Barentsove regije. To je najveći i najrjeđe naseljeni okrug Norveške. Smješten je na sjeveru države, gdje se Norveška okreće na istok, te je zato Finnmark uvijek bio mjesto gdje se istok sreće sa zapadom - u prirodi kao i u kulturi.
Ime.
Ime znači doslovno "Finska marka" tj. rubno područje naseljeno Fincima. No, ovo područje tradicionalno ne naseljavaju uopće Finci nego Laponci. Laponski i finski jezik spadaju u istu jezičnu skupinu. Laponci sebe nazivaju Sámi a Finci sebe Suomi pa su dugo vremena oni smatrani istim narodom. Stari nordijski naziv za ovu regiju je bio "Finnmǫrk".

</doc>
<doc id="251962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251962" title="Nika Mišković">
Nika Mišković

Nika Mišković (Rijeka, 17. prosinca 1987.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="251963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251963" title="Luiz Inácio Lula da Silva">
Luiz Inácio Lula da Silva

Luiz Inácio Lula da Silva (Caetés, Pernambuco, 27. listopada 1945.) je političar i aktualni predsjednik Brazila na dužnost je prisegnuo 1. siječnja 2023., dužnost brazilskog predsjednika već je obnašao u razdoblju od 2003. do 2011. godine.
Dana 5. travnja 2018., nakon što je Federalni vrhovni sud (STF) odbacio preventivni habeas corpus, savezni sudac Sergio Moro donio je odluku o uhićenju Lule, osuđenog na 12 godina i jedan mjesec zatvora. Sudac je postavio i posebne uvjete za kaznu zatvora zbog dostojanstva položaja. Obrana bivšeg predsjednika podnijela je Vrhovnom sudu novi zahtjev habeas corpus da izbjegne njegovo uhićenje, koji je ponovo odbijen. Lula je bio prvi bivši brazilski predsjednik koji je uhićen zbog kaznene presude za obični zločin.
Dana 6. travnja 2018., nakon roka koji je Moro dao bivšem predsjedniku da se samostalno preda, Lula je odlučio ne ići u sjedište federalne policije u Curitibi, osim što je odbio napustiti Sindikat metalurga ABC-a. PF je planirao prevesti Lulu u slučaju da se želi predati u sjedištu federalne policije u São Paulu ili u Curitibi.
Sljedećeg dana, 7. travnja, Lula se predao federalnoj policiji, koja ga je čekala izvan zgrade Unije, nakon što je pokušao otići i nekoliko puta su ga zaustavili militanti, odveden u ćeliju u Curitibi.
Nakon 580 dana zatvora u Federalnoj policiji u Curitibi, Lula je 8. studenoga 2019. pušten na slobodu.
Zastara kaznenog djela je postojeći institut u brazilskom pravu koji uzrokuje gubitak državne ovlasti kažnjavanja optuženika zbog prekomjernog kašnjenja u primjeni kazne.

</doc>
<doc id="251965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251965" title="Kiro Stojanov">
Kiro Stojanov

Msgr. dr. Kiro Stojanov (Radovo, Sjeverna Makedonija, 9. travnja 1959.) rimokatolički biskup skopski i grkokatolički eparh strumičko-skopski u Makedoniji.
Za rimokatoličkog svećenika zaređen je 6. travnja 1986. godine. Pomoćnim biskupom skopskim imenovan je 4. siječnja 1999. godine, a za biskupa je zaređen 1. svibnja iste godine. Glavni zareditelj je bio ukrajinski nadbiskup Miroslav Stefan Marusyn tada tajnik kongregacije za istočne crkve, a suzareditelji su bili biskup skopski Joakim Herbut i vladika križevački Slavomir Miklovš. Skopskim biskupom imenovan je 20. srpnja 2005., a svečano je ustoličen 6. studenoga u skopskoj Katedrali Presvetog Srca Isusova. Kiro Stojanov je i prvi skopski biskup makedonske nacionalnosti nakon pune 104 godine.
Istovremeno s imenovanjem za skopskog biskupa, Kiro Stojanov je 20. srpnja 2005. imenovan za apostolskog egzarha za grkokatoličke vjernike u (Sjevernoj) Makedoniji, a 31. svibnja 2018. imenovan je za eparha novoosnovane Grkokatoličke eparhije Uznesenja Blažene Djevice Marije Strumica-Skopje.

</doc>
<doc id="251970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251970" title="Općina Šmarješke Toplice">
Općina Šmarješke Toplice

Općina Šmarješke Toplice (slo.: Občina Šmarješke Toplice) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Šmarješke Toplice s 492 stanovnika. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz Gradske općine Novo Mesto.
Naselja u općini.
Bela Cerkev, Brezovica, Čelevec, Dol pri Šmarjeti, Dolenje Kronovo, Draga, Družinska vas, Gorenja vas pri Šmarjeti, Gradenje, Grič pri Klevevžu, Hrib, Koglo, Mala Strmica, Orešje, Radovlja, Sela pri Zburah, Sela, Strelac, Šmarješke Toplice, Šmarjeta, Vinica pri Šmarjeti, Vinji Vrh, Zbure, Žaloviče.

</doc>
<doc id="251971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251971" title="Općina Šentrupert">
Općina Šentrupert

Općina Šentrupert (slo.: Občina Šentrupert) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Šentrupert s 348 stanovnika. Općina je nastala 14. lipnja 2006. godine izvajanjem iz općine Trebnje.
Zemljopis.
Općina Šentrupert nalazi se u središnjem dijelu Slovenije. Općina obuhvaća istočni dio povijesne pokrajine Dolenjske. Područje općine je brežuljkasto i brdovito.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Rijeka Mirna je najznačajniji vodotok u općini, svi drugi vodotoci su mali i usko lokalnog značaja.
Naselja u općini.
Bistrica, Brinje, Dolenje Jesenice, Draga pri Šentrupertu, Gorenje Jesenice, Hom, Hrastno, Kamnje, Kostanjevica, Mali Cirnik pri Šentjanžu, Okrog, Prelesje, Ravne nad Šentrupertom, Rakovnik pri Šentrupertu, Ravnik, Roženberk, Slovenska vas, Straža, Šentrupert, Škrljevo, Trstenik, Vesela Gora, Vrh, Zabukovje, Zaloka

</doc>
<doc id="251972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251972" title="Općina Mokronog - Trebelno">
Općina Mokronog - Trebelno

Općina Mokronog-Trebelno (slo.: Občina Mokronog-Trebelno) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine su naselja Mokronog sa 700 i Trebelno sa 110 stanovnika. Općina Mokronog-Trebelno nastala je 1. ožujka 2006. izdvajanjem iz općine Trebnje.
Naselja u općini.
Beli Grič, Bitnja vas, Bogneča vas, Brezje pri Trebelnem, Brezovica pri Trebelnem, Bruna vas, Cerovec pri Trebelnem, Cikava, Dolenje Laknice, Dolenje Zabukovje, Drečji Vrh, Češnjice pri Trebelnem, Čilpah, Čužnja vas, Gorenja vas pri Mokronogu, Gorenje Laknice, Gorenje Zabukovje, Gorenji Mokronog, Hrastovica, Jagodnik, Jelševec, Križni Vrh, Log, Maline, Martinja vas pri Mokronogu, Mirna vas, Mokronog, Most, Ornuška vas, Ostrožnik, Podturn, Pugled pri Mokronogu, Puščava, Radna vas, Ribjek, Roje pri Trebelnem, Slepšek, Srednje Laknice, Sv. Vrh, Štatenberk, Trebelno, Velika Strmica, Vrh pri Trebelnem

</doc>
<doc id="251974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251974" title="Jadranka Matković">
Jadranka Matković

Jadranka Matković (Mostar, 3. veljače 1951.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="251975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251975" title="Općina Straža">
Općina Straža

Općina Straža (slo.: Občina Straža) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Straža s 1.961 stanovnikom. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izvajanjem iz Gradske općine Novo Mesto.
Zemljopis.
Općina se prostire duž rijeke Krke
Naselja u općini.
Dolnje Mraševo, Drganja sela, Jurka vas, Loke, Podgora, Potok, Prapreče pri Straži, Rumanja vas, Straža, Vavta vas, Zalog. 

</doc>
<doc id="251976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251976" title="Devastation">
Devastation

Devastation je 
nekad pulski, a sada varaždinski thrash metal sastav.
Povijest sastava.
Devastation 1986. – 1990.
Sastav Devastation nastao je u Puli 1986., pod imenom "TSM (Their Satanic Majesty)" te je bio jedan od prvih sastava u Jugoslaviji koji je svirao speed i thrash metal. Sastav je osnovan kao težnja trojice obožavatelja "speed metala" da aktivno sudjeluju u glazbi koju vole. Tako su Alex (vokal), Marko (gitara) i Chriss (bubanj) počeli s probama i stvaranjem prvih pjesama. Naravno, tu je bio potreban još i basist, ali i drugi gitarist pa je ubrzo sastav zaokružio postavu s Fritzom (bass) i Davidom (gitara). Vrlo brzo sastav mijenja ime u "Devastation".
Prvi nastup sastav je imao u Rijeci, na gitarijadi 11. travnja 1987., a već u kolovozu iste godine (5. – 10.kolovoza 1987.), pod producentskom palicom Saleta Verude (KUD Idijoti) snima svoj prvi demo „The Upcoming Mayhem“. Demo je u cijelosti snimljen uživo i sadržavao je 5 autorskih pjesama, jedan intro te obradu pjesme "United Forces" sastava Stormtroopers of Death.
Sastav je do kraja 1987. godine odsvirao još nekoliko koncerata, ali je krajem godine zbog osobnih neslaganja unutar sastava došlo do promjene članova. Iz sastava izlaze Marko, David i Fritz, a na njihovo mjesto dolaze Wutrich (gitara), Erwin (bass) i Elizabeta (gitara).
Sastav je opet krenuo sa svirkama, izrazito uspješno nastupio na pulskoj gitarijadi 1988., a početkom 1989. dolazi do novih promjena; iz sastava izlaze Erwin i Elizabeta, a ulaze Igor (gitara) i Dean (bass). 
U ožujku 1989., tri člana sastava, Alex, Chriss i Wutrich počinju snimanje drugog dema. Drugi demo, nazvan prema pjesmi Dischargea "The Possibility of Life's Destruction" objavljuju 1989. Demo je završen tek u srpnju, zbog problema sa snimateljem/producentom, ali je ovo bio veliki korak naprijed za sastav. Demo je sadržavao 8 autorskih pjesama i 2 obrade (Discharge i Gordi), i doživio sjajne recenzije u stranim fanzinima, kao i u vodećem muzičkom časopisu tadašnje države, Pop Rock-u. Sastav je pobijedio na pulskoj gitarijadi 1989. i nastavio sa svirkama do početka 1990., kada se sastav definitivno raspada zbog nekoliko odlazaka na služenje vojnog roka. Alex i Chriss nalaze Mirka (gitara) i odlučuju nastaviti kao trio s Alexom i na bass gitari, razmišljajući i o promjeni imena sastava. Kao Devastation odsvirali su još nekoliko nastupa, a onda slijedi opet stanka u radu zbog odlaska Alexa i Chrissa na služenje vojnog roka.
Hatröss 1991. – 1997.
Sastav se zapravo raspao krajem 1990., no njegovi osnivači, braća Kristijan i Aleksandar Bijažić oformljuju novi sastav nazvan "Hatröss" koji nastavlja rad prethodnog. Sastav je u početku djelovao kao kvintet i uz Alexa i Chrissa, u sastavu su jos svirali Vedran i Damir (gitare) i Florijan (bass). Damira nakon nekoliko mjeseci mijenja Davor, i sastav u toj postavi počinje intenzivno nastupati. U tih 6,5 godina sastav je snimio 2 dema od kojih je prvi iz 1992., „A Look At Tomorrow“, koji je 1994. izdat kao kazetno izdanje uz dodatak sedam live pjesama. Sastav je imao vrlo upečatljive nastupe u Puli i Zagrebu, a od 1994. sastav je opet funkcionirao kao trio (Alex-Chriss-Vedran), i u toj postavi snimio zadnji bezimeni demo s tri autorske pjesme. Pod imenom Hatröss sastav je djelovao od ljeta 1991. do travnja 1997. kad Hatröss definitivno prestaje postojati. 
Devastation 2007. – 2011.
Sastav se pod imenom Devastation ponovno okuplja 2007., s potpuno izmijenjenom postavom, od koje je ostao samo osnivač Alex (vokal). Nakon mnogih ponovnih promjena članova, od kojih valja navesti Mladena (gitara) koji je zapravo jako zaslužan za ponovno pokretanje sastava, konačna postava sastava se ustaljuje tek 2010. U siječnju 2010. kineska izdavačka kuća Area Death Productions objavljuje CD kompilaciju "Devastation Complete 1987 -1989" remasteriranih pjesama s prva dva demoalbuma. 2010. Devastation ponovno nastupaju uživo, u postavi u kojoj je od originalne postave samo vokal Alex. Sastav svira ukupno šest koncerata, od kojih su značajni nastup na Metal Festivalu u Šidu (Srbija) u kolovozu 2010., a samo tjedan dana nakon Šida, sastav vrlo uspješno nastupa na sedmom Viva La Pola festivalu u Puli, s kojeg je snimljen poluslužbeni DVD. Sastav se razilazi u travnju 2011., a nastavak je najavljen za 2016.
Devastation 2016 - 
2016. je bila godina kad je Alex konačno okupio fiksni sastav, s vrlo mladim i uglavnom neiskusnim muzičarima. Osim Karla, koji se odmah javio za ponovno okupljanje, tu su bili i gitaristi Bernard i Danijel, te bubnjar Leo. Do kraja godine band je ušao u studio i nakon 32 godine objavio novu studijsku snimku. Budući da band nije imao novog materijala, a nije dolazilo u obzir ponovno snimanje starih pjesama, band se odlučio na snimanje triju obrada. Budući da je vrlo skoro bila 30-godišnjica smrti pjevača Atomskog Skloništa Sergia Blažića
Članovi.
Devastation (1986. – 1990. i 2007. – 2011.)
Devastation (2016-now)
Hatröss
Diskografija.
Kao Devastation (listopad 1986. - siječanj 1990.)
Kao Hatröss (veljača 1990. - travanj 1997.)
Kao Devastation (listopad 2007. -travanj 2011. )
Kao Devastation (svibanj 2016. -)

</doc>
<doc id="251977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251977" title="Psiholog">
Psiholog



</doc>
<doc id="251979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251979" title="Stanislav Karasi">
Stanislav Karasi

 
Stanislav Karasi (Beograd, 8. studenoga 1946.), bivši je srbijanski nogometaš i nogometni trener. Bivši nogometni reprezentativac Jugoslavije, igrao je na poziciji napadača.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Prvi nogometni ugovor Karasi je kao maloljetnik potpisao s beogradskom Crvenom zvezdom, nakon što se istaknuo na nogometnom turniru beogradskih škola. Beogradski prvoligaš sve je mlađe igrače slao na "školovanje" u Kragujevac. Karasi je htio igrati za NK Borovo, te je raskinuo ugovor sa Zvezdom na njegovu štetu 1965. godine.
U Borovu je kao 19-ogodišnjak bio najbolji nogometaš druge lige i ostao je zapamćen kao jedan od najboljih igrača kluba svih vremena. Dobrim igrama privukao je pažnju mnogih stručnjaka, između ostalih i Vujadina Boškova, trenera Vojvodine. Ipak, odlučio je karijeru nastaviti u Crvenoj zvezdi s kojom je s 23 godine potpisao profesionalni ugovor.
Debitirao je 23. travnja 1969. godine i do 1. svibnja 1974. godine odigrao je 334 utakmice (130 prvenstvenih) i postigao 130 pogodaka. S Crvenom zvezdom osvojio je dva prvenstva, 1970. i 1973. godine i dva nacionalna kupa, 1970. i 1971. godine.
Nakon Crvene zvezde igrao je u inozemstvu, u francuskom Lille O.S.C. (1974. – 1977.), belgijskom Antwerp FC (1977. – 1979.) i američkim klubovima Buffalo Stallions (1979. – 1980.) i New York Arrows (1980. – 1981.). Po povratku iz inozemstva odigrao je još po jednu sezonu za OFK Beograd (1981. – 1982.) i FK Hajduk Beograd (1982. – 1983.)
Reprezentativna karijera.
Za seniorsku reprezentaciju Jugoslavije je, nakon jedne utakmice za mladu momčad, debitirao 9. svibnja 1979. godine u prijateljskoj utakmici protiv SR Njemačke u Münchenu (1:0). Nakon toga je odigrao još tri utakmice u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo protiv Španjolske (0:0) i Grčke (4:2), kad je njegov pogodak omogućio reprezentaciji dodatne kvalifikacije protiv Španjolske (1:0) i odlazak na Svjetsko prvenstvo. Između kvalifikacija i Svjetskog prvenstva igrao je u prijateljskoj utakmici protiv SSSR-a, koju je SSSR dobio s 1:0. Na Svjetskom prvenstvu je odigrao 4 utakmice: protiv Škotske (1:1), SR Njemačke (0:2), Poljske (1:2) i Švedske (1:2), što mu je bila i posljednja reprezentativna utakmica.
Za reprezentaciju Jugoslavije Stanislav Karasi je odigrao 10 utakmica i zabio 4 pogotka.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere zadržao se u nogometu kao trener, trenirao je Tim JNA i mladu reprezentaciju Jugoslavije, potom Spartak iz Subotice, kuvajtski Al Yarmouk, Sutjesku iz Nikšića (Crna Gora), FK Radnički Beograd, kragujevački Radnički, Milicionar, Obilić, turski Erzurumspor, Zvezdaru, Bežaniju, BASK i Borac iz Banje Luke (Bosna i Hercegovina).
Nogometno-administrativna karijera.
U siječnju 2008. godine na izbornoj skupštini udruge nogometnih trenera Srbije Karasi je jednoglasno izabran za njezinoga predsjednika.

</doc>
<doc id="251984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251984" title="RABDe 500">
RABDe 500

RABDe 500 je električni motorni vlak, koji ima ugrađenu nagibnu tehniku, a koji prometuje na prugama SBB (Švicarske željeznice).
Najveća brzina koju postiže je 200 km/h, što ga svrstava u željeznicu velike brzine.
Često se za ovaj tip vlaka koristi kratica Intercity-Neigezug, tj. kratica ICN.
Nagibna tehnika.
Nagibna tehnologija radi na osnovu elektroničkog naginjanja
Podatci izmjereni senzorima se automatski pretvaraju u kut naginjanja.

</doc>
<doc id="251987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251987" title="Javelin (vlak)">
Javelin (vlak)

Javelin je superbrzi britanski vlak.
Tijekom olimpijskih igara 2012., ovi su vlakovi služili prijevozu. Ime Javelin je postalo općeprihvaćeni nadimak koji koriste i entuzijasti i mediji.
Vlakovi su najbrži vlakovi Ujedinjenog Kraljevstva, vozeći i do brzine od 225 km/h.
Pogon.
29.5.2009. je mali broj vlakova (demonstracijska usluga) počeo voziti između London St. Pancras i Ebbesfleet International, pritom se šireći i na Ashford International pri poslovnom prometu.
7.9.2009 se usluga proširila do Ramsgate preko Canterbury West ili Dovera.
Prava usluga je startala 13.12.2009.
Ovi vlakovi inače voze do 125 mph (201 km/h) na High Speed 1, i ako se dogode kašnjenja, smiju voziti 140 mph (225 km/h).

</doc>
<doc id="251988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251988" title="Capoeira Rijeka">
Capoeira Rijeka

Capoeira je afro-brazilska umjetnička forma koja uključuje elemente borilačkih vještina, igre i glazbe. Nastala je u Brazilu, razvili su je robovi iz Afrike (posebno s područja današnje Angole) u 16. stoljeću. Capoeira se izvodi u krugu ("roda") koji čine capoeiristi. Oni pjevaju, plješću i sviraju instrumente, te stvaraju energiju ("axe") koju dvoje capoeirista (koji igraju) pretvaraju u atraktivne pokrete.
Capoeira u Rijeci.
Prvi trening capoeire održan je u Rijeci 21. listopoda 2006. godine 
pod vodstvom instruktora Caciquea, iz grupe Jacobina Arte. 
Od samog početka grupa je prihvaćena u međunarodnu skupinu Jacobina Arte 
čiji je majstor Mestre Pitbull, Brazilac koji radi i živi u Grčkoj.
Nakon prva dva treninga, Cacique se vraća u Njemačku, a treninge nastavlja voditi 
Mirjam Uravić (aluna Gata) s dvogodišnjim iskustvom capoeire koje savladava u Puli, 
a zatim Leo Rožić (Dragao), te Damir Kovačiček.
Udruga Capoeira Rijeka - Capoeira Beira do Rio.
Početkom veljače, točnije 8. veljače 2008. godine, osniva se udruga pod nazivom Udruga Capoeira Jacobina Arte Rijeka koju su u periodu od 2008. – 2011. godine vodili Leo Rožić, Damir Kovačiček i Mirjam Uravić.
Udruga Capoeira Jacobina Arte Rijeka, 2009. godine mjenja naziv u "Udruga Capoeira Rijeka".
Udruga Capoeira Rijeka danas aktivno sudjeluje na capoeira seminarima diljem Europe (Grčka, Njemačka, Italija, Švicarska, Mađarska, Srbija), te ostvaruje suradnju s mnogim skupinama.
Capoeira Rijeka je u ljeto 2009. i 2010. godine organizirala međunarodni capoeira kamp koji je okupio stotinjak capoerista iz 10 svjetskih država.
Od srpnja 2013. godine Udruga Capoeira Rijeka je prestaje s radom pod grupom "Jacobina Arte", te nastavlja samostalno održavati treninge pod novim nazivom “Capoeira Beira do Rio”, te ostvaruje suradnju s nekoliko profesora i mestrea diljem Europe.
Predsjednik Udruge Capoeira Rijeka je Alen Licul, dopredsjednik Niko Pomasan, te tajnica Lara Pleše.
Treninzi se održavaju 3 puta tjedno u Osnovnoj Školi Pećine (Šetalište 13. divizije 25).
Akademija capoeire u Rijeci (Academia de Capoeira Rijeka).
U studenom 2011. godine otvoren je prostor namijenjen učenju capoeire i promicanju Brazilske kulture, poznatiji kao Akademija capoeire u Rijeci (Academia de Capoeira - Jacobina Arte Rijeka).
U Akademiji se svakodnevno održavaju treninzi capoeire, borilačkih vještina, samoobrane i rekreacije, učenje brazilske kulture, portuglaskog jezika, plesa, sviranja i pjevanja te druženja. 
Rad akademije capoeire karakterizira rad u više manjih grupa, određen prema dobu i razini znanja.
Akademija se nalazi u ulici Balaža Polića 2/4, a voditelj je Damir Kovačiček (Contra-mestre Abadá).
CapoeiraFest - Festival brazilske kulture.
Academia de Capoeira Rijeka je organizator prvog Festivala brazilske kulture u Rijeci pod nazivom CapoeiraFest koji se održao od 12-14. Travnja 2013. godine. 
CapoeiraFest je međunarodni festival koji je okupio 70ak sudionika (Brazil, Hrvatska, Italija, Slovenija, Mađarska i Njemačke).
CapoeiraFest obuhvaća: &lt;br&gt;
– seminare brazilske borilačke vještine capoeire (za djecu i odrasle, napredne i početnike), &lt;br&gt;
– seminare sambe i ostalih plesova poteklih iz brazilske ili afroameričke kulture, &lt;br&gt;
– seminare perkusija (udaračkih instrumenata), &lt;br&gt;
– prezentaciju brazilske kulture kroz nastupe capoeira izvođača, samba baterie i plesnih skupina, &lt;br&gt; 
– „Batizado“ i „Troca de corda“ - ceremoniju dobivanja višeg ranga u capoeiri, &lt;br&gt;
– „Roda de rua“ - uličnu prezentaciju capoeire u centru grada, &lt;br&gt; 
– „Capoeira Fest Party“ - predstavljanje brazilske kulture kroz prezentacije capoeire, te nastupom plesnih skupina i samba baterie, &lt;br&gt;
– ponudu brazilskih specijaliteta.
Povodom CapoeiraFest-a premijerno je prikazan video isječak naziva "Jacobina Arte - What is Capoeira" koji potpisuje Academia de Capoeira Rijeka u suradnji s Karlom Horvatom.
Nastupi, seminari.
Udruga Capoeira Rijeka aktivno nastupa, sudjeluje i organizira radionice:
Izvori.
Academia de Capoeira - What is Capoeira?
Udruga Capoeira Rijeka - Best of 2012
Vanjske poveznice.
Academia de capoeira - Rijeka, Jacobina Arte
Academia de capoeira - Rijeka, Jacobina Arte na facebooku
Udruga Capoeira Rijeka - Službene stranice
Udruga Capoeira Rijeka - Facebook

</doc>
<doc id="251989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251989" title="Petrčane">
Petrčane

Petrčane je naselje u sastavu grada Zadra u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Petrčane se nalaze između gradova Zadra i Nina, neposredno između naselja Kožino i Zaton. Većina naselja se smjestila u zaklonjenoj uvali na čijim puntama, punti Radman i punti Skala, su tijekom druge polovice dvadesetog stoljeća sagrađena dva hotelska odmarališta.&lt;br&gt;
Stari dio naselja se nalazi u najzaklonjenijem dijelu uvale, dok se novi dio naselja sa strateški razvijenim urbanističkim planom širi ka hotelskom resortu Pinija prema sjevernom dijelu naselja.&lt;br&gt;
Istočno od naselja prolazi državna cesta D306 s koje se prilazi prema naselju Petrčane. Sama državna cesta ne ulazi u naselje što je neuobičajeno za naselja koja se nalaze uz obalu, već je od naselja odvojena poljoprivrednim zemljištem i borovom šumom.&lt;br&gt;
Grad Zadar se nalazi 12 km južno od Petrčana.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 601 stanovnika.
Povijest.
Prvi povijesni tragovi na ovom području sežu u prapovijest.&lt;br&gt; 
Samo naselje je tijekom rimskog doba pripadalo zadarskom ageru (Iadera) te su bilo dio graničnog područja prema ninskom ageru (Aenona). Na samom području nađeni su ostatci nekoliko vila rustica iz tog vremenskog razdoblja, jedna u uvali Fažan prema naselju Kožino a druga na području livada prema Donjim Petrčanima.&lt;br&gt;
Tijekom austrougarskog upravljanja na Punti Radman se nalazio lazaret za potrebe grada Zadra, gdje je vršena karantena za oboljele, te je na samom tom području zasađena gusta borova šuma koja je blagonaklono djelovala na bolesnike naročito na one s respiratornim problemima. Na području lazareta je sagrađena kapelica, upravna zgrada te ogradni zid.
Gospodarstvo.
Uz turizam, glavna gospodarska djelatnost kojom se bavi dio stanovništva je poljoprivreda i to izrazito vinogradarstvo i maslinarstvo.

</doc>
<doc id="251990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251990" title="Šmarješke Toplice">
Šmarješke Toplice

Šmarješke Toplice je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Šmarješke Toplice se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Šmarješke Toplice su imale 492 stanovnika.

</doc>
<doc id="251991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251991" title="VW Passat">
VW Passat



</doc>
<doc id="251992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251992" title="VW Buba">
VW Buba



</doc>
<doc id="251993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251993" title="VW Golf Plus">
VW Golf Plus



</doc>
<doc id="251995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251995" title="Šentrupert">
Šentrupert

Šentrupert je naselje i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Šentrupert se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Šentrupert je imao 348 stanovnika.

</doc>
<doc id="251996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251996" title="Nana">
Nana



</doc>
<doc id="251997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251997" title="Straža (Straža, Slovenija)">
Straža (Straža, Slovenija)

Straža je naselje i središte istoimene općine u jugoistočnoj Sloveniji. Straža se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Straža je imala 1.961 stanovnika.

</doc>
<doc id="251999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251999" title="Osilnica">
Osilnica

Osilnica je naselje i središte istoimene općine u južnoj Sloveniji na granici s Hrvatskom. Osilnica se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Osilnica je imala 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="252002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252002" title="Mokronog">
Mokronog

Mokronog je naselje i jedno od središte Općine Mokronog-Trebelno u istočnoj Sloveniji. Mokronog se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mokronog je imao 700 stanovnika.

</doc>
<doc id="252003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252003" title="MAN Nutzfahrzeuge">
MAN Nutzfahrzeuge



</doc>
<doc id="252004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252004" title="Trebelno">
Trebelno

Trebelno je naselje i jedno od središte Općine Mokronog-Trebelno u istočnoj Sloveniji. Trebelno se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Trebelno je imalo 110 stanovnikom.

</doc>
<doc id="252005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252005" title="Športski centar Gripe">
Športski centar Gripe

Športski centar Gripe, skraćeno ŠC Gripe, športski je kompleks u Splitu. Sastoji se od jedne velike i dvije male dvorane. Velika dvorana kapaciteta je oko 6.000 gledatelja. Mala dvorana u kojoj svoje domaće utakmice igra KK Split može primiti 3.500 gledatelja, a ona u kojoj svoje domaće utakmice igra MNK Split do 1.000 gledatelja. U sastavu kompleksa nalazi se i prodajni centar i mnoštvo ostalih, manjih dvorana za razne športove. 
Zbog tehničkih uvjeta i FIBA-inih standarda, sredinom devedesetih mala dvorana u kojoj igra KK Split se preuređuje. 
Površina igrališta je povećana smanjivanjem zapadne tribine, na kojoj je uređena i VIP loža. Izmijenjen je parket, skinuti koševi čija je konstrukcija bila pričvršćena na zidove sjeverne i južne tribine i postavljeni novi koševi s postoljem i brojačem vremena napada. Također klupe za igrače su pomaknute ispod istočne tribine. Dvorana je dobila i dva nova semafora s LED osvjetljenjem. 
Kompleks je izgrađen za odigravanje Mediteranskih igara, u drugoj polovici sedamdesetih. Arhitekt je Živorad Janković.
22. studenog 2007. u sklopu centra, s istočne strane otvorena je Kuća slave splitskog športa.

</doc>
<doc id="252009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252009" title="Daorsi">
Daorsi

Daorsi ili Daversi su ilirsko pleme koje je živjelo u istočnom donjem porječju Neretve, na području današnje Hercegovine od 300. do 50. godine prije Krista. 
Rano su potpali pod snažan kulturni utjecaj Grka, koji su vjerojatno već u VIII. st. pr. Kr. Neretvom prevozili robu u unutrašnjost zapadnoga Balkana.
Glavni im je grad bio u velikom utvrđenom naselju kod mjesta Ošanjići u blizini Stoca po imenu Daorson ili "Daorsoi, Daorsum" (grčki: "ΔΑΟΡΣΩΝ"), osnovan u 4. stoljeću pr. Kr. na području naseljenom još u brončano doba. 
U Daorsonu su iskopani megalitski bedemi, javne zgrade, trg, hram, cisterna, radionice za izradbu metalnih predmeta. Veličina i očuvanost ovog grada navode na zaključak da je pleme bilo prosperitetno i u dobrim odnosima sa susjedima pošto nisu uočeni tragovi razaranja, kao na sličnim mjestima. Pošto su imali bliske odnose s Grcima i stalne trgovačke veze s njima, preuzeli su grčki jezik i pismo i postupno se helenizirali.
Godine 167. pr. Kr. priznali su vrhovnu rimsku vlast, a u ilirsko-rimskim ratovima bili su na strani Rimljana, zbog čega su dugotrajno bili u neprijateljskim odnosima sa susjednim ilirskim plemenima.
Sačuvali su i u rimsko doba svoje običaje i lokalna božanstva.
Na Gradini u Ošanjićima su dosad dokumenitrana 52 primjerka grčkog i grčko-ilirskog novca (33 s likom kralja Ballaiosa iz 168. god. pr. Kr., te 4 primjerka daorskog novca s prikazom portreta mladolikog vladara s kausijom i lađom na reversu s natpisom "ΔΑΟΡΣΩΝ"). 
Nakon propasti Ilirskog Kraljevstva daorski novac je simbolizirao njihov suverenitet i nezavisnost, ali i potvrdu da su imali razvijen obrt, kulturu i trgovinu s drugim narodima.

</doc>
<doc id="252013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252013" title="M/T Vladimir Nazor">
M/T Vladimir Nazor

M/T "Vladimir Nazor" je trajekt za lokalne linije. U sastavu je flote najvećeg hrvatskog brodara Jadrolinije. Ime je dobio po poznatom hrvatskom pjesniku Vladimiru Nazoru. Kapaciteta je oko 450 osoba, te oko 70 automobila.
Izgrađen je 1986., te iste godine pušten u promet. Izgrađen je u Brodogradilištu Kraljevica. Gradio se za potrebe tvornice DINA Petrokemija, a trebao je prevoziti željezničke vagone. Nedugo poslije, projekt propada, pa brodogradilište postiže dogovor s Jadrolinijom. Uklanjaju se tračnice, te je trajekt spreman za putnike. U prvim je godinama, najčešće održavao linije u splitskom okružju. Plovio je za Supetar, Stari Grad, Vis, no najčešće za Supetar. 
Ovaj je trajekt poznat po tome što je on, uz Bartola Kašića, jedini trajekt na splitskom području koji je bio oštećen u napadu Jugoslavenske mornarice na Split, u studenom 1991. Trajekt je bio propucan, a poginula su i dva člana posade: Dinko Maras i Jure Kalpić. Još nekoliko članova posade je bilo ozlijeđeno. 
M/T Vladimir Nazor je na liniju Split – Supetar, plovio do 2002., jer je godinu kasnije došao M/T Tin Ujević. Od tada do srpnja 2010. trajekt je plovio na relacijama zadarskog okružja, najčešće na relaciji Zadar-Brbinj. Već prvog dana mjeseca srpnja 2010. trajekt je premješten na liniju Ploče – Trpanj, čime je zamijenio trajekt Pelješčanku i povećao protočnost linije. Naime, tada je nadograđena luka u Trpnju, čime je omogućeno pristajanje većih trajekta. Plovio je tamo sve do 2013. kada dolazi M/T Jadran. Od 2013. do 2014. je vozio na linijiama Splitskog okružija. U siječnju 2015. se nasukao na Premudi Kasnije je Odskuan. Od 2015. do 2019. je vozio ljeti na liniji Zadar – Preko jer 2020. stiže M/T Ugljan. Od tada zimi vozi na liniji Zadar – Rivanj – Sestrunj – Zverinac – Molat i na Zadar – Ist – Olib – Silba – Premuda – Mali Lošinj, a ljeti Zadar – Rivanj – Sestrunj – Zverinac – Molat.

</doc>
<doc id="252015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252015" title="Nana (bog)">
Nana (bog)

Nana je bog Mjeseca u sumerskoj mitologiji, kojeg su Semiti štovali kao boga Sina. On je najstariji sin Enlila i Ninlil, brat Nergala, Ninazua, Enbilulua i Ninurte, a oženio je Ningal, svoju nećakinju, s kojom ima Utua, Inanu i Iškura. Štovan je u Uru i Haranu.
Ime.
Originalno značenje imena ovog boga je nepoznato. Najraniji pisani spomen imena u Uru je LAK-32.NA. Ime grada Ura je također izvedeno iz teonima. Poslije je ime pisano NANNA. 
U nordijskoj mitologiji postoji božica Nana, koja nije povezana s bogom Sumerana.
Karakteristike.
Nana je obično zvan "En-zu" - "gospodar mudrosti". Njegov pandan Sin je neko vrijeme bio glavni u svom panteonu. Mudrost personificirana u bogu Mjeseca se vjerojatno odnosi na umijeće astrologije, koja proučava i faze Mjeseca. 
Jedan od Naninih simbola je bik. Nanina je brada načinjena od dragog kamena - lapis lazulija. Na stelama je prikazan s bradom i simbolom polumjeseca. U astralno-teološkom sustavu on je predstavljen brojem 30 i Mjesecom.
Rođenje i život.
Enlil, silan bog, sin Anua i Ki, silovao je Ninlil, kćer Haiae i Nunbarsegunu, te je ona rodila dječaka - Nanu. Nakon njega je rodila još sinova. 
Nana je oženio Ningal i dobio s njom troje djece. 
Kult.
Nanino glavno svetište u Uru je zvano "E-gish-shir-gal" ("Kuća velike svjetlosti"). I u Babilonu je bio štovan.

</doc>
<doc id="252018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252018" title="Nintu">
Nintu

Nintu je božica spomenuta u babilonskom mitu o stvaranju ljudi. Ona je opisana kao skromna božica, koju su poslije iz časti zvali "gospodaricom", jer je stvorila ljude. Zvali su je i Mama, Mami i Mamitum. Moguće je da je riječ "mama" povezana s jednim od Nintinih imena. 
Stvaranje ljudi.
Veliki bogovi Annuaki su postali vladari svijeta i cijelo su se vrijeme samo zabavljali. Manji bogovi - Igigi - obavljali su sav rad na svijetu. Ali jednog su se dana pobunili i Annuaki su bili u neprilici. Zato su žrtvovali jednog boga - Kingua, te je bog Enki napravio smjesu gline i krvi Kingua. Tu je smjesu dao Ninti, koja ju je rasporedila u 14 posuda - sedam za žene i sedam za muškarce. Nakon devet mjeseci, rođeni su prvi ljudi, izdignuti iz gline. 

</doc>
<doc id="252021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252021" title="Kingu">
Kingu

Kingu je bio babilonski bog, koji je ubijen, te je njegova krv umiješana u glinu iz koje su se izdigli ljudi. 
Život i smrt.
Kingu je bio sin Apsua i Tiamat, bogova voda. Njegov je brat Lahmu, a sestra Lahamu. Lahmu i Lahamu su dobili Anšara i Kišar; Anšar i Kišar Anua i Ki; Anu i Ki Anuake - rasu velikih bogova, među kojima su najvažniji Enki i Enlil. 
Enki je ubio Apsua. Tiamat se tad udala za svog sina Kingua, te mu je dala tri Pločice sudbine. Htjela je da on bude vladar bogova. Nju je ubio Marduk, Enkijev sin, koji je uništio sva njezina nakazna bića koja je stvorila, a kojima je Kingu zapovijedao. Marduk je ubio i Kingua, kako bi ga spriječio da ovlada svemirom. Uzeo mu je Pločice i zavladao svijetom, te je sagradio Babilon. 
Enki je uzeo krv Kingua, te ju je dodao glinenoj smjesi, koju je Nintu, božica stvoriteljica ljudi, stavila u posude, sve uredivši za rođenje ljudi. 
Pseudoznanost.
Zecharia Sitchin je predložio ideju po kojoj je babilonska mitologija objašnjenje davnih događaja među svemirskim tijelima i posjeta izvanzemaljaca. Prema njemu, Kingu je u sumerskoj astrologiji naš Mjesec, koji je stvoren kad je hipotetski planet Nibiru udario u planet Tiamat, te se raspolovio; jedna se polovica još više raspala i tako oblikovala asteroidni pojas, a druga polovica je oblikovala Zemlju. Po babilonskoj je mitologiji Mjesec nastao iz jetara Kinguove majke Tiamat. 

</doc>
<doc id="252023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252023" title="In Joy and Sorrow">
In Joy and Sorrow

"In Joy and Sorrow" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 8. listopada 2001. godine kao drugi singl s albuma "Deep Shadows and Brilliant Highlights", gdje je četvrta pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producirao ju je T.T. Oksala. U 2006. godini "In Joy and Sorrow" je objavljen s "Pretending" kao dupli singl. Pjesma je dospjela na broj dva u Finskoj.

</doc>
<doc id="252025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252025" title="Monta Ellis">
Monta Ellis

Monta Ellis (, 26. listopada 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Milwaukee Bucksa. Izabran je u 2. krugu (40. ukupno) NBA drafta 2005. godine od istoimene momčadi.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu Lanier High School te je u četiri godine školovanja ostvario prosjek od 28,9 poena, 5,2 skokova, 4,9 asistencija i 3,1 ukradene lopte po utakmici, uz šut iz igre od 46 %. Na posljednjoj, četvrtoj, godini, Ellis je prosječno postizao 38,4 poena, 7,9 skokova, 6,8 asistencija i 4,5 ukradenih lopti po utakmici. U utakmici protiv srednje škole Greenwood, Ellis je ostvario učinak karijere od čak 72 poena, a protiv, tada vodeće, srednje škole Oak Hill, postigao je 42 poena, što je najveći broj poena, jednog suparničkog igrača, protiv Oak Hilla. U te četiri godine, Ellis je odveo svoju momčad do omjera 129-16 i osvajanja dva državna prvenstva te je ukupno postigao 4.167 poena. Za svoje zasluge, 2005. godine, Ellis je proglašen najboljim igračem savezne države Mississippi te mu je uručena nagrada Mississippi "Mr. Basketball". 
NBA karijera.
Izabran je kao 40. izbor NBA drafta 2005. godine od Golden State Warriorsa. 7. prosinca 2005. godine, Ellis je ostvario svoj debi u NBA ligi te je, u utakmici protiv Phoenix Sunsa, postigao 3 poena. Zbog problema s koljenom, Ellis nije mogao nastupiti na Ljetnoj ligi te je u svojoj "rookie" sezoni dobio vrlo malu minutažu. Međutim u drugoj sezoni, Ellis prosječno postiže 16,5 poena, 3,2 skokova i 4,1 asistencije po utakmici te dobiva sve veću minutažu i počinje pokazivati svoj veliki potencijal i talent. Na sam dan drafta, 2007. godine, Warriorsi su obavili veliku zamjenu kojom su Jason Richardsona i Jermareoa Davidsona mijenjali u Charlotte Bobcatse u zamjenu za Brandana Wrighta. Time su Warriorsi oslobodili nešto više od 10 milijuna dolara pod "salary capom" te su si time omogućili produženje ugovora s Ellisom i još jednim perspektivnim mladim igračem, Andrisom Biedriņšom. Također iste sezone, Ellis biva izabran na Rookie Challenge te s 28 poena predvodi momčad "sophomoresa", ali nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice odnosi Chris Paul. 
Na kraju sezone, Ellis biva izabran za igrača koji je najviše napredovao te odnosi nagradu ispred šutera Sacramento Kingsa, Kevina Martina. U sezoni 2007./08., Ellis je postao jedan od nositelja, ne samo igre već i cijele franšize Warriorsa. Dne 24. siječnja 2008. Ellis je postigao učinak karijere od 39 poena te je tijekom mjeseca veljače, četiri utakmice zaredom, postigao preko 30 poena. Također, tijekom mjeseca veljače, Ellis je šutirao s preko 60 % preciznosti te je postao deveti bek u NBA povijesti koji je u jednom mjesecu šutirao s preciznošću od minimalno 60 %. Dne 25. srpnja 2008. Ellis je potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 67 milijuna dolara čime je postao najplaćeniji igrač Warriorsa. Dne 26. kolovoza 2008. Ellis je ozljedio zglob lijeve noge te se samo dan kasnije podvrgnuo uspješnoj operaciji zgloba. Ellis je prijavio ozljedu, ali s malo promijenjenom pričom. Ellis je, generalnom upravitelju, objasnio da se ozlijedio vježbajući u teretani, ali je ozljeda ustvari bila uzrokovana padom s motocikla. 
Zbog laži i neprimjerenog ponašanja, Ellis je, od strane kluba, suspendiran na 30 utakmica neigranja. Nakon oporavka od ozljede i odrađene suspenzije, Ellis se na NBA terene vratio 23. siječnja 2009. te je, u utakmici s Cleveland Cavaliersima, postigao 20 poena, 3 skoka, 3 asistencije, 1 ukradenu loptu i 1 blokadu. Iako je tijekom veljače malo "usporio", u ožujku Ellis počinje pokazivati prave igre te prosječno postiže 23,5 poena po utakmici. U travnju, u produžetku protiv Sacramento Kingsa, Ellis je postigao učinak karijere od 42 poena i uz to još dodao 9 skokova i 9 asistencija.

</doc>
<doc id="252026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252026" title="Domoljub">
Domoljub



</doc>
<doc id="252027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252027" title="Ljestve">
Ljestve

Ljestve su vrsta jednostavnog alata koji omogućuje pristup na viša ili niža područja. Sastoje se od dviju dugih letava, koje su povezane poprečnim prečkama na određenoj udaljenosti. Ljestve se mogu nasloniti uz zid, ili drugi predmet pod kutem. Ljestve su najčešće napravljene od drva, no moderne ljestve su od željeza. 

</doc>
<doc id="252028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252028" title="Veliki ilirski ustanak">
Veliki ilirski ustanak



</doc>
<doc id="252029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252029" title="Vilica">
Vilica

Vilica je pribor za jelo. Sastoji se od ručice i zubaca koji služe za nabadanje hrane. Koristi se i u kuhanju. 

</doc>
<doc id="252030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252030" title="Ručni klin">
Ručni klin

Ručni klin je alat, koji spada u kulturu kamenog doba. U kameno doba služio je kao alat i oružje od kamena, drva i kosti.
Uglavno je izađen iz klesanog kamena tako da se uklapa u šaku. 

</doc>
<doc id="252031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252031" title="Pašnjak">
Pašnjak

Pašnjak je zemljišna površina koja se koristi za prehranu i uzgoj stoke ispašom. Prema nadmorskoj visini može se biti planinski ili nizinski pašnjak.

</doc>
<doc id="252032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252032" title="Livada">
Livada

Livada (ledina) je površina u čijoj flori prevladavaju trave i zeljaste biljke. 
Na livadama žive brojni kukci. Odlikuje se velikom biološkom raznolikošču biljnih vrsta.
Gospodarska upotreba.
Nužni uvjet za održavanje travnjaka je redovita košnja. Provodi se jedanput ili dvaput godišnje. Prvim otkosom dobiva se osušena trava - sijeno, drugim otava, a trećim otavić.

</doc>
<doc id="252033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252033" title="Sean Avery">
Sean Avery

Sean Avery (Pickering, Ontario, 10. svibnja 1980.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa za New York Rangers u National Hockey League (NHL). Avery, iako je jedan od opasnijih krilnih napadača, zbog svoje reputacije "zločestog dečka" jedan je od najomraženijih igrača u NHL-u. 
National Hockey League.
Detroit Red Wings (1999. – 2003.).
Profesionalnu karijeru započeo je filijali Red Wingsa iz American Hockey League (AHL) Cincinnatiju. U National Hockey League (NHL) debitirao je za sezone 2001./02. Svoj prvi NHL gol zabio je Pittsburghu početkom ožujka 2002. godine. Sezonu 2002./03. proveo je između NHL-a (Detroit) i AHL-a (Grand Rapids Griffins), nakon čega je u "tradeu" za Mathieu Schneidera mijenjan u Los Angeles Kings.
Los Angeles Kings (2003. – 2007.).
Avery je od dolaska u Kingse bio odlučan u želji za dokazivanjem, zbog čega je u sezoni 2003./04. bio najkažnjavaniji igrač lige (261). Sezona 2005./06. bila mu je najuspješnija u karijeri; postavio učinke karijere u golovima (15), asistencijama (24), bodovima (39) te ponovo predvodio ligu u kaznenim minutama. U posljednjoj sezoni za Kingse (2006./07.) nastupio je u 55 utakmica, nakon čega je mijenjan New York Rangerse. Zajedno s njim otišao je John Seymour, dok su u zamjenu stigli Jason Ward, Marc-Andrew Cliché i Jan Marek.
New York Rangers (2007. – 2008.).
Kroz dvije sezone provedene u New Yorku, Avery je dao veliki napadački obol Rangersima, ali dobio je i etiketu "zločestog dečka" NHL-a. Za sezone 2007./08. njegov talent došao je do izražaja nakon što se oporavio od ozljede, u samo 57 utakmica osvojio 33 boda i odveo Rangerse u "play-off". U dresu momčadi s Manhattana odigrao je 86 utakmica, s učinkom od 23 gola i 30 asistencija. 
Dallas Stars (2008.).
Avery je u ljeto 2008. potpisao ugovor s Dallasom na četiri godine vrijedan 15 milijuna dolara. Sredinom listopada 2008. Starsi u Newarku s ogromnih 5:0 poraženi od NY Devilsa. Dvoboj se pratio pod povećalom Averyja, s kojim je Brodeur vukao "repove" još iz prošle sezone, zbog spomenutog incidenta. 
2. prosinca 2008. Dallas je slavio na gostujućem terenu u Calgaryu, ali glavna priča dogodila se prije utakmice. Avery je u izjavi nekoliko sati prije utakmice uvrijedio braniča Calgaryja Diona Phaneufa i njegovu djevojku, glumicu, Elishu Cuthbert, koja je prije izlazila s Averyem. Dallas Starsi suspendirali su ga zbog nedoličnog ponašanja i njegovi dani u Dallasu bili su odbrojani. Također je bio suspendiran od strane lige i bilo je pitanje da li će više ikada igrati u NHL-u. Nedugo prije kraja roka za zamjene igrača u NHL-u, Avery je postao ponovno član NY Rangersa. Rangersi su odlučili dati mu drugu šansu, a to su učinili u predvečerje "trade deadlinea", u čijim je redovima Avery bio pružio svoje najbolje igre. Prije toga, za Starse odradio je bio tek 23 dvoboja i ostvario 10 bodova. 
New York Rangers (2009.- danas).
Avery se na pravi način zahvalio Rangersima, kada se vratio odličnim igrama i na njegovim krilima svladali Philadelphiju. Za sezone 2009./10. u siječnju NY Rangersi pobijedili su na domaćem terenu njegovu bivšu momčad Dallas Starse 5:2, a važnu ulogu u pobjedi imao je upravo Avery s jednim golom i tri asistencije. Time je ostvario najbolji učinak u karijeri po broju bodova na jednoj utakmici.
Stil igre.
"Pravilo Seana Averyja".
Za vrijeme sezonske (2007./08.) "play-off" utakmice između New York Rangersa i New Jersey Devilsa, Avery kao igrač Rangersa izveo je nepododobštinu ispred lica vratara Martina Brodeura. Palicom je ometao Brodeura i ubrzo nakon utakmice NHL uvela dodatak pravilima o nesportskoj igri i sudac zbog tog pravila ima pravo dati kaznu igraču. To je prvi puta da se članak broj 75, Pravilnika NHL lige neslužbeno se zove po igraču, točnije izmjene koje su nastale u njemu. 

</doc>
<doc id="252034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252034" title="Žlica">
Žlica

Žlica je pribor za jelo. Sastoji se od ručice i eliptične plitke posudice. Koristi se i u pripremi hrane. Služi za konzumiranje tekuće i polutekuće hrane.
Žlice se izrađuju od metala, drveta i plastike.

</doc>
<doc id="252035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252035" title="Rak vrata maternice">
Rak vrata maternice

Rak vrata maternice ili rak grlića maternice je zloćudna bolest koja pogađa žene, nastaje nekontroliranim rastom stanica, koje čine vrat maternice. Najveći faktor rizika za oboljenje je infekcija uzrokovana humanim papiloma virusom (HPV). Oboljenje se može spriječiti u 80% slučajeva, redovitim pregledom Papa testom. Krajem siječnja provodi se Europski tjedan prevencije raka maternice. Simbol prevencije je biser mudrosti.
Rak vrata materice zauzima drugo mjesto kako po učestalosti javljanja tako i po mortalitetu od ginekoloških karcinoma poslije raka dojke. Ovo oboljenje najčešće se javlja kod žena od 45 do 50 godine starosti. Oko 37% oboljelih žena su mlađe od 35 godina, dok žene starije od 65 čine 10% oboljelih. Najveći mortalitet prema dobnim grupama imaju žene starosti od 65 godina što je vezano za uznapredovalost oboljenja u vrijeme uspostavljanja dijagnoze. Svake godine u svijetu oboli oko 500.000 žena, a umre oko 250.000. Prema istraživanjima iz SAD-a, 40% žena je čulo za humani papiloma virus, a samo 20% za njegovu vezu s rakom vrata maternice. Njemački znanstvenik Harald zur Hausen dobio je 2008. godine Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje istraživanje raka vrata maternice i uloge virusa HPV u nastanku ove bolesti.
Uzroci.
Uzroci bolesti nisu posve poznati, ali faktori rizika koji povećavaju mogućnost oboljenja su sljedeći:
Oko 80% malignih tumora grlića materice se razvija iz sluznice egzocerviksa i klasificira se kao rak pločastih stanica (Ca planocellulare ili squamocellulare). Oko 18% malignih tumora grlića materice nastaje iz sluznice cervikalnog kanala i klasificira se kao rakcilindričnih stanica (adenocarcinoma). Ostatak od 2% čine drugi histološki tipovi.
Terapija.
Radikalna histerktomija kao terapijska metoda prvi put je učinjena 1887. godine. Izveo ju je Ernest Wertheim. Vremenom, metoda je donekle modificirana, ali ni do danas nije izgubila na važnosti.
Terapija ovisi od stadija u kojem je bolest. Kirurško odstranjenje maternice i limfadenektomija regionalnih ilijakalnih limfonoda uz odstranjenje gornje trećine vagine je metoda izbora u ranom stadiju bolesti. Ako je operativni zahvat kontraindiciran ili pacijent ne želi da se učini tretman, mogućnost je radioterapija. U uznapredovalim slučajevima može se uključiti i kemoterapija. Kod prisustva metastaza djelovanje treba biti palijativno, ovisno od mjesta metastaziranja primjenjuje se radioterapija ili kemoterapija s ciljem poboljšanja kvalitete života.

</doc>
<doc id="252038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252038" title="Rak grlića maternice">
Rak grlića maternice



</doc>
<doc id="252042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252042" title="Gramofonska ploča">
Gramofonska ploča

Gramofonska ploča, vinil (kada je izrađena od polivinilnog klorida), ili ploča je vrsta analogne pohrane zvuka, koje je zapisano moduliranjem spiralne brazde koje započinju na rubu ploče i završavaju blizu središta ploče. Kroz razvoj ove tehnike zapisa razvijene su različite veličine ploča i obično se izražavaju u colima, tako imamo veličine 12 cola (12-inch), 10, 7, itd. Isto tako postoji podjela u odnosu na rotacijsku brzinu ploče u minuti: 33 1/3, 45, 78, kapaciteta (Long play - dugo sviranje), reprodukcijske kvalitete, te po broju audio kanala ("Mono", "Stereo", "Quardophonic", itd).
Podjela.
Dugosvirajuća gramofonska ploča promjera 30 centimetara ili 12 inča. Okreće se na brzini 33 1/3 okretaja u minuti. Do pojave CD-a LP bio je vodeći diskografski format za pohranu kompleksnijih glazbenih dijela.
Gramofonska ploča promjera 17 centimetara koja se okreće na brzini od 45 okretaja u minuti. Na svakoj strani sadrži po jednu skladbu. Izlaskom CD na tržište nastaje inačica CD singla kao zamjena za vinilno izdanje.
Maksi singl promjera je 30 centimetara i okreće se pri brzini od 45 okretaja u minuti. Veći je od singla formata, to jest isti kao LP format te u pravilu sadrži četiri skladbe.

</doc>
<doc id="252047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252047" title="Grand Theft Auto 2">
Grand Theft Auto 2

Grand Theft Auto 2 (GTA2) je akcijska videoigra iz GTA serijala, proizvođača DMA Designa, koja je međunarodno izdana 22. listopada 1999.; prvotno za Windows i PlayStation konzole. Igra je kasnije portirana na Dreamcast i Game Boy Color. Igra je nastavak popularne videoigre "Grand Theft Auto" iz 1997. PC i Dreamcast "GTA2"verzije su obilježene za starije od 17 godina. Psovanja i nasilje su smanjeni u PlayStation i Game Boy Color verzijama, pa su označena za starije od 13 godina. Rockstar je omogućio puni download igre na svojoj službenoj stranici.
"GTA2" je nasljednik "Grand Theft Auta 1", te prethodnik igre "Grand Theft Auto III".
Mjesto radnje.
Radnja "GTA 2" je smještena u gradu, u igri zvanom "Anywhere, USA" ("Svugdje, SAD"), ali vodič kroz igru, kao i službena web-stranica koriste izraz: "tri tjedna u budućnosti"; što je sugestija da se radnja odvija u 2013. godini. Radijski voditelj Johnny Riccaro objašnjava da "dolazi novo tisućljeće", pa je radnja igre smještena malo prije 2000. godine. Glavni lik igre naziva se Claude Speed.
Grad je podijeljen u tri razine, zvane distrikti. Prva razina, centar grada, je središte poslovnih aktivnosti i mjesto velikih mentalnih i sveučilišnih institucija. Druga razina, stambeni distrikt, sastoji se od zatvora, parka, bara s temom Elvisa, robne kuće i velike hidroelektrane. Treća i zadnja razina, industrijski distrikt, sastoji se od gradske luke, tvornice mesa, nuklearne elektrane i Krišna hram.
Ukupno je sedam kriminalnih bandi u igri: korupcijska korporacija "Zaibatsu", zatim "Loonies", banda metalno bolenih, i "Jakuze". U stambenoj zoni djeluju "SRS Scientists" i "Rednecks", koji nose američke konfederalne zastave. Ruska mafija i Hare Krišna djeluju u industrijskoj zoni. Svaka banda ima svoje posebne karakteristike, automobile, i ponašanje.
Igra je na PC verziji dostupna u dva načina, podne ili predvečerje. U opciji "podne", igra je svjetlija i vidljivije. U opciji "predvečerje", igra je nešto tamnija, s nekoliko dinamičkih svjetala od eksplozija i automobilskih svjetala. Dreamcast verzija može se igrati sama u verziji s predvečerjem. PlayStation verzija se može igrati samo u verziji s podnevom. Ova je mogućnost znatno proširenija u Grand Theft Autu III, gdje se sama vrši izmjena dana i noći.
Igra.
"GTA2" je zadržala sličnost s prvim "GTA-om", kao i "formule" za krađu automobila i razgovor na telefonu. Igrač ima mogućnost istraživanja gradova pješačenjem ili s automobilom. Cilj je postići što više bodova. Da bi se cilj postigao, igrač mora prolaziti razine. Izvršavanje zadataka daje bodove igraču najviše od svih ostalih mogućih načina, iako nisu bitni za dovršetak igre.
Nova mogućnost uvedena u GTA2 je odrađivanje zadataka / misija za različite bande, a u svakoj se razini pojavljuju dvije nove bande, i jedna koja je prisutna u svim razinama. Djelovanje u jednoj bandi može prouzročiti gubitak određenog statusa u drugoj bandi. U prvoj igri, "GTA", u lovu na zločinca sudjelovala je samo lokalna policija. U "GTA2", uveden je SWAT (4 zvjezdice) u centru grada, specijalni agenti (5 zvjezdica) u stambenom distriktu, te vojska (6 zvjezdica) u industrijskom distriktu. Ovi dodaci u provođenju zakona prate igrača tijekom nadogradnje iz jedne u drugu razinu. Željena razina se prikazuje ikonama policijskih glava (kasnije zvjezdicama), te raznim slikama u Windows i PlayStation verzijama.
"GTA2" je unaprijedio tehniku spremanja igre, za razliku od "GTA 1", koji se sprema tek na prelasku u drugi grad. U "GTA2", igrač može ući u crkvu s 50.000 dolara, pa bi se javio glas: "Aleluja! Još je jedna duša spašena!". To je obavijest da je igra spremljena ("spašena", eng.: "save - spremiti; spasiti") Ako bi igrač imao premalo novca, čuo bi se drukčiji glas: "Prokletstvo! Bez donacije, nema spasa!". Ove se poruke pak ne čuju u PlayStation verziji.
Ostala se poboljšanja odnose na aktivnostio grada. Prolazna vozila nisu više sporedni dio radnje, nego su važan dio igre. Nekada prolaznici i pješaci ulaze u taksije i autobuse. Igra je postala poznata zbog ponašanja likova koji ne sudjeluju u radnji. Prolaznici, članovi bandi i policajci, kao i ostali kradljivci vozila (zelena majica) i pljačkaši (crvena majica) u gradu.
Igra sadrži i ostale misije, poput vožnje taksija, autobusa, kamiona sa "skrivenim" paketima ("GTA2 Badge"), i "Wang" automobila. Vožnjom taksija zaradi se oko 1 dolar po sekundi. Ako vozač mirno stoji, putnici mogu odmah izaći ako žele i ne zarađuje se novac. "Wang" automobili se pojavljuju samo u drugoj razini. Svi su dobro skriveni i zahtijevaju od igrača fizičku spremnost, neki su parkirani na vrhovima zgrada. Cilj je odvesti auto u "Wang" auto-garažu. Skupljanjem svih automobila dobivaju se osam bonus-vozila. Uz ove, postojale su i druge vrste automobila.
Ovo je ujedno i prva GTA igra koja sadržu širi izbor oružja za korištenje, poredani od električnog tasera do raketnog bacača. Neka oružja sadrže "Kill Frenzy" ("ubij gnjev") zadatke kad se pokupe, a igrač mora u određenom vremenskom preiodu ubiti što više ljudi. Ako se zadatak uspješno obavi, igrač dobiva bonuse i nagrade. Ako igrač pronađe tenk i uđe u nj, također se pojavi novi "Kill Frenzy" zadatak.
PlayStation verzija "Grand Theft Auta 2" je ublažena za razliku od PC verzije, s manjim uvjetima za ubijanje ljudi u zadacima. Novost je i ekplozija automobila, koja nastaje ubijanjem određenog broja članova bande. Također je jedna misija izmijenjena.
Kao i u prvom "Grand Theft Autu" i "", igrač dobiva bonuse kad s automobilom gazi pješake bez kočenja ili zaustavljanja. Često se na ulici nađu imitatori Elvisa Presleya, čija se smrt nagrađuje velikim novčanim bonusom, i riječima "Elvis has left the building".
Multiplayer opcija nije optimizirana, i nije široko korištena. Mogućnosti igranja bile su: Deathmatch, Team Deathmatch, Tag, Race. Iako je zbog zastajenja često nedustupna, može se igrati preko interneta. U PC, PS, Dreamcast verzijama nalaze se vlakovi u igri, iako se samo u PC i DC verzijama može voziti.
Bande.
"Vidi još: Popis bandi u Grand Theft Auto serijalu"
Grand Theft Auto 2 sadrži sedam različitih bandi, u svakoj se razini pojavljuju po tri bande. Zaibatsu banda se nalazi u svim razinama, s još dvije bande. Gradske bande dostupne u "GTA2" su:
"GTA2: The Movie".
U uvodnom videozapisu videoigre spojeni su akcijski videoisječci, a za njezinu reklamu osmišljen je i osmominutni film. Film se može besplatno preuzeti sa službene web-stranice Rockstar Gamesa. Clauda Speeda (protagonist igre) u filmu glumi Scott Maslen. Maslen također glumi DS. Phila Huntera u filmu The Bill, kao i Jacka Branninga u sapunici EastEnders.
Kratki film prikazuje ubojstvo Clauda (hicem od strane Zaibatsu plaćenog ubojice). Snimljen je u New Yorku 1999. godine s World Trade Centrom (prije-9/11) u pozadini, umjesto fiktivnog grada u budućnosti. Film prikazuje i bijelo-plavog newyorškog policijskog automobila Chevrolet Caprice, kao i crnog BMW E39 528i, kojeg vozi Claude, a kasnije je obojen u bijelo. 
Glazba.
Svaki dio grada sadrži pet radio-stanica, koje se čuju dok igrač vozi automobil. Mijenjanje radio-stanice je bilo dostupno u Microsoft Windows verziji, korištenjem "F1" tipke, ali i na PlayStation verziji pomoću tipke "gore". "Head Radio" se nalazio i u prvom GTA, Grand Theft Auto III i . Svaka banda u igri ima svoju radio-stanicu. Policijski automobili, hitne pomoći, vatrogasni kamioni i tenkovi jedino ne mogiu puštati radio-stanice. Umjesto toga, sadrže radio prjenosnike.

</doc>
<doc id="252048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252048" title="Aleksandar Volkov">
Aleksandar Volkov



</doc>
<doc id="252049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252049" title="50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi">
50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi

50 osoba koji su najviše pridonijeli Euroligi su bile izabrane 3. veljače 2008. u Madridu, u Španjolskoj, prigodom obilježavanja pedesete obljetnice utemeljenja Kupa europskih prvaka, službeno priznatog natjecanja kao prethodnika današnje Eurolige.
Popis čini 50 najboljih svih vremena (unutar tih 50 godina): 35 najboljih igrača, 10 najboljih trenera i 5 najboljih sudaca. Popis sadrži i nominirane za svaku kategoriju.
35 najboljih igrača Eurolige svih vremena.
Kalendarske godine u zagradama označavaju otkad je i dokad je igrač igrao.
10 najboljih trenera Eurolige svih vremena.
Kalendarske godine u zagradama označavaju otkad je i dokad je trener trenirao.
5 najboljih sudaca Eurolige svih vremena.
Kalendarske godine u zagradama označavaju otkad je i dokad je sudac sudio.

</doc>
<doc id="252050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252050" title="Siponto">
Siponto

Siponto ("Sipontum") je bila antička luka. Grad je napušten nakon potresa u 13. stoljeću, danas je područje upravljano kao mjesna zajednica ("frazione") od općine ("komune") Manfredonije u pokrajini Foggia u regiji Apuliji u Italiji.

</doc>
<doc id="252051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252051" title="Blinje">
Blinje



</doc>
<doc id="252052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252052" title="BC Kijev">
BC Kijev



</doc>
<doc id="252053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252053" title="BC Kijiv">
BC Kijiv



</doc>
<doc id="252054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252054" title="Nottwil">
Nottwil

Nottwil je mjesto u Švicarskoj u Luzernu. Mjesto leži zapadnoj obali jezera Sempachersee. 
Zanimljivosti.
Nottwil je poznat, po tome što je od 1990. godine centar za paraplegičare. 

</doc>
<doc id="252055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252055" title="Valdis Valters">
Valdis Valters

Valdis Valters (rus. "Валдис Беннович Валтерс ") (4. kolovoza 1957.) je bivši latvijski košarkaš.
Igrao je na mjestu organizatora igre.
Završio je studij politehnike u Rigi.
Igračka karijera.
Cijelu igračku karijeru je nastupao za riški VEF, a zadnje godine je igrao za Broceni.
U reprezentativnoj karijeri je nastupao za sovjetsku košarkašku reprezentaciju. Smatra ga se jednim od najvećih europskih košarkaša 1980-ih.
Raspadom SSSR-a je zaigrao za latvijsku reprezentaciju i sudjelovao je u izlučnim natjecanjima za OI 1992. Jedno vrijeme je igrao zajedno sa sinom u latvijskoj reprezentaciji.
Trenutno radi kao košarkaški trener. Vodio je brojne najtalentiranije igrače u latvijskoj povijesti. Utemeljio je košarkašku školu u Rigi, Valtera Basketbola Skola (VBS), danas znanu kao Keizarmezs.
Njegovi sinovi Kristaps i Sandis su također košarkaši.

</doc>
<doc id="252056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252056" title="Prvenstvo SSSR-a u košarci">
Prvenstvo SSSR-a u košarci

Prvenstvo SSSR-a u košarci se održavalo od 1934. do 1991.
U to ne ulaze dva turnira iz 1924. i 1928. 
1941.—1943. se prvenstva nisu održavala zbog trajanja Velikog domovinskog rata na području SSSR-a.
1992. se održalo prvenstvo ZND-a.

</doc>
<doc id="252057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252057" title="GOLIFK Lenjingrad">
GOLIFK Lenjingrad

GOLIFK (rus. "ГОЛИФК") je bio košarkaški klub iz Petrograda (onda: Lenjingrada) u Rusiji. Djelovao je za vrijeme SSSR-a.
Bio je formiran pri Lenjingradskom državnom institutu tjelesne kulture (Государственны Ленинградски Институт Физической Культуры). Odatle i kratica za klupsko ime: GOsudarstvenny Lenjingradski Institut Fizičeskoj Kultury.
Nalazio se pod pokroviteljstvom Lenjingradskog metalurškog zavoda.

</doc>
<doc id="252061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252061" title="Asaba">
Asaba

Asaba je glavni grad nigerijske, naftom bogate savezne države Delta. Osnovana je 1884. godine i postala je prijestolnicom Južne Nigerije, britanskog kolonijalnog protektorata. Maryam Babangida, supruga bivšeg nigerijskog diktatora Ibrahima Babangide, podrijetlom je iz Asabe.
Grad leži na rijeci Niger, na 35 metara nadmorske visine, 125 km istočno od Benin Cityja i 160 km sjeverno od Port Harcourta.
Prema popisu iz 1991., Asaba ima 49.725, a prema procjeni iz 2010. 407.126 stanovnika. Većinu populacije čine pripadnici naroda Igbo.

</doc>
<doc id="252063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252063" title="Ledena dvorana Gábora Ocskayja">
Ledena dvorana Gábora Ocskayja

Ledena dvorana Gábora Ocskayja je naziv za dvoranu u Stolnom Biogradu, u Mađarskoj. Kapaciteta je oko 3.500 gledatelja. U njoj svoje domaće utakmice igra Alba Volan, klub hokeja na ledu iz Stolnog Biograda. Dvorana je otvorena 1977. 
Naziv je dobila po poznatom Albinom igraču Gáboru Ocskayju, koji je umro 2009.

</doc>
<doc id="252064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252064" title="Kasava">
Kasava



</doc>
<doc id="252065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252065" title="Abakaliki">
Abakaliki

Abakaliki je glavni grad nigerijske savezne države Ebonyi. Leži u južnoj Nigeriji, 95 km zapadno od granice s Kamerunom i 220 km sjeveroistočno od Port Harcourta.
Grad je najpoznatiji po proizvodnji riže, jama i manioke.
Prema popisu iz 1991., Abakaliki ima 83.651, a prema procjeni iz 2010. 242.801 stanovnika. Većinu populacije čine pripadnici naroda Igbo.

</doc>
<doc id="252080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252080" title="Utu">
Utu

Utu je sumerski bog Sunca, čije ime znači "Sunce". On je najstariji sin Nane, Mjeseca i njegove nećakinje Ningal, te brat Inane i Iškura. U Babiloniji i Asiriji, Utuu odgovara bog Šamaš. 
Karakteristike.
Utu je prikazivan s rogatom kacigom i maljem, ponekad kako stoji na planini. Za njega se govorilo da se svako jutro diže iza planina na istoku, te zalazi iza planina na zapadu. 
Marduk, glavni babilonski bog, bio je zvan "AMAR.UTU" - "tele Utuovo" ili "mladi bik Sunca". 

</doc>
<doc id="252082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252082" title="Ternopolj">
Ternopolj

Ternopolj ili Ternopilj (ukrajinski: Тернопіль, ruski: Тернополь, hebrejski: טרנופול, njemački Ternopil, poljski: Tarnopol) je grad u zapadnoj Ukrajini središte Ternopoljske oblasti.
Povijest.
Grad je osnovao 1540. Jan Amor Tarnowski poljsko-litavski vođa, a grad je osnovan kao poljsko vojno uporište i dvorac. 1544. izgrađen je Ternopoljski dvorac i odbija svoj prvi Tatarski napad 1548. godine. Ternopolj dobiva gradska prava od kralja Žigmunda Poljskog. Godine 1567. gradom upravlja obitelj Ostrogski. Godine 1575. grad su opljačkali Tatari. 1623. godine gradom počinje upravljati obitelj Zamojski.
U 17. stoljeću grad je skoro uništen u Hmeljnickom ustanku kada je pobijena i protjerana većina židovskog stanovništva. Ternopolj su gotovo u potpunosti uništili Turci i Tatari 1675. godine, a obnovio ga je Aleksander Koniecpolski ali nije se vratila njegova slava iz prošlosti sve do Marie Casimire žene kralja Jana III. Sobjeskog 1690. godine.
Zemljopis.
Ternopolj se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijeci Seret, udaljena 367 km od Kijeva, 486 km željeznicom i 418 km cestom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 227.755 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2009. godine grad je imao 215.861 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema podacima iz 2007. godine etnički sastav je sljedeći:

</doc>
<doc id="252083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252083" title="Longford Town F.C.">
Longford Town F.C.

Longford Town F.C. ili kraće Longford Town (irs. Cumann Peile Bhaile Longfort) je profesionalni irski nogometni klub. Klub je osnovan 1924. godine, dok su tek 1984. godine izabrani u Irsku ligu. Boje kluba su crvena i crna, a domaće utakmice igraju na Flancare Parku. Godine 2007. ispali su iz Premier lige i nastavili svoj put u Irskoj prvoj ligi.

</doc>
<doc id="252085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252085" title="Longford Town">
Longford Town



</doc>
<doc id="252087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252087" title="Dekagram">
Dekagram



</doc>
<doc id="252088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252088" title="Bermejo (rijeka)">
Bermejo (rijeka)

Bermejo () je rijeka u Južnoj Americi, pritoka rijeke Paragvaj, koja protječe kroz Boliviju, Argentinu i Paragvaj, a duga je oko 1450 km.
Na jeziku plemena Wichi (Mataco) rijeka se naziva Teuco, a jeziku plemena Guaraní Ypitá.
Bermejo izvire u planinskom lancu naziva Sierra de Santa Victoria, u blizina bolivijskog grada Tarija, njene glavne pritoke su rijeke Lipeo, Grande de Tarija, Iruya, i rijeka San Francisco, a ulijeva se u rijeku Paragvaj u blizina grada Pilar u Paragvaju.

</doc>
<doc id="252089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252089" title="Bermejo">
Bermejo

Bermejo se može odnositi na:

</doc>
<doc id="252092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252092" title="Žičara Srđ">
Žičara Srđ

Žičara Srđ sagrađena je u Dubrovniku 1969. godine i povezivala je dubrovačko naselje Ploče i brdo Srđ. 
Bila je prva i jedina žičara sagrađena na Jadranu u to vrijeme i godinama je bila jedan od simbola Dubrovnika. U Domovinskom ratu u potpunosti je uništena. 
Obnovljena žičara je puštena u rad 10. srpnja 2010., na dan otvaranja Dubrovačkih ljetnih igara kada ju je svečano otvorila predsjednica Vlade Republike Hrvatske Jadranka Kosor.
Povijest.
Dana 21. srpnja 1969. žičara je svečano otvorena, a na njezinom otvaranju bili su mnogi dubrovački turistički djelatnici i političari. Kapacitet stare žičare bio je samo 15 osoba. Žičara je tijekom Domovinskog rata gađana s neprijateljskih položaja i na kraju je izravno pogođena i uništena. Jedna kabina ostala je u postaji žičare, dok je druga pala zato što su pukli vučni kabeli. Tijekom križnog puta često se mogla vidjeti uništena kabina žičare.
U listopadu 2008. godine direktor tvrtke Atlas nekretnine, Oscar Hasbun, najavljuje demontažu metalnih dijelova donje postaje žičare i rušenje gornje postaje. Tijekom ožujka uklanja se ruševina gornje postaje. Dana 14. kolovoza 2009. godine Atlas nekretnine sklopile su ugovor sa švicarskom tvrtkom Garaventa, koja je isporučila pogonsko postrojenje i opremu za novu žičaru. Početkom rujna počinje obnova žičare, a u siječnju 2010. iz Švicarske stižu prvi dijelovi postrojenja.
Dana 20. veljače 2010. godine Upravni sud Republike Hrvatske presudio je u korist jedanaest obitelji koji žive ispod trase žičare. U dubrovačkom Generalnom urbanističkom planu trasa žičare je ucrtana od Srđa do magistrale, ne do gradskog naselja Ploče, a radovi na gornjoj postaji na Srđu već se bliže kraju.
Excelsa nekretnine sklopile su ugovor s tvrtkom Nautika iz Čilipa o desetogodišnjem zakupu ugostiteljskog prostora u gornjoj postaji žičare.
Sve građevinske radove izvršila je tvrtka Kamgrad iz Zagreba.
Tehnički podatci.
Srđ i Ploče povezuju dvije kabine kapaciteta po 30 putnika, a vožnja traje oko 4 minute. Kabine su narančaste boje i kreću se brzinom od 6,5 metara u sekundi. U sklopu gornje postaje žičare je amfiteatar kapaciteta 250 osoba, u kojem je caffe i snack bar, suvenirnica te dvije terase s nezaboravnim pogledom na panoramu Dubrovnika i njegovu staru gradsku jezgru.
Žičara se u konačnici popne na nadmorsku visinu od 405 metara, kolika je i visinska razlika između doljnje i gornje postaje između kojih je jedan čelični stup visine 40 metara.

</doc>
<doc id="252094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252094" title="Mate Raboteg">
Mate Raboteg

Mate Raboteg (Split, Hrvatska 30. ožujka 1948.), državni je tajnik u Ministarstvu obrane Republike Hrvatske, bivši pomoćnik ministra za materijalne resurse u Ministarstvu obrane RH. Aktivno je sudjelovao u Domovinskome ratu u 4. gardijskoj brigadi "Pauci"
Obrazovanje.
Mate Raboteg 2000. godine završio poslijediplomski tečaj za upravljanje obrambenih resursa u SAD-u, namijenjen za više vojne i civilne dužnosnike iz obrambenih organizacija stranih zemalja. Od 1976. do 1990. završio niz specijalističkih obuka u SAD-u, Ujedinjenom Kraljestvu, Njemačkoj i Švedskoj kao inženjer elektronike zaposlen u Mornaričkom elektronskom zavodu u Splitu. 1972. godine diplomirao je elektroniku na Elektrotehničkom fakultetu u Splitu, Sveučilišta u Zagrebu. Osnovnu i srednju školu završio u Splitu.

</doc>
<doc id="252098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252098" title="Unlocker">
Unlocker

Unlocker je alat koji može pronaći i "deblokirati" zaključane datoteke, radi sigurnosti npr. sistemskih datoteka. Najčešće je korišten za okončavanje procesa koji koriste neku datoteku, ili forsiranje procesa da prestanu koristiti tu datoteku, tako da korisnici sa sigurnošću mogu obrisati, preimenovati ili premjestiti datoteku. Program je napisao francuski programer Cedrick 'Nitch' Collomb. Posljednja verzija je 1.9.2.
Povijest.
Glavne promjene od prve verzije su popravci grešaka. Instalacijski program imao je poneka poboljšanja kako u korisničkom sučelju, tako i u radu samog programa. Unlocker je primarno korišten u modifikacijama igara i ponovnim instalacijama. Unlocker trenutno podržava točno 40 jezika, za razliku od verzije 1.0 koja je podržavala samo Engleski jezik.
Značajke.
Postoji nekoliko analoga proizvoda. Unlocker GUI je aplikacija sa značajkom sučelja u komandnoj liniji kroz administrativnu konzolu. Moguće prekinuti procese, kao i forsirati ih da ne koriste neku datoteku (Funkcija se zove Otključaj (Unlock) u samom programu.). Glavni nedostatak je da ne podržava često korištene aplikacije s 64-bitnom arhitekturom, ali podržava x86 kod na x64 procesorima. Kako je Collomb rekao, radi na tome. Postoji i prijenosna ("portabilna") verija programa. Može se preuzeti s web stranice Unlockera.

</doc>
<doc id="252105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252105" title="Satriale's Pork Store">
Satriale's Pork Store

Satriale's Pork Store fiktivni je lokal u HBO-ovoj televizijskoj seriji "Obitelj Soprano". Kao što se spominje u seriji, lokal je tijekom sedamdesetih preuzeo Johnny Boy Soprano, član obitelji DiMeo, kad g. Satriale nije uspio otplatiti kockarske dugove i počinio samoubojstvo. Od tada je lokal postao stalno okupljalište članova ekipa Gualtieri i Soprano.
Lokacija.
Lokal je smješten na adresi 101 Kearny Avenue u Kearnyju. Iako u vlasništvu mafije, Satriale's vodi zakonit posao prodajući različite vrste mesa. Lokal je ujedno i kavana koja nudi peciva i espresso. Satriale's je temeljen na Sacco's Meat Market smještenom na 806 3rd Avenue u Elizabethownu, trgovini koja je bila paravan za kriminalno sjedište "Uncle Joe" Giacobbea, starog mafijaša iz obitelji DeCavalcante.

</doc>
<doc id="252106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252106" title="Satriale's">
Satriale's



</doc>
<doc id="252107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252107" title="Beat It">
Beat It

"Beat It" je ime pjesme pjevača Michael Jacksona. Izdana kao singl 14. veljače 1983. je treći po redu singl s najprodavanijeg glazbenog albuma svih vremena Thrillera. Producirao je Quincy Jones, kao i ostatak albuma, a napisao je i skladao Michael Jackson. Pjesma je postala hit na ljestvicama diljem svijeta od dana kada je izdana, a pratila je uspjehe i prethodna dva hita s Thrillera - The Girl Is Mine i Billie Jean. Pjesma je promovirana kratkim filmom u kojem Jackson sprječava dvije bande da se sukobe.
Beat It je osvojio dva Grammyja i dvije Američke glazbene nagrade. Smatra se jednim od najvećih glazbenih hitova svih vremena, prema Rolling Stone-u rangiran kao 337. na listi od 500 najvećih rock hitova. Godine 1989. dobio je platinastu nakladu.
Produkcija i skladba.
Beat It je napisao Jackson za svoj šesti studijski album "Thriller". Izjavio je pritom da je Quincy Jones (producent albuma) želio rock 'n' roll pjesmu, ali pjevač je odbio jer ionako nije bio zainteresiran za taj žanr. Umjesto toga želio je rock pjesmu koju će mladi slušati i rado kupovati. Eddie Van Halen, gitarist hard rock benda Van Halen je bio pozvan da odsvira svoj solo na snimanju pjesme. U pjesmi su korišteni i zvukovi kao što je na primjer kucanje, napisana je u es-molu s tempom od 140 bpm. Riječi pjesme govore o hrabrosti i odlučnosti. Jackson je napisao riječi koje su podsjećale na njegovo neobično djetinjstvo u kojem je njega i njegovu braću otac zlostavljao. Poruka pjesme je da se sve ne može i ne mora riješiti nasiljem i da ima drugih načina. Riječi glase: "Pobjedi to, nitko ne želi biti pobjeđen, pokaži im kako je snažna i dobra tvoja borba, nije važno tko je u pravu a tko nije samo pobijedi."
Promocija i uspjeh.
Beat It je izdan kao singl 14. veljače 1983. Napredovao je od prvog dana na ljestvicama, zauzimajući prvo mjesto na Bilboardovoj Hot 100 ljestvici tjedan nakon što je Billie Jean pala na drugo mjesto. Billie Jean je držala vrh 7 tjedana nakon što je bila zamijenjena s „Come On Eileen“ singlom britanskog benda Dexy's Midnight Runners, a već nakon 7 dana Michael Jackson je ponovo zauzeo broj 1 ali ovaj put s Beat It. Rijetko tko je uspio zadržati dva singla na Bilboardovoj Hot 100 ljestvici u Top 5 i Jackson je opet obarao rekorde. Beat It se zadržala još 3 tjedna na vrhu.
U Europi je pjesma isto imala zapažen uspjeh, broj 1 je zauzela u Španjolskoj i Nizozemskoj, a top 20 u Austriji, Norveškoj, Italiji, Švedskoj i Švicarskoj.
Glazbeni spot.
Kratki film za pjesmu je režirao Bob Giraldi, a zasluge za koreografiju je uzeo Michael Peters. U spotu je korištena masovna koreografija za sinkronizirane plesače što je postao zaštitni znak Jacksona i potvrdio ga kao pop ikonu.
Unajmljeno je 80 originalnih članova uličnih bandi da bi video bio autentičan i 18 profesionalnih plesača.
Video započinje prikazom članova dviju različitih bandi koji se okupljaju za borbu u noći. U međuvremenu, Jackson leži u svojoj sobi na krevetu i pjeva riječi pjesme, a jedino osvjetljenje je sobna lampica. Bande hodaju ulicama i ohrabruju jedni druge za obračun. Jackson ustaje iz kreveta i svijetlo s ulice osvjetljava njegovo lice kada pjeva refren. Oblači se u crvenu kožnu jaknu i crne uske hlače s lancem oko pojasa i naravno, prepoznatljive bijele čarape. Plešući odlazi kroz hodnik, u sljedećem trenutku ulazi u bar, koji je sada prazan jer su svi članovi bande otišli. Pleše oko stola za biljar. Bande se sukobe i dva glavna člana (od kojih je jedan Michael Peters) plešu imitirajući borbu s noževima. Dolazi Jackson i odvraća ih od sukoba tako što ih navuče na ples. Svi plešu poznatu koreografiju i video završava kako kamera odlazi od garaže u kojoj se ples još uvijek odvija.
Spot za "Beat It" je zaradio mnoge nagrade, jedne od njih su i Američka glazbena nagrada, Black Gold nagrada i Bilboard. Spot je uveden u Kuću slavnih producenata glazbenih videa.

</doc>
<doc id="252108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252108" title="M/T Bol">
M/T Bol

M/T "Bol" je trajekt za lokalne linije. U sastavu je flote hrvatskog brodara Jadrolinije.Najčešće plovi na liniji Brestova - Porozina, a trenutno plovi na relaciji Valbiska-Merag.
Izgrađen jet 2005. u grčkoj Perami za potrebe grčkog naručitelja. Tamo je nosio ime "Glikofilousa". 2008., zajedno s još dva trajekta, koji danas nose imena M/T Ilovik i M/T Korčula, kupuje ga Jadrolinija. Od tada pa do 2009. trajekt je održavao relaciju Split-Supetar. Nakon toga premješten je na liniju Brestova-Porozina, kako bi se povećala protočnost te linije. To se i događa, jer Bol zamjenjuje rad dva trajekta.

</doc>
<doc id="252112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252112" title="M/T Ilovik">
M/T Ilovik

M/T "Ilovik" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Kapaciteta je 500 osoba i 170 automobila.
Izgrađen je 2006., u grčkom Pireusu, za potrebe grčkog naručitelja. Dok je plovio pod grčkom zastavom, "Ilovik" je nosio ime "Theologos V".
2008. prodan je Jadroliniji, koja ga je kupila za potrebe poboljšanja relacije Valbiska-Merag, a trenutno plovi na relaciji Valbiska - Lopar 

</doc>
<doc id="252114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252114" title="M/T Korčula">
M/T Korčula

M/T "Korčula" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Trenutno plovi na relaciji Split-Vela Luka-Uble.
Izgrađen je 2007., u grčkoj Perami, pod imenom "Ariti", za potrebe grčkog naručitelja. Već godinu kasnije, kupuje ga Jadrolinija, te preimenuje u "Korčula". Od tada, pa do danas, "M/T Korčula" Split povezuje s Velom Lukom i Ublima.

</doc>
<doc id="252116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252116" title="Šamaš">
Šamaš

Šamaš je u Babilonu i Asiriji bio bog Sunca, Ajin muž, a u Sumeru mu odgovara Utu. Morris Jastrow mlađi je povezao Šamaša s planetom Saturnom.
Ime.
"Šamaš" jednostavno znači "Sunce". Njegovo se ime na hebrejskom piše "shemesh", a na arapskom "shams". 
Kanaaanci su imali božicu Sunca sličnog imena - Šapaš.
Karakteristike.
Još vrlo rano, Šamaš je opisan kao sin Nane, boga Mjeseca. Kod Babilonaca je Mjesec uvijek ostao važnije božanstvo od Sunca, pa je Šamaš slabiji od Nane. Razlog tomu je to što je kult Mjeseca započeo na ranijem stupnju civilizacije, u doba nomada, a Sunce je počelo imati veću ulogu tek kad je dosegnuto doba agrikulture.
Šamaš je i bog pravde, jer kao što Sunce raspršuje tamu, tako i Šamaš donosi svjetlo pravde među zla djela ljudi. Ur-Namu, osnivač 3. dinastije Ura, donosio je svoje odluke prema zakonu Šamaševom. Hamurabi je Šamašu pripisao inspiraciju koja ga je dovela do toga da skupi postojeće zakone u kodeks prema kojem bi se trebalo živjeti.
Bolesnici su Šamaša smatrali bogom liječenja. 
Zajedno s Nanom i Ištar, Šamaš čini trijadu - skupinu od triju božanstava. Šamaš, Nana i Ištar zajedno simboliziraju tri velike sile prirode - Sunce, Mjesec i snagu Zemlje. Ponekad je u trijadi Ištar zamijenjena Adadom.
Mitologija.
Kad su Gilgameš i Enkidu putovali prema cedrovoj šumi, molili su se svako jutro Šamašu za sreću. 

</doc>
<doc id="252118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252118" title="Stipe u gostima">
Stipe u gostima

"Stipe u gostima" je hrvatska humoristična serija koja je s emitiranjem krenula 9. ožujka 2008. godine. Serija je nastala prema ideji Jasmine Božinovske Živalj i Ognjena Sviličića. 25. svibnja 2012. na predstavljanju dijela jesenske sheme, glavni urednik HRT-a Bruno Kovačević potvrdio je da će se serija vratiti i petu sezonu. Ali na tome nije stalo, nego je serija potvrđena za šestu i sedmu sezonu čime je postala najdugovječnija hrvatska serija po broju sezona. Premijera 7. sezone zakazana je za 16. veljače 2014. u 21:05h na prvog programu HRT-a. Serija je završila 29. lipnja 2014.
Radnja.
Radnja serije započinje dolaskom Stipe u Zagreb na liječničke pretrage. Stipe je udovac iz Zagore. Usprkos najavljenom kraćem dolasku, Stipe se udomaćuje u stanu sina Ive, diplomiranog veterinara koji nikako ne može naći posao i ne trudi se da ga nađe. Ive je u braku s Lanom, pravom Zagrepčankom, vlasnicom frizerskog salona i imaju sina Dina. 
Stipin mentalitet, razmišljanje i neshvaćanje navika gradske obitelji dovodi do niza smiješnih, komičnih situacija.

</doc>
<doc id="252121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252121" title="Arista Records">
Arista Records

Arista Records je američka diskografska kuća, osnovana 1974. godine. Danas je Arista Records diskografska etiketa multinacionalne korporacije Sony Music Entertainment i RCA/Jive Label Group. Diskografsku kuću je osnovao Clive Davis 1974. godine, koji je radio za Columbia Records (kasnije u Sony Music Entertainment). Trenutno, je Arista glavni distributer i promotor albuma za SAD i Veliku Britaniju.
Arista Nashville.
1989. godine, Arista Records pokrenuo je Arista Nashville, koja je specijalizirana za coutry glazbenike. U 1996, Arista Nashville je pokrenuo podružnicu poznatu kao Career Records, izvođači kojih su trenutačno pod ugovorom s kućom su Brett James, Tammy Graham i Lee Roy Parnell.
Izvođači.
Neki od najpoznatijih bivših i sadašnjih izvođača Arista Recordsa među stotinama ostalih su:

</doc>
<doc id="252123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252123" title="Luda kuća (televizijska serija)">
Luda kuća (televizijska serija)

"Luda kuća" je hrvatska humoristična serija koja je s emitiranjem krenula 28. rujna 2005. Glavni redatelj serije Danilo Šerbedžija, a scenarij potpisuju Zinka Kiseljak i Tanja Kirhmajer.
Radnja.
"Luda kuća" je serija o naizgled običnim ljudima iz susjedstva. Miljenko Majer je glumac, koji živi u malom zagrebačkom stanu sa suprugom Matildom, učiteljicom i sinom Filipom. Majerovi su ljudi čija je kuća uvijek puna nepozvanih gostiju, vrsta ljudi koji ne mogu reći "ne", što ih često dovede u neugodne, no komične situacije.
S njima živi Miljenkov pra-tetak,umirovljeni policajac Đuro Pletikosa, a često im navrati i Matildina prijateljica Božena, profesorica tjelesnog odgoja u srednjoj školi. Spremačica Majerovih, simpatična Branka nekad radi i ispod cijene jer svoj posao smatra zabavom.
Njihovo stalno mjesto okupljanja je kafić u susjedstvu čiji je vlasnik Miljenkov prijatelj Laci.
Stalnom glumačkom postavu su se kasnije pridružili Slavko,Brankičin nećak i vječni student veterine koji se doseljava kod Majerovih,te Zdenko Voloder,Boženin zaručnik(od 3.sezone i suprug).

</doc>
<doc id="252124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252124" title="Luda kuća">
Luda kuća



</doc>
<doc id="252126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252126" title="Thierry Boutsen">
Thierry Boutsen

Thierry Marc Boutsen (Bruxelles, Belgija, 13. srpnja 1957.) je bivši vozač u Formuli 1. 
Vozio je za timove Arrows, Benetton, Williams, Ligier i Jordan.

</doc>
<doc id="252129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252129" title="Mamutica (televizijska serija)">
Mamutica (televizijska serija)

Mamutica je hrvatska kriminalistička serija koja je s emitiranjem krenula 15. studenog 2008. godine na HRT-u. Emitirala se jednom tjedno, subotom u večernjem terminu.
Radnja.
Radnja serije je smještena u Mamuticu, veliku stambenu zgradu u Zagrebu, a protagonist je njen domar Božidar "Božo" Kovačević, inače bivši policajac. Božo je svoje iskustvo, odnosno poznavanje zgrade i njenih stanara, koristio kako bi svom prijatelju, policijskom inspektoru Jerku pomogao u rješavanju niza kriminalističkih slučajeva u i oko zgrade.

</doc>
<doc id="252136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252136" title="Himik Moskovskaja oblast">
Himik Moskovskaja oblast



</doc>
<doc id="252147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252147" title="Kad zvoni?">
Kad zvoni?

"Kad zvoni?" je hrvatska tinejdžerska serija koja je s emitiranjem krenula 13. veljače 2005. godine na HRT-u. Emitirala se jednom tjedno, nedjeljom u poslijepodnevnom terminu.
Sinopsis.
Serija obrađuje neobične, komične i ponekad tužne dogodovštine iz života glavnih likova. U središtu su tri dečka - Denis, Igor i Žac - koji pohađaju treći razred, te četiri prvašice - Ira, Sanja, Klara i Julijana. Njihovi međusobni odnosi - svađe, prijateljstva, simpatije i ljubavi - glavni su pokretač radnje.
Ira je djevojka oštra na jeziku, ali ipak spremna svima priskočiti u pomoć, osim Denisu kojeg mrzi. Naime, njezin otac Luka napustio je obitelj i oženio se Denisovom majkom Dunjom. Irina majka Lela razvedena je profesorica matematike koja još uvijek gaji osjećaje prema bivšem suprugu, poznatom rock kritičaru, vrlo šarmantnom i vrlo neodgovornom Irinom ocu Luki.
Osim Ire, pratimo i živote njenih prijatelja iz školskih klupa.

</doc>
<doc id="252148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252148" title="Pričvrsnica">
Pričvrsnica

Pričvrsnica (centromera) je mjesto gdje su eukariotski kromosomi suženi. Dio je kromosoma. Služe kao mjesta za koja se prihvate niti diobenog vretena za vrijeme mitoze, te za povezivanja dviju sestrinskih kromatida. U anafazi se odvajaju sestrinske kromatide u na mjestu pričvrsnice. To se zbiva tako što se kromosomska pričvrsnica podijeli.
Kromosom koji ima pričvrsnicu na svom kraju nazivamo telocentričnim, onaj kojem je pričvrsnica na sredini je metacentrični. Postoje još submetacentrični kromosomi, akrocentrični, subtelocentrični i holocentrični kromosomi.
Jedan od uvjeta da bi par kromosoma bio homologan je da moraju imati pričvrsnicu na istome mjestu.

</doc>
<doc id="252149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252149" title="Trombocitni faktor rasta">
Trombocitni faktor rasta

Trombocitni faktor rasta (PDGF,engl. "platelet-derived growth factor") - faktor rasta koji se oslobađa iz trombocita tijekom procesa zgrušavanja krvi i koji potom potiče proliferaciju fibroblasta.

</doc>
<doc id="252153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252153" title="Elektronska mikroskopija">
Elektronska mikroskopija

Elektronska mikroskopija je vrsta mikroskopije koja za stvaranje slike koristi snop elektrona. U transmisijskoj elektronskoj mikroskopiji snop elektrona prolazi kroz uzorak obojen teškim metalima. U pretražnoj (engl. "scanning") elektronskoj mikroskopiji analiziraju se elektroni koji se odbijaju od površine i tako se dobiva trodimenzionalna slika.
Elektronska optika.
Elektronska optika je grana fizike koja se bavi upravljanjem snopom elektrona s pomoću električnoga i magnetskoga polja te konstrukcijom elektroničkih uređaja poput optičkih. Djelovanje tih polja na elektronski snop na maloj udaljenosti od njihovih osi slično je djelovanju optičkih leća, zrcala i prizmi na snop svjetlosti.
Elektronska leća.
Elektronska leća može biti ostvarena električnim poljem (elektrostatska leća) ili magnetskim poljem (magnetska leća). Elektrostatska leća sastoji se od elektroda različita električnoga potencijala, među kojima se stvara električno polje. Magnetska leća najčešće sadrži električnu zavojnicu unutar metalnog omotača s procjepom, duž kojega nastaje magnetsko polje. Promjenom jakosti električnog, odnosno magnetskog polja moguće je mijenjati žarišnu daljinu rotacijskosimetričnih elektronskih leća te njihov učinak na snop elektrona u rasponu od divergencijskog do konvergencijskoga. Žarišne daljine manje od 1 mm moguće je ostvariti jedino magnetskim lećama, pa one prevladavaju u pojedinim uređajima, na primjer u elektronskome mikroskopu.
Magnetska leća.
Magnetska leća se sastoji od električne zavojnice sa stanovitim brojem zavoja kroz koje protječe električna struja određene jakosti. O dimenzijama ove zavojnice, njezinom obliku i broju zavoja ovisi žarišna duljina. Kroz zavojnicu prolazi snop divergentnih zraka iz izvora A. Elektroni će zbog djelovanja magnetskog polja na električni vodič opisivati zavojitu stazu koja će se savijati sve više prema osi magnetske leće. Zbog toga nastaje fokusiranje, pa se u točki B dobiva slika izvora A. Zbog toga nastaje fokusiranje, pa se u točki B dobiva slika izvora A. Odatle vidimo da i magnetska leća ima svojstva sabirne leće. 
Elektronsko zrcalo.
Elektronsko zrcalo je plošna elektroda negativnog potencijala, koja snop elektrona reflektira i pritom ga skuplja ili širi, što ovisi o zakrivljenosti njezina polja.
Elektronska prizma.
Elektronska prizma stvara električno polje kojim se elektroni različitih brzina različito zakreću, što je analogno disperziji svjetlosti pri prolasku kroz staklenu prizmu.
Način rada.
S optičkim mikroskopom koji se osniva na običnoj svjetlosti ne mogu se vidjeti predmeti čija je duljina manja od valne duljine upotrijebljene svjetlosti. Pri tom povećanje optičke leće može biti bilo kako veliko, ali mi predmet ipak ne možemo vidjeti. Dakle, rastvorna snaga (razlučivost) optičkog mikroskopa ograničena je valnom duljinom svjetlosti. Rastvorna snaga mikroskopa je najmanji razmak između dviju čestica, od kojih objektiv mikroskopa daje za svaku posebnu sliku tako da se ne slijevaju zajedno. Ova je činjenica dala osnovu da se katodne zrake, to jest roj elektrona koji je znatno manje valne duljine, upotrijebi za izgradnju elektronskog mikroskopa. Pokusi su naime pokazali da se elektroni određene brzine odnosno energije vladaju kao valovi određene valne duljine, te da mogu interferirati. Također se pokazalo da se svi elektroni koji izlaze iz jedne točke, a prolaze uzduž jedne električne zavojnice, opet sastaju u jednoj točki. Ta činjenice je omogućila stvaranje elektronske optike. Elektronska optika sastoji se od elektronske leće koje mogu biti magnetske i elektrostatske. U donjem dijelu leće silnice se razilaze od osi, pa bi ovdje trebalo da nastane divergencija elektronskog snopa. Budući da sada elektroni imaju veću brzinu zbog prijeđenog električnog napona od 4 000 V, njihovo je rasturanje od osi manje. Drugim riječima, nastaje konvergencija elektronskih zraka, pa elektrostatska leća djeluje kao sabirna leća.
Prema vrsti leća razlikujemo uglavnom magnetske i elektrostatske mikroskope. Kod elektronskog mikroskopa s magnetskim lećama kao izvor svjetlosti upotrebljava se katodna cijev, pa se elektronski snop koncentrira na predmet pomoću prve magnetske leće. Druga magnetska leća daje uvećanu sliku predmeta koju ponovo povećava treća magnetska ili projektorska leća. Pritom put, kojim prolaze elektroni mora biti vakuum. Tlak u mikroskopu iznosi oko 10-6 bara. Slika predmeta se dobije na fluorescentnom zastoru ili na fotografskoj ploči. Snaga elektronskog mikroskopa, to jest njegova rastvorna moć ovisi o primijenjenom električnom naponu koji obično iznosi od 20 do 50 kV. 
To znači da je zapravo povećanje elektronskog mikroskopa neograničeno. Potrebno je samo povećati brzinu elektrona, to jest skratiti njihovu valnu duljinu. To se pak postiže povećanjem napona između katode i anode u izvoru elektrona. Danas se grade elektronski mikroskopi za povećanje i preko 30 000 puta.

</doc>
<doc id="252154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252154" title="Hrvatska čitaonica (Subotica)">
Hrvatska čitaonica (Subotica)

Hrvatska čitaonica je kulturna udruga bačkih Hrvata iz Vojvodine, Republika Srbija.
Utemeljena je 12. veljače 2002. godine. Utemeljena je radi "radi prikupljanja, čuvanja, praćenja i proučavanja knjiga, časopisa, novina, arhivske, filmske i druge dokumentacije i građe iz narodne i duhovne povijesti te suvremenih zbivanja u području književnosti i umjetnosti Hrvata u Vojvodini". Bavi se organiziranjem znanstvenih skupova, književnih večeri i javnih tribina, obilježava obljetnice važnih osoba iz kulture iz zajednice vojvođanskih Hrvata te surađuje sa sličnim ustanovama Hrvata, ali i inih naroda u Vojvodini.
Sjedište joj je u Subotici, na adresi "Ulica Bele Gabrića 21", u spomen kući Bele Gabrića.
Ova udruga je imala tri sekcije: dramsku sekciju „Mala scena“, koju vodi Marjan Kiš, literarnu „Lira naiva“ koju vodi Nedeljka Šarčević i recitatorsku koju vodi Katarina Čeliković, a od kraja ožujka 2010. i znanstveno-istraživačku sekciju koja se bavi književnošću i jezikom.
U organizaciji ove udruge se održavaju tri manifestacije pokrajinskog značaja Dani Balinta Vujkova, Lira naiva i Pokrajinska smotra recitatora na hrvatskom jeziku te manifestacija općinskog značaja "Književno prelo".
Hrvatska čitaonica se bavi i nakladništvom. Izdaje hrestomatije, knjige (uključujući knjige za djecu), zbornike, zvučna izdanja, snima dokumentarne i animirane filmove.
Od samog osnutka ovom ustanovom predsjedava Katarina Čeliković, koja je i potaknula osnivanje ove udruge.
Nagrade.
2007. je Hrvatska čitaonica dobila prvu nagradu Ivan Antunović koju dodjeljuje Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović".
2010. je Mala scena Dramske sekcije Hrvatske čitaonice 2010. na Festivalu hrvatskog amaterskog teatra u Mirgešu za predstavu "E, moj doktore" Marijana Kiša dobila nagradu za najbolji glumački par i za režiju.

</doc>
<doc id="252155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252155" title="Pokrajinska smotra recitatora na hrvatskom jeziku">
Pokrajinska smotra recitatora na hrvatskom jeziku

Pokrajinska smotra recitatora na hrvatskom jeziku je kulturna manifestacija za djecu i mlade. 
Pokretač ove manifestacije je kulturna djelatnica vojvođanskih Hrvata Katarina Čeliković.
Održava se jednom godišnje u studenom, a mjesto održavanja je tradicionalno subotička Gradska knjižnica.
Manifestaciju organizira subotička Hrvatska čitaonica.
Manifestacija je pokrajinskog značaja.
Na manifestaciji sudjeluje oko 100 najboljih recitatora s područja autonomne pokrajine Vojvodine, Srbija. 
Sudionici su razvrstani u trima dobnim skupinama: niži razredi osnovnih škola, viši razredi osnovnih škola i srednjoškolci te mladi do 27 godina starosti.
U izboru tekstova se uzima uglavnom poznatije pjesnike iz Hrvatske da bi ""djeca koja uče na hrvatskom nastavnom jeziku upoznala i hrvatsku poeziju" odnosno "da govore na hrvatskom jeziku i upoznaju hrvatske pjesnike u povijesnom kontinuitetu"". Veliki se značaj pridaje davanjem stihova pjesnika vojvođanskih Hrvata, kao što su Jasna Melvinger, Milovan Miković, Vojislav Sekelj i Petko Vojnić Purčar.
Nagrade najboljim sudionicima su knjige na hrvatskom jeziku, pohvalnice te jednodnevni izleti u Hrvatsku.
Od poznatih osoba koje su bile sucima u stručnim i ocjenjivačkim odborima, valja navesti Mariju Šeremešić i Milovana Mikovića, a u prosudbenoj komisiji bile su i Đurđica Stuhlreiter i Katarina Čović.

</doc>
<doc id="252157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252157" title="Akcijska videoigra">
Akcijska videoigra



</doc>
<doc id="252158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252158" title="B-66 Destroyer">
B-66 Destroyer

Douglas B-66 Destroyer bio je američki laki, dvomotorni bombarder razvijen na temelju A-3 Skywarriora. Iako je trebao biti tek nešto poboljšani Skywarrior, Destroyer nije bio uspješan bombarder te je na kraju isključivo rabljen kao avion za elektronička djelovanja. U operativnoj uporabi ostao je sve do 1973. godine.
Razvoj.
Nakon izbijanja Korejskog rata 25. lipnja 1950., američko ratno zrakoplovstvo je uvidjelo da hitno treba zamjena za zastarjeli laki bombarder Douglas B-26 Invader. Iako su imali dva klipna motora i bili znatno sporiji od sjevernokorejskih lovaca s turbomlaznim motorima, Invaderi su masovno rabljeni u tom ratu. U početku su Invaderi djelovali iz zrakoplovnih baza na jugu Japana, napadajući ciljeve na jugu Koreje. Uglavnom su rabljeni kao jurišnici u zadaćama pružanja bliske zračne potpore ili uništavanja neprijateljskih crta opskrbe. Rabili su se sve do okončanja Korejskog rata, ali postalo je očito da su zastarjeli.&lt;br&gt;
Zbog toga je pokrenut žuran postupak pronalaženja primjerene zamjene pokretane turbomlaznim motorima. U ljeto 1951. američko je ratno zrakoplovstvo objavilo zahtjev za novim lakim bombarderom/izviđačem s turbomlaznim pogonom. Na zahtjev su se odazvale četiri tvrtke. North American je ponudio inačicu bombardera B-45 Tornado s četiri turbomlazna motora. Boeing je ponudio inačicu bombardera B-47 sa šest motora, a Martin inačicu bombardera B-51 s tri motora. Na zahtjev se odazvao i Douglas s prilagođenom inačicom palubnog bombardera A3D Skywarrior. Već je u studenom 1951. objavljeno da je pobjednik Douglasov Skywarrior. No, kako se radilo o strateškom bombarderu namijenjenom uporabi s nosača zrakoplova, početkom 1952. objavljena je službena specifikacija po kojoj je Douglas trebao napraviti bombarder B-66. Istodobno je američko ratno zrakoplovstvo, kao privremenu mjeru, odlučilo 60 B-45 Tornada prenamijeniti od strateških bombardera u taktičke bombardere. Na njihovu žalost, prenamjena nije potpuno uspjela. U to su vrijeme jedino bombarderi bili sposobni prenositi nuklearno oružje do ciljeva u Sovjetskom Savezu pa se prenamjena Tornada u klasične bombardere baš i nije svima svidjela.
Drugo rješenje pronađeno je u otkupu licencije za proizvodnju britanskog bombardera Canberra, koji je dobio oznaku B-57. No B-57 je u operativnu uporabu uveden 1954., prekasno za djelovanje u Korejskom ratu. Osim toga, ni nosivost mu nije bila osobito velika. Uostalom, Skywarrior, pa tako i B-66, u svakom je pogledu bio daleko napredniji avion i od Tornada i od Canberre.
Američko ratno zrakoplovstvo od početka je planiralo da će novi avion rabiti kao bombarder (oznake B-66B ili Model 1327A) te za izvidničke zadaće (oznake RB-66B ili Model 1329). Kako se mijenjala "ratna sreća" u Korejskom ratu, tako su se mijenjali i prioriteti američkog ratnog zrakoplovstva. Iako je u početku B-66 trebao zamijeniti Invader, još prije nego što je poletio prvi prototip prioritet je dobila izvidnička inačica. Zapravo, američko je ratno zrakoplovstvo zaključilo da se B-66 neće previše razlikovati od izvornog mornaričkog Skywarriora pa nije ni naručena izrada prototipa XB-66. Umjesto toga naručena je serija od pet predserijskih RB-66A, označenih i kao "Model 1326". Razvoj B-66 dodijeljen je Johnu C. Buckwalteru s timom smještenim u Douglasovu pogonu u Long Beachu.
Ugovor o serijskoj proizvodnji B-66 potpisan je u prosincu 1952. Do tog trenutka američko je ratno zrakoplovstvo zahtijevalo toliko izmjena da je novi avion bio bitno drukčiji od izvornog mornaričkog Skywarriora. Naravno, zadržana je osnovna konfiguracija s dva turbomlazna motora smještena u gondole pod krilima. U repu je i dalje bio dvocijevni top kalibra 20 mm, te je posada imala tri člana.
Opis.
Osnovne izmjene u odnosu bile su ugradnja novih nesklopivih krila i okomitog repnog stabilizatora, uklanjanje kočeće kuke i kuka neophodnih za kačenje aviona na brodske parne katapulte. Iako se prvotno vjerovalo, barem u Douglasu, da će tu izmjenama biti kraj, ratno je zrakoplovstvo zatražilo i mnoge druge. Jedna od njih bila je posebno značajna za posadu. Naime, ratna je mornarica zaključila da Skywarrioru ne trebaju katapultirajuća sjedala jer će kao strateški bombarder djelovati na velikim visinama. S druge strane, B-66 je od samog početka namijenjen za napade s malih visina te su katapultirajuća sjedala bila prioritet. Naravno, sjedala su se zajedno s pilotima katapultirala prema gore, iako je u to vrijeme na nekim bombarderima bilo i rješenja s katapultiranjem prema dolje.&lt;br&gt;
B-66 nije trebao djelovati s nosača pa se pri projektiranju nije trebalo paziti na baš svaki kilogram. U odnosu na obična sjedala, katapultirajuća nisu samo teža već i znatno veća pa su projektanti trebali redizajnirati kabinu kako bi dobili neophodan prostor. Tako je dobiven novi raspored u kojem je pilot sjedio sam, a navigator i topnik/operater izvidničkih sustava sjedili su iza njega jedan pokraj drugoga.
S obzirom na to da je namjena Skywarriora bila bacanje nuklearnih bombi po sovjetskim ciljevima s velikih visina, a namjena B-66 bombardiranje s malih i vrlo malih visina, na potonjem je bilo neophodno napraviti i neke izmjene u konstrukciji. To se prije svega odnosilo na ojačanje krila i središnjeg dijela trupa. Osim što su ojačali krila, povećali su im površinu i postavili nove flapsove i elerone. Zbog uporabe radara s većom antenom trebalo je povećati i nos aviona za njezin smještaj. Kako je B-66 trebao djelovati i sa slabo uređenih poletno-sletnih staza, izvorni kotači sa Skywarriora nisu odgovarali toj namjeni. Umjesto njih su postavljeni veći s manjim pritiskom u gumama. Na B-66 je ugrađen i potpuno novi hidraulički sustav i sustav za opskrbu gorivom.&lt;br&gt;
Ponajveća razlika u odnosu na Skywarriora bila je u motorima. Umjesto motora P&amp;W J57 američko je ratno zrakoplovstvo, iako je i samo već rabilo turbomlazne motore J57 na svojim avionima, ali zbog straha da ih neće biti dovoljno za sve naručitelje, odlučilo opremiti B-66 turbomlaznim motorima General Electric/Allison J71. Velike razlike u potisku nije bilo jer je J57-P-1 davao 44,5 kN potiska, dok je J71-A-11 davao 45 kN.
Mockup B-66 bio je spreman za inspekciju u Douglasu u lipnju 1952. Iako je komisija američkog ratnog zrakoplovstva u načelu bila zadovoljna, imala je i neke zahtjeve. Najveći je bio da se dodatno ojačaju noge stajnog trapa. No, kako je zapravo trebalo napraviti potpuno novi avion, razvoj se odužio. Tako je prvi pretprodukcijski RB-66A bio gotov tek početkom 1954. Prvi je let obavio 28. lipnja 1954., ili šest mjeseci nakon prvobitno određenog roka američkog ratnog zrakoplovstva. Opremili su ga motorima Allison YJ71-A-9 potiska tek 42,6 kN. Letna su testiranja pokazala da je to bio najmanji problem. Avion je bio težak za letenje s tendencijom, na sreću probnih pilota, nekontroliranog propinjanja, a ne poniranja. Povrh toga, krila su opasno vibrirala. Vidljivost iz kabine bila je loša (isto kao i kod prvog prototipa Skywarriora), a bilo je i problema s vratima stajnog trapa koja se nisu do kraja zatvarala te su opasno vibrirala tijekom leta s tendencijom da će otpasti.
Bilo je to veliko iznenađenje za američko ratno zrakoplovstvo, koje je bilo sigurno da će dobiti gotovo operativni avion. Usprkos ranim problemima, preostala četiri RB-66A poletjela su do kraja 1954. pa se program letnih testiranja znatno ubrzao. S druge strane, brzina kojom je dovršeno pet predserijskih aviona značila je i da neće biti vremena da se na njima otklone uočeni nedostaci. Tako je svih pet RB-66A "patilo" od prevelikih vibracija krila, nekontroliranog propinjanja i kronične nepouzdanosti ugrađenih sustava. U svakom slučaju, B-66 nije bio pogodan za početak serijske proizvodnje.&lt;br&gt;
Zbog toga je američko ratno zrakoplovstvo najavilo da će obustaviti program nabave B-66. Međutim, Douglasovi su projektanti uložili goleme napore kako bi otklonili nedostatke. Iako im je to na kraju i uspjelo, posljedica je bila dodatno kašnjenje ulaska u operativnu uporabu. Prvi serijski RB-66B prvi je put poletio u ožujku 1956. Uz oznaku B-66 dodano je i službeno ime "Destroyer"&lt;br&gt;
Iako je prvotno bilo planirano i da pet predserijskih RB-66A uđe u sastav američkog ratnog zrakoplovstva, ali ipak su ostali u Douglasu kako bi mogli otkloniti mnogobrojne nedostatke. Poslije su prepušteni General Electricu koji ih je rabio kao leteće laboratorije za testiranje novih turbomlaznih motora.

</doc>
<doc id="252160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252160" title="SEAD">
SEAD



</doc>
<doc id="252161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252161" title="Suppression of Enemy Air Defenses">
Suppression of Enemy Air Defenses



</doc>
<doc id="252163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252163" title="Prigušivanje neprijateljske protuzračne obrane">
Prigušivanje neprijateljske protuzračne obrane



</doc>
<doc id="252164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252164" title="Timbira de Araparytíva">
Timbira de Araparytíva



</doc>
<doc id="252166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252166" title="Patrick van Kerckhoven">
Patrick van Kerckhoven

DJ Ruffneck (pravo ime Patrick van Kerckhoven) je nizozemski hardcore/gabber i darkcore producent i DJ rođen u Dordrechtu, Nizozemska. Djelatan od 1985., Kerckhoven je također surađivao s raznim diskografskim kućama. 1990., on i Jayant Edoo su osnovali diskografsku kuću 80 Aum Records. Kada je 80 Aum Records zatvoren 1995., Kerckhoven je osnovao vlastitu diskografsku kuću Ruffneck Records te podizdavačke kuće Ruff Intelligenze i Ruffex. Poslije nesuglasica s glavnom izdavačkom kućom XSV Music, Kerckhoven osniva Gangsta Audiovisuals i podizdavačku kuću Supreme Intelligence koje zatvara 2001. te tako seli sve izvođače u Enzyme Records.
Pod nadimkom Juggernaut, objavio je pjesmu "Ruffneck Rules Da Artcore Scene!!!" (pritom preuzevši melodiju iz pjesme "In The Hall Of The Mountain King"), čime je završio 1997. na 8. mjestu nizozemske glazbene ljestvice "Dutch top 40".

</doc>
<doc id="252167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252167" title="Marko Tadić">
Marko Tadić



</doc>
<doc id="252168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252168" title="Zračna nadmoć">
Zračna nadmoć

Zračna nadmoć (eng. air supremacy) potpuna je dominacija nad nekim zračnim prostorom u ratno vrijeme. U takvim uvjetima protivničke zračne snage onemogućene su u bilo kakvom efektivnom djelovanju.

</doc>
<doc id="252171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252171" title="Darko Vuković">
Darko Vuković

Darko Vuković (Novi Sad, SAP Vojvodina, SR Srbija, Jugoslavija, 1971.) je umjetnik iz Novog Sada, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Školovanje i karijera.
Završio je srednju dizajnersku školu, a studirao je u Novom Sadu, gdje je 1992. godine diplomirao na Akademiji umjetnosti u Novom Sadu, smjer grafičke komunikacije.
Na istoj akademiji je 2004. godine magistrirao na temu „"Ljudska figura u kazališnom plakatu"". 
Na novosadskoj Akademiji umjetnosti radi od 1997. godine kao asistent, a od 2007. godine je docent za predmet Plakat. 
Djela.
Autor je brojnih plakata, osobito kazališnih te ostalih vrsta dizajnerskih djela: dizajnirao je kalendare, logotipe, publikacije i ostalo. Od poznatijih radove koje je ilustrirao su knjiga Marija Bare i Tomislava Žigmanova "Hrvati u Vojvodini u povijesti i sadašnjosti - osnovne činjenice", omot knjige Ilije Žarkovića "Zaboravljeni rječnik - govor golubinačkog kraja" i Godišnjak za znanstvena istraživanja, likovna oprema knjige o prvom suvremenom slikaru u bunjevačkih Hrvata Stipanu Kopiloviću.
Imao je samostalne i skupne izložbe, kako u tuzemstvu, tako i u inozemstvu. Jednu takvu samostalnu izložbu je ostvario u Subotici, u prostorijama Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata 2. veljače 2010. godine..
Od 1996. godine je članom UPIDIV-a.
Nagrade.
Dobio je više priznanja i nagrada. 

</doc>
<doc id="252172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252172" title="Luke Ridnour">
Luke Ridnour

Lucas Robin "Luke" Ridnour (Idaho, 13. veljače 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Milwaukee Bucksa. Izabran je u 1. krugu (14. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Seattle SuperSonicsa.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Blaine High School te je svoju momčad odveo do osvajanja dva državna naslova, a za svoje zasluge izabran je u All-American momčad. Nakon srednje škole odlučio se na pohađnje sveučilišta u Oregonu, te je u tri godine pohađanja odveo svoju momčad do dva nastupa na NCAA prvenstvu, uključujući i četvrtfinale NCAA prvenstva 2002. godine. Svoju sveučilišnu karijeru zaključio je s prosjekom od 19.7 poena i 6.6 asistencija te se nakon treće, "junior", godine odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Seattle SuperSonics.
Izabran je kao 14. izbor NBA drafta 2003. od strane Seattle SuperSonicsa. U svojoj rookie sezoni, Ridnour je ulazio s klupe te je za 16.1 minuta u igri prosječno postizao 5.5 poena i 2.4 asistencije po utakmici. U sezoni 2004./05. Ridnour je postao startni razigravač momčadi te je time i izborio nastup na Rookie Challengeu i Skills Challengeu. 
Milwaukee Bucks.
13. kolovoza 2008. Ridnour je bio uključen u veliku zamjenu igrača kojom je završio u redovima Milwaukee Bucksa dok je Mo Williams završio u Cleveland Cavaliersima, a Desmond Mason i Joe Smith u Oklahoma City Thunderima. 

</doc>
<doc id="252175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252175" title="Kegalj">
Kegalj



</doc>
<doc id="252176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252176" title="Kegalj-grad">
Kegalj-grad

Kegalj-grad je kamena kula hrvatskih plemića Keglevićâ.
Zemljopis.
Ova tvrđava se nalazi u Hrvatskoj, Šibensko-kninskoj županiji u općini Ervenik, istočno od Ervenika.
Smještena je iznad rijeke Zrmanje.

</doc>
<doc id="252178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252178" title="Txakamekrá">
Txakamekrá

Txakamekrá (Çàkamekra, Tchakamekra, Sakamekran, Sacamecran, Mateiros, Mucurkatejê), pleme iz skupine Timbira, porodica ge, koje je živjelo na području istočnobrazilske države Maranhão. 
Rana populacija iznosila je oko 800 (kasno 18. stoljeće, a 1855. svedena je na svega 40 osoba

</doc>
<doc id="252179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252179" title="Anselmo Canjuga">
Anselmo Canjuga

Anselmo Canjuga (Budislavec kod Varaždina, 1894. – Stara Gradiška 1952.) - hrvatski katolički svećenik, franjevac, skladatelj, orguljaš i zborovođa
Rođen je u Budislavcu kraj Varaždina 1894. godine. U Vidovcu je išao u osnovnu školu. Od 1905. godine bio je u kapucinskom konviktu u Varaždinu. Položio je redovničke zavjete 1911. godine. Za svećenika je zaređen 1917. godine u Senju gdje je studirao bogoslovne studije. 
Dugi niz godina djelovao je u Kapucinskom samostanu u Varaždinu. Djelovao je kao skladatelj, voditelj zbora, orguljaš, predavač vjeronauka i odgojitelj sjemeništaraca. Dao je doprinos za Hrvatski crkveni kantual - zbornik liturgijske glazbe u Zagrebu 1934. godine. Djeluje u Osijeku od 1938. do 1947. godine. Bio je zborovođa i orguljaš te nastavnik glazbe u gimnaziji. Surađivao je s HNK u Osijeku. 
Skladao je domoljubnu skladbu "Za Hrvatsku" na tekst V. Deželića Starijeg. Skladba je bila popularna u vrijeme NDH. U audijenciji kod Ante Pavelića 1941. godine uručio mu je partituru skladbe. Zbog toga je nakon Drugog svjetskog rata osuđen na 16 godina zatvora i 5 godina gubitka svih građanskih prava. Umro je i pokopan 1952. u Staroj Gradiški. Kasnije su mu posmrtni ostaci prenijeti u grobnicu Kapucinskog samostana na Mirogoju u Zagrebu.
Skladao je 39 moteta i 13 prigodnih moteta, 41 himni, 7 misa i 77 obrada skladbi. 

</doc>
<doc id="252180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252180" title="Koralj">
Koralj



</doc>
<doc id="252181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252181" title="Kokice">
Kokice

Kokice (engl. "popcorn") je naziv za zrna posebne vrste kukuruza (t.zv. "pucavac") koja nastaju pri zagrijavanju na oko 200 °C. Nemasne, nezasoljene ili nezaslađene kokice su niskokalorične i spadaju kao cjelovite žitarice u kategoriju zdrave hrane.
Bogate su vlaknima, vitamina B1 B2, kalija, ugljikohidrata i magnezija. Nešto manje sadrže bjelančevine, niacina i folata.
Postoji od opasnost od vrećice u kojima se nalaze kokice iz mikrovalne pećnice. Svi gotovi i polugotovi proizvodi koji se pripremaju u mikrovalnoj pećnici uglavnom sadrže PFOA, kako ne bi propustili masnoću izvan pakiranja, a istraživanja pokazuju da ta tvar ima kancerogena svojstva, djeluje na reproduktivni sustav, jetru, štitnjaču i drugo. 

</doc>
<doc id="252182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252182" title="Augutgê">
Augutgê

Augutgê (Augurge), jedno od plemena Timbira Indijanaca iz istočnog Brazila. Populacija s kraja 18. stoljeća (prema Curt Nimuendajú), iznosila je između 300 i 500. Spominju se 1816. Nestali.

</doc>
<doc id="252183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252183" title="Čami (Albanci)">
Čami (Albanci)

Čami, Čamiti (albanski: "Çamë", grčki: "Τσάμηδες") je ime za zajednicu Albanaca posebnog dijalekta koju žive u obalnom dijelu Epira, u kraju koju oni zovu Čamerija. Najveći dio ove regije je u Grčkoj, a manji u južnoj Albaniji. Uz Čame u kraju obitavaju i Grci, Vlasi, a za osmanske vladavine živjelo je dosta Turaka.
Čami govore jedan posebni dijalekt albanskog jezika, koji spada u toskanski dijalekt (službeni albanski jezik). Zbog dugotrajne izoliranosti "čamski albanski" zadržao je mnoge arhaične jezične forme. Nakon dolaska osmanlija u taj kraj u 15. stoljeću dobar dio Čama prešao je na islam, ali jedan dio zajednice ostao je kršćanski.
Povijest Čama.
Prvi pisani tragovi u kojim se spominju Albanaci kao poseban narod datiraju iz druge polovice 11. stoljeća, u njima se oni navode kao stanovnici Arbanona u središnjoj Albaniji.
Prve migracije Albanaca u Epir počele su krajem 13. i početkom 14. stoljeća. U prvim desetljećima 14. st., pojedini albanski klanovi postali su bizantski plaćenici u Epiru i Tesaliji. Najveći val migracije se dogodio od 1340-ih do 1350-ih kad su pojedini albanski plemenski klanovi podržali uspješne srpske napade na bizantske posjede u sjevernoj Grčkoj. 
Pri kraju 19. i početkom 20. st., velik dio Čama muslimana iselio se u Tursku. To se osobito pojačalo, kad je veći dio Epira postao sastavni dio Kraljevine Grčke, a Čami postali nacionalna manjina (to se odnosilo samo na muslimane, kršćanske Čame su Grci držali za Grke). Drugi veliki val iseljavanja muslimanskih Čama zbio se za velike razmjene stanovništva između Turske i Grčke nakon Grčko-turskog rata 1919.-1922. Dobar dio Čama iz Čamerije surađivao je za vrijeme okupacije tog dijela Grčke tijekom Drugog svjetskog rata s talijanskim i njemačkim okupacijskim snagama, ili je pak sudjelovao u albanskoj civilnoj upravi koja je uspostavljena uz pomoć talijanske vojske. 
Zbog toga je velik dio Čama, nakon oslobođenja Grčke 1944. protjeran u Albaniju, na njih je pala kolektivna anatema krivnje za kolaboraciju s okupatorima Grčke.
Loše su prošli i oni Čami koji su surađivali s ljevičarskim ELAS-om za vrijeme Grčkog građanskog rata i oni su morali napustiti Čameriju nakon poraza ELAS-a 1949. i pobjeći u Albaniju.
Odmah nakon Drugog svjetskog rata, čamski iseljenici u Albaniji pokušali su osnovati udruge koje bi zastupale njihove interese, uspjeli su osnovati "Odbor antifašističkih Čama u izbjeglištvu", ali je njegov daljnji rad zabranjen 1947. godine od strane vladajućih komunista.
Danas u Albaniji najveći dio Čama živi u području između Konispola i Sarande, ali Čama i njihovih potomaka koji su raseljeni iz Čamerije nakon II. svjetskog rata ima diljem Albanije, posebice u južnoj Albaniji te Tirani i Draču. U novije vrijeme nakon demokratskih promjena u Albaniji i pada komunističkog režima 1990-ih, Čami su osnovali vlastitu Stranku pravde i jedinstva ("Partia për Drejtësi dhe Integrim") te su na albanskim parlamentarnim izborima u lipnju 2009. godine uspjeli osvojiti 1 zastupničko mjesto. Čami traže povratak u Grčku i povrat svojih imanja, koje su im grčke vlasti konfiscirale.
Broj Čama danas.
Broj Čama u Albaniji po procjenama njihove Udruge Čamerije iz 1991., iznosi oko 205 000.
Broj Čama pravoslavne vjere, koji su ostali živjeti u Čameriji u grčkom dijelu Epira je nepoznat, jer grčke vlasti njih ne tretiraju kao nacionalnu manjinu. Oni su za službenu Atenu - Arvaniti, Grci albanskog porijekla. Čamski dijalekt i danas se čuje po Igumenici, Filiatesu i okolnim selima. Etnolozi procjenjuju da u Čameriji živi oko 10 000 Čama.

</doc>
<doc id="252184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252184" title="Kolotur">
Kolotur



</doc>
<doc id="252185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252185" title="B.B. King">
B.B. King



</doc>
<doc id="252187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252187" title="Karting">
Karting

Karting je vrsta motošportskih utrka malih automobila različitih brzina. 
Mogu dosegnuti blizu 200 km/h i više odnosno 160 milja/sat.

</doc>
<doc id="252188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252188" title="Kanalizacija">
Kanalizacija

Kanalizacija je sustav odvodnje otpadnih voda, oborinskih voda ili potencijalno štetnih tekućina kroz podzemne kanale. 
Kanalizacijske mreže sprječavaju širenje zaraznih bolesti. 

</doc>
<doc id="252190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252190" title="Danira Nakić">
Danira Nakić



</doc>
<doc id="252194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252194" title="Juraj Jurjević">
Juraj Jurjević

Juraj Jurjević (Brusje, Hvar, 5. siječnja 1910. – Novi Marof, 5. svibnja 1985.), hrvatski književnik, novinar, odgojitelj i aforist.
Rođen je 1910. godine u Brusju na otoku Hvaru. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, a srednju je pohađao na Hvaru i u Šibeniku. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Bio je predsjednik studentskog Akademsko-pedagoškog filozofskog kluba. 
U Sarajevu je četiri godine bio prefekt u internatu »Kralj Tomislav« HKD Napredak. Jedno vrijeme radio je kao nastavnik u Metkoviću. Bio je novinar, dopisnik lista "Hrvatski dnevnik" iz Sarajeva i Metkovića. Dolazi u Zagreb, gdje ostaje do smrti. Bio je upravitelj Odgojnog zavoda za privrednu mladež, profesor na gimnaziji i Učiteljskoj školi. 
Napisao je stotine članka za velik broj novina i časopisa (pr. "Obnovljeni Život") te dvadeset knjiga, od kojih je deset tiskano, a deset je ostalo u rukopisu. Najpoznatije knjige su mu "Čovjek" (u tri izdanja), zbirka aforizma "Zimzelene starine: misli, izreke i pouke" (u dva izdanja) te "Svakodnevno o (ne)svakidašnjem".

</doc>
<doc id="252195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252195" title="Semir Osmanagić">
Semir Osmanagić

Semir Osmanagić (Zenica, 1. lipnja 1960.), poznat i kao Sam Osmanagich, bosanskohercegovački je pseudoznanstvenik, poduzetnik i utemeljitelj zaklade "Arheološki park: Bosanska piramida Sunca" u kontekstu koje djeluje od 2005. godine u suradnji s raznim međunarodnim znanstvenicima i istraživačima kako bi dokazao da su piramidalni brežuljci u Visokom u Bosni i Hercegovini zapravo kompleks drevnih piramidalnih struktura. Autor je 16 knjiga prevedenih na 17 jezika. Poznat je po kampanji iskapanja geoarheoloških ostataka kamenih blokova i promicanju psuedoznanstvenoj tvrdnji o postojanju piramida u okolici Visokog u Bosni i Hercegovini. Živi i radi u Houstonu u SAD-u.
Životopis.
Većina podataka koji se mogu pronaći o Semiru Osmanagiću nalaze se na njegovim osobnim web stranicama ili na web stranicama udruga u kojima djeluje. Prema tim informacijama, Osmanagić je završio osnovnu i srednju školu u Sarajevu, gdje je stekao i visokoškolsko obrazovanje. Studirao je paralelno na dva fakulteta Sveučilišta u Sarajevu: Fakultetu političkih znanosti i Ekonomskom fakultetu na kojima je i diplomirao, a magistrirao je međunarodnu ekonomiju na Ekonomskom fakultetu. Doktorirao je na Fakultetu političkih znanosti 2009. godine na temu „Civilizacija Maja“. Disertacija je plod petogodišnjeg istraživanja civilizacije Maja u Hondurasu, Meksiku, Salvadoru, Belizeu i Gvatemali. Nema formalno obrazovanje na polju arheologije ili povijesti.
Nadalje, prema istim izvorima, sredinom 1980-ih radio je u korporaciji UNIS gdje je radio kao znanstveni radnik u UNIS-ovom Institutu za strateško planiranje. Nakon preseljenja u Houston 1992. godine radio je za tvrtku "Houston Protectors, Inc." kao generalni menadžer, a vlastitu tvrtku "Met Company, Inc." osnovao je 1995. godine. Ravnatelj je Centra za arheologiju na "Američkom Sveučilištu u BIH".
Od 2009. godine član je "Aleksandrijskog arheološkog društva" i dopisni član "Ruske akademije prirodnih znanosti".
Tvrdnje o bosanskim piramidama, Osmanagić je izložio 2005. godine, pretpostavljajući kako su brdo Visočica i još dva obližnja brda u okolici Visokog u Bosni i Hercegovini zapravo piramide izgrađene ljudskom rukom prije 12 000 godina. Iste godine Osmanagić je osnovao zakladu "Arheološki park: Bosanska piramida Sunca" čiji je prvi projekt "iskopavanje, obnavljanje i trajna zaštita piramidalnog kompleksa u Visočkoj dolini". Jedan od ciljeva projekta bio je dovršetak iskopavanja do 2012. godine, kako bi se, prema Osmanagiću, ""razbio oblak negativne energije, kako bi Zemlja mogla primiti kozmičku energiju iz središta galaktike"."
Priznanje Kongresa Sjedinjenih Američkih Država.
Članica Kongresa Sjedinjenih Američkih Država, Sheila Lee Jackson, uručila je u Houstonu 24. svibnja 2013. Dr. Semiru Osmanagiću priznanje američkog Kongresa za njegov „nesebičan rad i podršku kulturnoj i ekonomskoj neovvisnosti američkih useljenika“ te “neumorno zalaganje u izgradnji lokalne zajednice u Houstonu i pomoći useljenicima u Ameriku”.
„Alijansa za multikulturne društvene usluge“(Alliance for Multicultural Community Services), je iste večeri uručila Semiru Osmanagiću srebrni tanjur proglašavajući ga dobitnikom priznanja „Zvijezde među nama“ (Stars Among Us) za njegovu dugogodišnju predanu pomoć izbjeglicama, imigrantima i osobama s nižim prihodima.
U obrazloženju je istaknuta i njegova uloga u otkrivanju prvih europskih piramida 2005. te kulturna i turistička promocija njegove rodne BiH u svijetu
Istraživački rad.
Semir Osmanagić 2005. tvrdi da je otkrio drevni piramidalni kompleks u Visokom. koji se sastoji od pet kolosalnih kamenih građevina u obliku piramida (piramida Sunca, piramida Mjeseca, piramida Zmaja, piramida Ljubavi i Hram Zemlje), prateće mreže predpovijesnih podzemnih tunela te lokaliteta u selu Gornja Vratnica.
Sve drevne građevine u Bosanskoj dolini piramida su, slično piramidama u Centralnoj Americi i Kini, prekrivene nanosima zemlje i vegetacijom.
Semir Osmanagić je generalni upravitelj Projekta istraživanja Bosanske doline piramida, multidisciplinarnog znanstvenog projekta, koji uključuje arheološke opservacije, niz geoloških, geomehaničkih, geofizičkih, geohemijskih i drugih analiza. U Projektu sudjeluje velik broj stručnjaka i savjetnika te projekt okuplja mnoštvo volontera iz cijelog svijeta. Istraživanje financijski i organizacijski podržavaju Općina Visoko, Zenički kanton, Vlada FBiH te određeni broj znanstvenih i obrazovnih institucija kao i  privrednih subjekata. Znatna podrška projektu ostvarena je i putem donacija.
Zaklada „Arheološki park: Bosanska piramida Sunca“.
Zaklada „Arheološki park: Bosanska piramida Sunca“ osnovana je 2005. kao nevladina, nepolitička i neprofitna organizacija, radi provođenja ciljeva istraživanja piramidalnog kompleksa u okolini Visokog te predpovjesnog i povijesnog kulturnog nasljeđa na tlu BiH. Zaklada je otvorena za sve zainteresirane stručnjake, predstavnike službene znanosti i alternativne istraživače koje poziva da se se uključe u projekt istraživanja piramida otkrivenih u Visokom.  
Centar za promociju arheološkog turizma u Sarajevu.
Zaklada „Arheološki park: Bosanska piramida Sunca“ otvorila je u ožujku 2014. Centar za promociju arheološkog turizma u srcu Sarajeva na Baščaršiji, gdje je ujedno i sjedište Zaklade. Centar je na tri etaže s turističko-promotivnim, komercijalnim i galerijsko-izložbenim sadržajima. Koncipiran je kao turističko-informativni punkt koji promovira piramide u Visokom, kamene kugle u Zavidovićima i megalitni grad Daorson kod Stoca.
Rezultati istraživanja.
Među dosadašnjim brojnim rezultatima koji potvrđuju postojanje piramida utvrđena je pravilna geometrija piramida, orijentacija stranica piramida prema stranama svijeta, postojanje unutrašnjih prolaza (otkopanih i neotkopanih) na georadarskim snimcima. Analiza pravokutnih blokova koji prekrivaju piramide provedena je u šest instituta za materijale, koji su potvrdili da je riječ o iznimno čvrstom drevnom betonu, kvalitete koja nadmašuje današnji beton.
Arheoastronomske analize dokazale su primjenu sakralne geometrije u rasporedu piramida i njihovom međusobnom odnosu.
Neovisni timovi fizičara i elektroinženjera iz Hrvatske, Italije, Finske i Srbije potvrdili su da je na vrhu piramide Sunca i u predpovjesnom podzemnom labirintu prisutno pet energetskih fenomena: elektromagnetna zračenja, ultrazvuk, infrazvuk, magnetna i elektro polja. Po prvi put je dokazano ono što su mnogi teoretski pretpostavljali: da su piramide amplifikatori („pojačivači“) i generatori nekoliko vrsta energije.
Kritike.
Iskopavanja na lokalitetu srednjovjekovnog grada Visokog izazvala su negativne reakcije kako u zemlji, tako i u inozemstvu.
Osmanagić je 2009. godine obranio doktorsku disertaciju na Sveučilištu u Sarajevu, što je izazvalo nove kritike. Prema Osmanagiću, doktorat je "plod petogodišnjeg istraživanja civilizacije Maja u Hondurasu, Meksiku, Salvadoru, Belizeu i Gvatemali", a u radu ističe kako "iskustva civilizacije Maja mogu ponuditi korisne modele razvoja Zapadnoj civilizaciji prije svega u pogledu balansiranog života na Planetu".
Na kritike arheologa Zilke Kujundžić-Vejzagić iz Zemaljskog muzeja i Envera Imamovića s Filozofskog fakulteta u Sarajevu Osmanagić je odgovorio da "...vrve od podmetanja, netočnosti i nekorektnosti, a bez ikakve znanstvene argumentacije". Kritičare naziva i "kabinetskim "antipiramidašima"" te smatra kako će "jednog dana većina naših ljudi shvatiti kako funkcioniraju elite koji u svojim rukama imaju medije, korporacije, politiku. Oni žele kontrolirati velikim otkrićima..." i da kritike "dolaze s različitih nivoa: lokalnog i sarajevskog do regionalnog i globalnog"
Bilješke.
 "Ruska akademija prirodnih znanosti" ("RAEN") je javna organizacija koju ne treba miješati s Ruskom akademijom znanosti ("RAN"). Često je pod kritikama znanstvenika i djelatnika RAN-a jer su neki njeni članovi ljudi bez odgovarajućeg obrazovanja i priznatih znanstvenih radova.

</doc>
<doc id="252197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252197" title="Wilson Pickett">
Wilson Pickett

Wilson Pickett (, 18. ožujka 1941.- , 19. siječnja 2006.) bio je američki R&amp;B, rock i soul pjevač i kantautor poznat po svom snažnom, hrapavom glasu.
Jedan od glavnih protagonista u razvoju američke soul glazbe, Wilson Pickett snimio je preko 50 pjesama koje su dospjele na vrh američkih R&amp;B ljestvica, a vrlo često i na vrh pop ljestvica. Među njegovim najpoznatijim hitovima su pjesme: "In The Midnight Hour" (on je i koator), "Land of a Thousand Dances", "Mustang Sally" i "Funky Broadway".
Zbog svog izuzetnog glazbenog doprinosa uvršten je 1991. godine u "Rock kuću slavnih" (Rock and Roll Hall of Fame).
Životopis.
Rođen je u brojnoj obitelji, kao najmlađi od 11 djece, već kao mali pjevao u zboru lokalne baptističke crkve. Bojao se majke te je otišao živjeti s ocem u Detroit 1955. godine.
Prvi glazbeni koraci 1955. – 1964..
Od 1955. godine Pickett je član zbora gospel pjevača "Violinaires", koji je krstario amerikom i pjevao po crkvama. Nakon četiri godine napustio je svoj zbor i pridružio se sastavu "The Falcons" 1959. koji su pjevali mnogo unosniju glazbu za tržište.
The Falcons su bili jedna od prvih vokalnih skupina koji su gospel glazbu iznijeli na tržište i tako utrli put soul glazbi. Pickettov najveći uspjeh s Falconsima je pjesma "I Found Love" iz 1962. koja se popela na # 6 na R&amp;B ljestvicama, te na # 75 na pop ljestvicama popularnosti.
Ubrzo nakon snimanja "I Found Love", Pickett je snimio i svoje prve snimke kao solo pjevač; "I'm Gonna Cry", te "If You Need Me". Ova potonja balada se toliko dopala Jerryu Wexleru, producentu Atlantic Recordsa, da ju je povjerio tada popularnom soul pjevaču Solomon Burku. Pjesma "If You Need Me" postala je jedan od najvećih hitova Solomon Burka (# 2 R &amp; B, # 37 pop). No Wilsona Picketta je to teško pogodilo, kad je shvatio da ga je Atlantic Records izigrao i dao njegovu pjesmu drugom.
Pickettov prvi veći uspjeh došao je s pjesmom "It's Too Late" (vlastita skladba), ploča se popela na # 7 na R&amp;B listama, te na # 49 pop listi, 27. srpnja 1963. Ovaj uspjeh uvjerio je manadžera Wexlera iz Atlantic Recordsa da kupe njegov ugovor od Double L Recordsa 1964. godine.
Uspjeh s hitom The Midnight Hour, 1965..
Pickett je svoju karijeru u Atlantic Recordsu započeo sa singl pločom - "I'm Gonna Cry", koja je jedva dospjela do #124 mjesta na top listi. Ni druga ploča nije bolje prošla, uspjeh mu je donio tek treći singl "In the Midnight Hour" (1965.) koji je snimio u studiju Stax Records u . Ploča je postala hit #1 na R&amp;B, te # 21 na američkoj pop ljestvici, a popela se i na #12 u Britaniji.
Nakon toga Pickett je snimio "Land of a Thousand Dances", ploču koja je postala njegov treći R &amp; B hit # 1, i njegov najveći uspjeh na pop listi, dospjela je na # 6. Ta pjesma je izvorno bila skladba Chrisa Kennera, a uspjeh s njom već je postigao sastav Cannibal &amp; the Headhunters.
Nakon tog uslijedili su hitovi; "Mustang Sally" (# 6 R &amp; B, # 23 pop), te "Funky Broadway", (još jedan Pickettov R&amp;B hit #1, pop # 8). Na gotovo svim Pickettovim slavnim snimkama svirali su kao prateći muzičari; "Spooner Oldham" (klavijature) i "Roger Hawkins" (bubnjevi).
Pickett je i nadalje vjerno snimao, ali je soul postupno izlazio iz mode. Njegov peti posljednji R&amp;B hit #1 bio je "Don't Knock My Love, Pt. 1", koji se također popeo i # 13 na pop listi 1971. godine.
Nakon tog je promijenio izdavača i potpisao za kuću "RCA Records", ali njegova karijera je nepovratno krenula nizbrdo, snimao je i dalje ali promjena muzičkog ukusa i moda disko glazbe učinili su svoje te se nije više uspio vinuti dalje od #90 na ljestvicama. Koncertrirao je sve do 2004. kad više nije mogao zbog bolesti.
Izvan pozornice, Pickettov život je bio velika zbrka zbog njegove nagle prirode, često je zbog vožnje u pijanom stanju ili droge bio u sudaru sa zakonom. Nakon što je pregazio 86 godišnjeg pješaka 1993. godine, osuđen je na zatvorsku kaznu od godine dana (pet godina uvjetno).
Wison Pickett umro je od srčanog udara u bolnici.

</doc>
<doc id="252200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252200" title="Hokej na travi na OI 2004., izlučna natjecanja za žene">
Hokej na travi na OI 2004., izlučna natjecanja za žene



</doc>
<doc id="252201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252201" title="Hokej na travi na OI 2000., izlučna natjecanja za žene">
Hokej na travi na OI 2000., izlučna natjecanja za žene



</doc>
<doc id="252202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252202" title="Svjetsko prvenstvo u hokeju na travi za žene 1998.">
Svjetsko prvenstvo u hokeju na travi za žene 1998.



</doc>
<doc id="252203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252203" title="Corpus Hermeticum">
Corpus Hermeticum

Corpus Hermeticum je zbirka od sedamnaest kratkih filozofskih rasprava koje su sakupljene u prvim stoljećima kršćanske ere. Pisane su na grčkom jeziku i različite su duljine, a vjeruje se da su dio veće zbirke hermetičkih tekstova koji su vremenom izgubljeni.
Za ove kodekse, u vremenu od antike pa do početka 17. stoljeća, smatralo se da su prijevod drevne egipatske mudrosti, odnosno učenja mitskog Hermesa Trismegistosa.
Datacija.
U antici i za vrijeme renesanse vjerovalo se da je sadržaj Corpus ostatak drevne egipatske mudrosti i znanja.
Međutim, Isaac Casaubon, švicarski kalvinist iz Ženeve, utvrdio je 1614. godine kako rukopis nije toliko star, već da potječe iz vremena nakon početka kršćanskog razdoblja. To bi značilo da Corpus nema veze s egipatskom tradicijom ni s Hermesom Trismegistosom. Prema tom mišljenju Corpus Hermeticum je napisan između 1. i 3. stoljeća, vjerojatno u Aleksandriji.
Sadržaj Corpusa Hermeticuma.
Corpus Hermeticum sastoji se od sedamnaest knjiga, iako suvremeni prijevodi broje rasprave od 1 do 18, ali jedna je ispuštena. Radi se o petnaestoj knjizi koju je dodao izdavač iz 16. stoljeća, koristeći se drugim izvorima, a kasniji je autori izostavljaju.

</doc>
<doc id="252205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252205" title="Smaragdna ploča">
Smaragdna ploča

Smaragdna ploča, "Smaragdna tablica" ili Zapisi sa smaragda (lat. "Tabula Smaragdina") jedan je od najstarijih poznatih alkemijskih tekstova koji, prema vjerovanju, potječe iz 2. ili 3. stoljeća pr. Kr. Autorstvo teksta pripisano je kralju/bogu Hermesu Trismegistosu, helenističkom sinkretizmu egipatskog boga Thotha i grčkog boga Hermesa.
Povijest.
Prema legendi, tekst na smaragd ugravirao je Hermes osobno, a pronađena je na njegovom grobu Velikoj piramidi u Gizi. Smaragdna ploča je bila posve nepoznata sve do srednjeg vijeka, a iako se smatra da je original bio pisan grčkim jezikom i datiran u 4. stoljeće, najstarije preživjele kopije su vjerojatno iz 9. ili 10. stoljeća, na arapskom jeziku. U ezoterijskoj tradiciji, Ploča se smatra dijelom hermetičke literature pripisane Hermesu. Djelo se prvi put pojavilo na Zapadu u djelu Pseudo-Aristotela "Secretum Secretorum", što je zapravo prijevod arapske knjige "Kitab Sirr al-Asar", vjerojatno iz 9. stoljeća. Knjigu je u 12. stoljeću preveo na latinski Johannes Hispalensis.
Prijevod teksta na latinskom i hrvatskom jeziku.
Tekst na latinskom jeziku:
Prijevod na hrvatskom jeziku:

</doc>
<doc id="252206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252206" title="IHF">
IHF



</doc>
<doc id="252208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252208" title="Total TV">
Total TV

Totalna televizija (kraće Total TV) bio je pružatelj usluga digitalne satelitske televizije (DTH - Direct-To-Home) u Hrvatskoj. Total TV emitira sadržaj putem satelita Eutelsat 16A, Astra i Hotbird. Trenutno u ponudi ima 127 kanala, od kojih 63 u HD rezoluciji. Broj službe za korisnike bio je 0800 97 00. Na dan 8. siječnja 2018. prelazi u vlasništvo tvrtke Total TV B.V., Nizozemska, a dana 28. studenog 2022. je pripojen Telemachu i kao takav prestaje postojati kao zaseban brand.

</doc>
<doc id="252210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252210" title="Dominik Kanaet">
Dominik Kanaet

Dominik Kanaet (Zagreb, Hrvatska, 6. svibnja 1991.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji napadača, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
Kanaet je svoje prve korake u hokeju na ledu ostvario u KHL Mladost, a s 11. godina odlazi u Slovačku na daljnje usavršavanje. Prve dvije sezone proveo je u juniorskoj momčadi HK Spartak Dubnica da bi potom prešao u MHC Martin.
KHL Medveščak (2010.-).
S obzirom na to da MHC Martin nije uspio ući u doigravanje Kanaet odlučuje privremeno se pridružiti KHL Medveščaku, odnosno, njegovoj drugoj momčadi kako bi održao formu, ali i pripomogao klubu. U Slohokej ligi odigrava tek jednu utakmicu te ubrzo biva prebačen u prvu momčad Medvjeda. Svoju profesionalnu karijeru, a ujedno i svoj prvi nastup u EBEL-u, Kanaet upisuje 5. veljače 2010. godine na gostovanju kod ljubljanske Tilia Olimpije. Svoj debitanski nastup okrunio je na najljepši mogući način postigavši dva pogotka u prvih osam minuta utakmice. U Slohokeju je upisao i dvije asistencije. 
8. ožujka 2010. Kanaet je proglašen najboljim mladim igračem EBEL-a u veljači, pobijedivši s 3559 bodova Vienninog Rafaela Rottera. 30. svibnja 2010. objavljeno je da je Kanaet produžio jednogodišnji ugovor s Medveščakom.
Reprezentacija.
Od 2007. godine nastupao je za hrvatsku reprezentaciju do 18. godina kao i mladu reprezentaciju. 2009. godine na Svjetskom prvenstvu upisuje prvih pet nastupa za A reprezentaciju. 

</doc>
<doc id="252211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252211" title="Ilirska kraljevstva">
Ilirska kraljevstva

Ilirska kraljevstva su počela nicati oko 400. pr. Kr., a posljednje je propalo 167. pr. Kr.
Ilirska kraljevstva su se rasprostirala na malenim dijelovima teritorija koji je bio pod Ilirima, te se njihove granice, pa čak ni onih najpoznatijih, ne mogu jasno odrediti. Tek su Stari Rimljani zavladali cijelim teritorijem koji su naseljavali Iliri (Ilirik). 
Zajednica Autarijata pod vodstvom Pleuriasa (330. pr. Kr.) se već smatra kraljevstvom u općem smislu Ali najznačajnija ilirska kraljevstva su ona kralja Bardilisa Dardanskog i Agrona Ardijejskog koji su stvorili posljednje i najpoznatije ilirsko kraljevstvo. 
Unutarnja organizacija kraljevstva južnih Ilira nalikuje onoj kod njihovih susjednih Grčkih kraljevstava i helenistički utjecaj je vidljiv u izgradnji njihovih urbanih centara. Polybius oslikava društvo ilirskog kraljevstva kao pješačku vojsku kojom upravljaju aristokrati koje on na grčkom naziva "Polydynastae" (Πολυδυνάστες) prema kojemu je svaki plemić upravljao jednim gradom u kraljevstvu i njegovom okolicom. Monarhija je bila nasljednja i ilirski vladari su se koristili ženidbom kao načinom stvaranja saveza s drugim ilirskim vladarima. Plinije (23. – 79. god.) navodi kako su Iliri koji su tvorili nukleus Ilirskog kraljevstva zapravo bili 'Iliri proper' ili "Iliri Proprie Dicti", koji su zapravo bili savez koji su činili Taulanti, Pleraei, Endirudini, Sasaei, Grabi i Labeati, a kojima su se kasnije pridružili i Dokleati.
Dardansko kraljevstvo.
Bardilis, potomak skromnih rudara ugljena iz plemena Dardanaca, postao je prvim ilirskim kraljem koji je vladao od 385. do 358. pr. Kr. i osnivač je istoimene dinastije. Polibije, grčki povjesničar, spominje Bardilisa pod nazivom "Βάρδυλλις ο των Ίλλυριων" - Bardilis iz Ilirije, a Ciceron ga zove "Bardullis Illyrius".
Ilirsko je kraljevstvo pod Bardilisom bilo važan centar moći u 4. stoljeću pr. Kr. O Bardilisu se zna da je osvojao makedonske zemlje, i da je bio saveznik Dinozijusa, tiranina iz Sirakuze. Makedonski kralj Perdikas ubijen je u naletu Ilira 359. pr. Kr., na što je Filip II. Makedonski, otac Aleksandra Velikog, uzvratio godinu dana kasnije potisnuvši Ilire sve do Ohridskog jezera. Iste godine, 358. pr. Kr., Bardilis je ubijen nakon što je Filip odbio njegovu mirovnu ponudu. 
Pod Aleksandrom Velikim, 355. pr. Kr., ilirska plemena su sudjelovala u pohodu na Perziju. Nakon Aleksandrove smrti, 323. pr. Kr., Iliri su se oslobodili i kralj Glaukijas je otjerao Grke iz Drača u Albaniji. Krajem 3. st. pr. Kr. ilirsko kraljevstvo je imalo prijestonicu kod Skadra i kontroliralo dio današnje sjeverne Albanije, Crne Gore i Hercegovine. 
Ardijejsko kraljevstvo.
Kraljevstvo Ardijeaca je nastalo oko 230. pr. Kr. i okončano 167. pr. Kr. U 3. st. pr. Kr. Južnim Ilirima zavladao je Ardijejski kralj Agron (250. – 230. pr. Kr.), sposoban vladar kojije uspio ujediniti nekoiko ilirskih plemena i slomiti otpor plemenskih vođa koji su se protivili ideji stvaranja zajedničke ilirske države. Agron je čak proširio svoju vlast i na druge susjedne Ilire i uspio stvoriti tada najsnažnije kraljevstvo na Balkanu.
Nakon njegove smrti, nova ilirska kraljica postala je Teuta, Agronova druga žena, koja je vladala umjesto Agronovog maloljetnog sina Pineusa. Nažalost, Teuta nije uspjela nastaviti Agronovu uspješnu vladavinu; ilirske starješine otkazivale su joj poslušnost i potkopavale njenu vlast. Situaciju je pogoršao sukob s Rimskom republikom zbog navodnog ilirskog piratstva po Jadranu (za koje su vjerojatnije bili odgovorni Liburni). Mnogo moćniji Rim porazio je Ilire uništivši njihova naselja u dolini rijeke Neretve i prisilivši Teutu na povlačenje u Rhizon (Risan u Boki kotorskoj). Pri tome, Rim je zauzeo veći dio teritorije ilirskih zemalja, ostavivši Teuti tek uski obalni pojas od današnjeg Dubrovnika do ušća rijeke Drim u Jadran. Ostale ilirske teritorije date su rimskom vazalu Demetriju Hvaraninu, nekadašnjem Teutinom vojskovođi.
Oko 180. pr. Kr. Dalmati proglašavaju neovisnost od ilirskog kralja Gencija koji zadržava Skadar kao svoj glavni grad. Rimljani su ga upravo tu, 168. pr. Kr., zarobili i 165. pr. Kr. odveli u Rim kao posljednjeg ilirskog kralja. Rim je tada uspostavio vlast na četiri vazalne teritorije u Iliriji, da bi kasnije cijelo područje postalo jedna provincija (Ilirik) s centrom u Skadru.

</doc>
<doc id="252213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252213" title="Zaljev sv. Lovrijenca">
Zaljev sv. Lovrijenca

Zaljev sv. Lovre ili zaljev svetoga Lovrijenca (engleski: "Gulf of Saint Lawrence", francuski: "Golfe du Saint-Laurent") najveći je estuarij na svijetu. Vode iz Velikih jezera i Rijeke sv. Lovrijenca se tu uljevaju u Atlantski ocean. Dobio je ime po sv. Lovri.
Karakteristike.
Rijeka sv. Lovre ulazi u zaljev preko dva tjesnaca sa sjeverne i južne strane otoka Anticosti, tjesnac Jacques Cartier na sjeveru i tjesnac Honguedo na jugu. Na sjeveru je ograničen poluotokom Labradorom, na istoku otokom Newfoundlandom, na jugu je Nova Škotska (otok Cape Breton), i na zapadu poluotok Gaspe i Novi Brunswick. U njemu se nalaze otoci Anticosti, Princa Edwarda i Magdalen. 
Zaljev pokriva površinu od oko 236.000 km2 i sadrže 35.000 km3 vode (uključujući ušće rijeke St. Lawrence).
Veza s Atlantskim oceanom.
Zaljev sv. Lovre spojen je s Atlantskim oceanom preko dva tjesnaca, Belle Isle prolaz između Newfoundlanda i Labradora i Cobot prolaz između Newfoundlanda i Cape Breton. Postojao je još jedan tjesnac, Canso prolaz između otoka Cape Breton i Nove Škotske, ali je zatvoren izgradnjom ceste 1955. godine. U Atlantik ulaz kroz tjesnac Cabot 104 km širok i 480 m dubok i tjesnac Belle Isle 17 km širok i 60 m dubok.
Osim rijeke Saint Lawrence, druge rijeke koje se uljevaju u zaljev su Miramichi, Natashquan, Restigouche, Margaree i Humber.
Zaštićena područja.
Otok Sveti Pavao, u blizini otoka Cape Breton, se naziva zaljevsko groblje, zbog brojnih brodoloma koji su se tu dogodili. Otok Bonaventura blizu poluotoka Gaspe, otok Brion “ptičje stijene” sjeveroistočno od otoka Magdalen su značajna utočišta za ptice selice i o njima brine kanadska služba za životinjski svijet. Nacionalni park Forllion se nalazi na istočnom dijelu poluotoka Gaspe, na sjevernoj obali otoka Princ Edward, Nacionalni park Kouchibouguac se nalazi na sjeveroistočnoj obali New Brunswick, pobrđe otoka Cape Breton na njegovom sjevernom dijelu, Nacionalni park Gros Morne se nalazi na zapadnoj obali Newfoundlanda i nacionalni park u arhipelagu Mingan. 

</doc>
<doc id="252214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252214" title="Tarnopol">
Tarnopol



</doc>
<doc id="252215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252215" title="Wall Street">
Wall Street

Wall Street je ulica na Manhattanu u New Yorku (SAD). Proteže se istočno od "Broadwaya" do "South Streeta" na "East Riveru" kroz povijesno središte "Financial Districta" ("Financijski distrikt"). Wall Street prvo je stalno sjedište Njujorške burze ("New York Stock Exchange"). S vremenom nazivom "Wall Street" počeo je označavati i okolno susjedstvo (četvrt). 
Wall Street se smatra za jedno od središta gospodarskog života Sjedinjenih Američkih Država. Nekoliko značajnih financijskih ustanova ima sjedište u zgradama koje se nalaze u ovoj ulici, uključujući: NYSE, NASDAQ, AMEX, NYMEX i NYBOT.

</doc>
<doc id="252217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252217" title="Demokratska Republika Mađarska">
Demokratska Republika Mađarska

Demokratska Republika Mađarska bila je nezavisna republika proglašena nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije 1918.
Povijest.
Pred kraj Prvog svjetskog rata, raspadom Austro-Ugarske, nastala je nova situacija i za Mađarsku. 28. listopada 1918. neovisnost je proglasila Čehoslovačka, čime je Mađarska ostala bez slovačkog dijela i potkarpatskog područja, 29. listopada Hrvatski sabor raskinuo je sve državno-pravne veze, kako s Austrijom, tako i s Mađarskom, a 31. listopada i sama je mađarska vlada prekinula uniju s Austrijom, čime je Austro-Ugarska i službeno prestala postojati. 
Mađarska je 16. studenoga postala neovisna demokratska republika. Srpska i francuska vojska polovicom studenoga osvojile su Bačku, Banat, Srijem, Pečuh i Temišvar, a skupština koja nije odražavala pravi brojčani odnos pojedinih naroda proglašava 25. studenoga ujedinjenje Vojvodine sa Srbijom. 22. studenoga 1918. Rumunjsko središnje vijeće koje je okupljalo Rumunje u Transilvaniji javilo je mađarskoj vladi da je preuzelo vlast u Transilvaniji, a 1. prosinca iste godine u gradu Alba Iulia (mađ. "Gyulafehérvár") proglašeno je sjedinjenje Transilvanije s Rumunjskim Kraljevstvom. Do veljače 1919. mađarska je vlada, zbog neuspjeha na unutarnjem i vojnom planu, izgubila podršku u narodu. 
Nakon što su sile Antante 21. ožujka zahtijevale dodatne teritorijalne ustupke od Mađarske, grof Mihály Károlyi daje ostavku, a na vlast dolazi Komunistička partija Mađarske na čelu s Bélom Kunom, te proglašava Mađarsku Sovjetsku Republiku.

</doc>
<doc id="252220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252220" title="Pilcomayo (rijeka)">
Pilcomayo (rijeka)

Pilcomayo () je rijeka u Južnoj Americi, najduža zapadna pritoka rijeke Paragvaj, duga oko 2500 km, a protječe kroz države Boliviju, Paragvaj i Argentinu.
Rijeka izvire u Kordiljerima između bolivijskih departmana Potosí i Oruro, istočno od jezera Poopó, od kuda teče jugoistočno kroz Argentinu i Paragvaj sve do grada Asuncióna gdje se ulijeva u rijeku Paragvaj. U porječju rijeke živi otprilike 1,5 milijuna ljudi. 

</doc>
<doc id="252223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252223" title="Pilcomayo">
Pilcomayo

Pilcomayo se može odnositi na:

</doc>
<doc id="252228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252228" title="American Recordings">
American Recordings

American Recordings je američka diskografska kuća, osnovana 1988. godine u Los Angelesu, gdje je danas i sjedište tvrtke. Danas je American Recordings diskografska etiketa multinacionalne korporacije Sony Music Entertainment. Diskografsku kuću je osnovao Rick Rubin 1988. godine. Trenutno, American Recordings glavni je distributer i promotor albuma za SAD.
Povijest trvrtke.
American Recordings je osnovana 1988. godine pod imenom "Def American Recordings", nakon što je Rubin napustio Def Jam, gdje je većinom preducirao rap i metal glazbenike. Kad je Rubin 1993. godine u riječniku pogledao za riječ "Def" i kad je saznao značenje odmah je tu riječ izbacio iz imena kuće.
Vanjske poveznice.
American Recordings na MusicBrainz

</doc>
<doc id="252229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252229" title="Tomislav Štriga">
Tomislav Štriga

Tomislav Štriga (Zagreb, 10. travnja 1952.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="252231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252231" title="Đorđe Rapajić">
Đorđe Rapajić

Đorđe Rapajić (1952. – Zagreb, 12. lipnja 2000.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Smrt.
Umro je u Zagrebu 2000. godine, u 48-oj godini života od posljedica trovanja alkoholom.

</doc>
<doc id="252232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252232" title="Body Language (album Kylie Minogue)">
Body Language (album Kylie Minogue)

Body Language deveti je studijski album je australske pjevačice Kylie Minogue, objavljen 2003. godine.
O albumu.
"Body Language" Minoguein je deveti studijski album, i njen treći album u izdanju diskografske kuće Parlophone. Njegov naziv je referenca nazivu prvog singla s albuma, "Slow". Album je snimljen tijekom ljeta 2003. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj i Španjoskoj. Minogue je radila sa svojim prethodnim suradnicima, a to su: Richard Stannard, Julian Gallagher, Cathy Dennis, Johnny Douglas, i Karen Poole, kao i s Emillianom Torrini i Mr. Danom.
Album je podržan spektakularnim koncertom nazvanim "Money Can't Buy" održanim 15. studenoga 2003. u areni London Apollo Theatre. Na koncertu Minogue je izvela sedam novih pjesama uz nekoliko njenih starih hitova. U srpnju 2004. godine koncert je objavljen na DVD-u koji je sadržio neuređenu inačicu koncerta kao i razne vizualne efekte za izvedbu pjesama "Slow" i "Chocolate", dokumentarni film o događajima iza pozornice kao i glazbeni videospotovi za svaki singl s albuma.
Australske i japanske inačice albume sadrže i bonus pjesmu "Slo(w) Motion". Japan je također dobio drugu dodatnu pjesmu, "You Make Me Feel". Kad je objavljena 2004. godine, sjevernoamerička inačica albuma uključivala je i pojačanu snimku s videospotom pjesme "Slow" i "Can't Get You Out of My Head (uživo)" s koncerta "Money Can't Buy" kao i dvije dodatne pjesme, "You Make Me Feel" i "Cruise Control (inačica za SAD)". U SAD-u, neke inačice albuma dolazile su u pakovanju sa šest razglednica. Album je dospio na 42. mjesto u SAD-u s prodanih 171.000 primjeraka.
Uspjeh.
Iako "Body Language" nije uspio postignuti uspjeh na top ljestvicama i prodaju kao njegov prethodnik "Fever", dospio je na jedno od prvih 5 mjesta u mnogo država. Dobio je 2 planinaste certifikacije u Australiji zbog prodanih oko 140.000 primjeraka, i platinastu u Ujedinjenom Kraljevstvu, s prodanih preko 378.000 primjeraka. Također, dobio je zlatnu u Švicarskoj (20.000 primjeraka), Austriji (10.000) u Novom Zelandu (7.500), te je prodano 50.000 albuma primjeraka u Francuskoj i 177.000 u SAD-u.
Kritički osvrt.
"Body Language" dobio je veoma dobre kritike od svih kritičara. 
Rolling Stone.
"Rolling Stone" magazin nazvao je alum "fantastičnim" i dao mu ocjenu 3 od 5, govoreći da je to jedan od njenih najboljih radova. 
Allmusic.
Chris True, u kritici za Allmusic, nazvao je album Minogueinim "velikim korakom naprijed". Kao i magazin Rolling Stone, nazvao je album jednim od njenih najboljih radova i "skoro savršenim pop uratkom".
PopMatters.
U kritici za PopMatters, Adrien Begrand, pohvalio je pjesme kao "Slow" i "Sweet Music" ostale nazvao "zanemarivim" i "ništa višim od samo popune". Begrand je također nazvao "Body Language" "malim neuspjehom" zarazliku od njenog prethodnog albuma, "Fever". 
Q.
"Q" je stavio "Body Language" na 50. mjesto najboljih albuma 2003. godine

</doc>
<doc id="252233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252233" title="Bartolomé Bermejo">
Bartolomé Bermejo

Bartolomé Bermejo (c. 1440 - c. 1498) bio je španjolski slikar iz 15. stoljeća, pravog imena Bartolomé de Cárdenas koji je slikao tehnikama karakterističnim za sjevernoeuropsko renesansno slikarstvo.
Bermejo, pravog imene Bartolomé de Cárdenas, rođen je u Córdobi. Prvi put se spominje u zapisu iz Valencije iz 1468.g. kada je Antonio Juan, od njega naručio sliku Sv. Mihaela koja se danas nalazi u National Gallery u Londonu, a zadnji spomen je s kraja zadnjeg desetljeća petnaestog stoljeća, pa se smatra da je preminuo u Barceloni u to vrijeme. 
Iako se ne zna gdje je Bermejo učio slikanje, njegova djela su duboko pod utjecajem sjeverne renesanse. Njegova izvanredna sposobnost da spoji tehnike sjeverne renesanse i tradicionalnog španjolskog slikarstva učinile su ga najpoznatijim španjolskim slikarom toga vremena. 

</doc>
<doc id="252235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252235" title="Zaljev Saint Lawrence">
Zaljev Saint Lawrence



</doc>
<doc id="252236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252236" title="Zaljev svetog Lovre">
Zaljev svetog Lovre



</doc>
<doc id="252237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252237" title="Body Language (Kylie Minogue)">
Body Language (Kylie Minogue)



</doc>
<doc id="252239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252239" title="Labrador">
Labrador

Labrador (engleski:Labrador Peninsula, francuski:Péninsule du Labrador) je veliki poluotok u istočnoj Kanadi. Na zapadu je omeđen Hudsonovim zaljevom, na sjeveru Hudsonovim prolazom na istoku je Labradorsko more, i zaljev svetog Lovre na jugoistoku. Administrativno, poluotok je podeljeno na regiju Labrador u provinciji Newfoundland i Labrador, i regije provincije Québec: Saguenay-Lac-Saint-Jean, Côte-Nord i Nord-du-Québec. Površina Labradora je oko 1.400.000 km². Prema popisu iz 2006. tu živi 150.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="252240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252240" title="Poluotok Labrador">
Poluotok Labrador



</doc>
<doc id="252243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252243" title="Labrador (razdvojba)">
Labrador (razdvojba)



</doc>
<doc id="252244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252244" title="Prirodni prirast">
Prirodni prirast



</doc>
<doc id="252246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252246" title="Novo Orahovo">
Novo Orahovo

Novo Orahovo (ćir.: "Ново Орахово", mađ.: "Zentagunaras") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Novo Orahovo živi 2.029 stanovnika, od čega 1.602 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 40,7 godina (39,4 kod muškaraca i 42,0 kod žena). U naselju ima 783 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,56.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.263 stanovnika.

</doc>
<doc id="252249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252249" title="Stara Moravica">
Stara Moravica

Stara Moravica (ćir.: "Стара Моравица", mađ.: "Bácskossuthfalva") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Stara Moravica živi 5.699 stanovnika, od čega 4.666 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 41,3 godina (39,3 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 2106 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,54.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 6.266 stanovnika.

</doc>
<doc id="252250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252250" title="Thriller (pjesma)">
Thriller (pjesma)

Thriller je pjesma američkog izvođača Michaela Jacksona s njegovog šestog studijskog albuma istog imena. Izdana je kao singl 23. siječnja 1984. od strane glazbene kuće Epic Recordsa. Napisao ju je i skladao Rod Temperton, a producirali Michael Jackson i Quincy Jones. Ukupno je sedmi singl s "Thriller" albuma i promovirana je najpoznatijim glazbenim videom ikad "Michael Jackson's Thriller". 
Nastanak pjesme.
"Thriller" je napisao i skladao Rod Temperton. Temperton je već surađivao s Jacksonom i na njegovom prethodnom albumu "Off The Wall" i za njega je napisao nekoliko disco hitova kao što su "Rock With You" i "Off The Wall". Originalan demo se zapravo zvao „Starlight“ i imao je potpuno drugačije riječi pjesme, ali glazba je ostala ista. Quincy Jones je pritom rekao Tempertonu da je on upravo stvorio naslov za Jacksonov album. Na Tempertona je to ostavilo dojam i danima je smišljao novi naslov za svoju pjesmu jer je osjećao da „Starlight“ nije dovoljno dobar. Izjavio je: "Jedne noći sam sjedio u hotelskoj sobi i razmišljao o naslovu pjesme. Pritom mi je došlo na pamet da je nazovem „Midnight Man“. Kada sam se ujutro probudio ta riječ mi je jednostavno došla i znao sam da je upravo to pravi naslov - "Thriller"". 
Glazba i snimanje.
"Thriller" je plesno orijentirana skladba s elementima dance-popa, funka i disca. Osim standardnih pratećih vokala i instrumenata korištenih na snimanju, u pjesmi se mogu čuti i zvukovni efekti s horora filmova kao što su zavijanje vukova, grmljavina, hujanje vjetra, kucanje i koraci te prodorno otvaranje vrata. 
"Thriller" pjesma je bila snimljena 1982. u roku od 8 tjedana. Snimanje se odvijalo u Westlake Recording Studios na Santa Monica bulevaru u Los Angelesu. Da bi se postigao dojam pravog trilera, na snimanje je pozvan Vincent Price, glumac poznat po svom glasu i smijehu korištenom u mnogim hollywoodskim hororima. On je dodao svoj rap na kraju pjesme.
Pozicija na glazbenim ljestvicama.
Thriller je bio dobro prihvaćen među kritičarima koji su ga opisivali kao funky pjesmu s odličnom bas linijom i jednu od Jacksonovih najprepoznatljivijih pjesama.
Isprva, pjesma je zauzela lošiju poziciju na američkoj Bilboard Hot 100 ljestvici singlova nego što je očekivano, ali u roku od 3 tjedna probila se u top 10 i zasjela na sedmom mjestu. Na europskim listama Thriller je imao odličan uspjeh i u skoro svakoj zemlji se probio u top 20.
Promocija.
Glazbeni video za Thriller, originalno nazvan "Michael Jackson's Thriller", je pušten mjesec dana prije pjesme. To je kratki film u trajanju od 14 minuta koji miješa elemente horor filma i glazbenog spota. Vidi: Thriller

</doc>
<doc id="252252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252252" title="Crkva sv. Ane na Brgatu">
Crkva sv. Ane na Brgatu

Crkva sv. Ane na Brgatu Gornjem sagrađena je 1914. godine.
Tijekom Domovinskog rata Brgat je gađan od strane srpsko-crnogorskog agresora iz mjesta Ivanica. Ni crkva nije pošteđena, pa je tako 1. listopada 1991. godine u potpunosti uništena.
Uz pomoć Vlade Republike Hrvatske, Dubrovačke biskupije i mnogih donatora crkva je obnovljena 1998. godine.

</doc>
<doc id="252254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252254" title="Ante Čedo Martinić">
Ante Čedo Martinić

Ante Čedo Martinić (Pučišća, 27. siječnja 1960. – Split, 27. prosinca 2011.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Zanimljivosti.
Ante Čedo je, zajedno s klapom Sv. Florijan, osvojio 50. jubilarni Splitski festival 2010. godine pjesmom "Kako ću joj reć' da varin"
Teška bolest i smrt.
24. prosinca 2010. dijagnosticiran mu je rak želuca, tumor žljezdastog tkiva želučane sluznice. 
Glumac je umro 27. prosinca 2011. godine u 51. godini života od raka želuca.

</doc>
<doc id="252257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252257" title="Babinec">
Babinec

Babinec je naselje u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Varaždinskoj županiji, u sastavu općine Cestica. 
Ponosi se svojom dugom prošlošću koja se temelji na arheološkim nalazima, povjesničara Baltazara Adama Krčelića, koji nedaleko mjesto Babinec poistovjećuje s bivšim panonskim Anicijem. 
Na kamenom stupu Trpećeg Isusa iz 1658. godine urezan je i naziv "Babnik". 
Športska ponuda je bogata i raznovrsna od nogometa NK Dinamo Babinec pikada, sportskog ribolova i ostalih aktivnosti.
Od gospodarskih djelatnosti posebice se ističe vinogradarstvo i poljoprivreda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 428 stanovnika te 145 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="252258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252258" title="Hideki Jukava">
Hideki Jukava

Hideki Jukava ili Hideki Yukawa (湯川 秀樹, Jukava Hideki, Tokio, Japan, 23. siječnja 1907. – Kjoto, Japan, 8. rujna 1981.), japanski teorijski fizičar i prvi Japanac koji je dobio Nobelovu nagradu. Doktorirao (1938.) na Kraljevskom sveučilištu u Osaki. Od 1939. profesor u Kyotu, od 1948. u Princetonu, New Jersey i od 1949. do 1952. u New Yorku. Bio je ravnatelj Istraživačkoga instituta za temeljnu fiziku u Kyotu (od 1953. do 1970.). Proslavio se teorijom jake i slabe nuklearne sile (1935.), prema kojoj za tu silu moraju postojati prijenosnici ("Yukawine čestice") što ih međusobno izmjenjuju nukleoni (protoni i neutroni). Budući da je doseg nukleonskih sila mali i ograničen na atomske jezgre, predvidio je da ih prenose čestice dvjestotinjak puta veće mase od mase elektrona. Te je čestica, pione, koji je 1947. pokusima otkrio C. F. Powell. Godine 1935. Yukawa je predvidio i elektronski uhvat, što je 1937. pokusima potvrdio L. W. Alvarez. Za teorijske radove o nuklearnim silama koji predviđaju postojanje mezona, Yukawa je 1949. dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Danas nuklearna međudjelovanja objašnjava kvantna kromodinamika. Bio je član Američke akademije umjetnosti i znanosti (od 1961.) i Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1963.
Životopis.
Jukava je rođen u Tokiju u Japanu. Nakon što je 1929. diplomirao na Carskom sveučilištu u Kyotu, još je četiri godine ostao tamo kao predavač. Nakon diplome, zainteresirao se za teorijsku fiziku, posebno za teoriju elementarnih čestica. 1932. oženio se sa Sumi (スミ) s kojom je dobio dva sina, Harumija i Takaakija. 1933. postao je asistent na Sveučilištu u Osaki.
1935. objavio je svoju teoriju o mezonima, koja je objasnila interakciju protona i neutrona, te je značajno utjecala na istraživanje elementarnih čestica. 1940. je godine postao profesor na Sveučilištu u Kyotu. 1940. je osvojio Carsku nagradu Japanske akademije. 1949. je postao profesor na Sveučilištu Columbia, a iste je godine osvojio i Nobelovu nagradu za fiziku, nakon što su C. F. Powell, G. Occhialini i César Lattes otkrili pion kojeg je Jukava predvidio 1947. Jukava je radio i na teoriji K-zahvata.
Jukava je 1953. postao prvi predsjednik Instituta Jukava za teorijsku fiziku. Od Sveučilišta u Parizu primio je doktorat, "honoris causa", postao je počasni član Kraljevske akademije u Edinburghu, Indijske akademije znanosti, Međunarodne akademije filozofije i znanosti i Pontificie Academie Scientarum.
Bio je urednik "Napretka teorijske fizike", a objavio je i radove "Uvod u kvantnu mehaniku" (1946.) i "Uvod u teoriju elementarnih čestica" (1948.).
1955. pridružio se desetorici vodećih znanstvenika i intelektualaca u potpisivanju Russell-Einsteinovog manifesta kojim su pozvali na nuklearno razoružanje.
Solo violinistica Diana Jukava (ダイアナ湯川) rođakinja je Hidekija Jukave.
Nuklearne sile i mezoni.
Otkriće mezona, najveći uspjeh u istraživanju kozmičkih zraka, nije došlo baš tako neočekivano za teoriju. Godine 1935. pretpostavio je japanski fizičar Yukawa da postoje "teški elektroni" s masom oko 100 do 200 puta većom od poznatog elektrona. Yukawina hipoteza nastala je primjenom kvantne teorije na nuklearne sile. Beta-radioaktivnost navela je već Ivanjenka i Heisenberga, pa Fermija, na misao da su sile između neutrona i protona u vezi s njihovim uzajamnim pretvorbama. Po Yukawi, pri pretvorbi jednog protona u neutron biva emitiran pozitivni teški elektron, a pri pretvorbi neutrona u proton negativni teški elektron. Shematski možemo te procese pisati:
Kod tih procesa ostaje, naravno, cjelokupan električni naboj sačuvan. Proces se može stvarno izvršiti samo ako se protonima ili neutronima dovede energija ekvivalentna masi teškog elektrona. U normalnim prilikama ne raspolažu atomske jezgre tolikih suvišnim energijama, i emisija mezona se ne primjećuje. Po Yukawi su elektroni, koji dolaze kod beta radioaktivnog raspada, rezultat raspada mezona.
Yukawina teorija dobila je moćan impuls otkrićem mezona. Nađeni mezoni imali su ona osnovna svojstva, koja je Yukawa odredio za svoje hipotetske čestice: masu 200 i spontani raspad na elektrone. Time se teorija nuklearnih sila najuže povezala s ispitivanjem kozmičkih zraka. Zbog svoje nestabilnosti mezoni ne mogu biti primarne čestice kozmičkih zraka. Oni moraju nastati u onim visokim slojevima atmosfere, gdje kozmičke zrake nalete s punom jakošću (intenzitetom). Pokusima su i na morskoj razini opaženi procesi da atomske jezgre, kad ih pogodi čestica kozmičkih zraka, izbacuju mnoštvo čestica, među njima i mezone. Emitirane grupe mezona čine vrlo prodorne pljuskove. Prodorne pljuskove opazili su 1938. Fussel, 1939. Braddick i Hensby, 1940. C. F. Powel i drugi. Oni se sastoje od grupe mezona koji su proizvedeni iznad Wilsonove komore. Pokusima su u samoj Wilsonovoj komori opažani procesi, gdje čestica kozmičkih zraka razbija atomsku jezgru na mnogo čestica. Isti takvi procesi nađeni su u "zvijezdama". Pri tim razbijanjima opažamo i mezone. Teorijski se to može objasniti na osnovu Yukawine hipoteze. Kozmička čestica privede naglo atomskoj jezgri golemu energiju. Visoko ugrijana atomska jezgra isparuje svoje sastavne čestice. Ali istodobno se munjevito vrše pretvorbe između neutrona i protona, a to daje pozitivne i negativne mezone.
Uska veza nuklearnih sila s otkrivenim česticama u kozmičkim zrakama učinila je Yukawinu teoriju vrlo privlačnom, i čitava teorija nuklearnih sila razvija se od 1939. u tom smjeru. Međutim, baš s tom uskom vezom počele su poslije nekoliko godina i glavne teškoće. Prema cjelokupnom znanju iz pokusa vrlo je vjerojatno da se primarne kozmičke zrake sastoje od protona. Broj mezona u gornjim slojevima atmosfere tako je velik da kozmički proton mora proizvesti prosječno jedan mezon, kad prođe sloj atmosfere jednak kao 1 metar vode. Čitava atmosfera jednaka je sloju vode visokim 13 metara.
Mezone prodorne komponente kozmičkih zraka možemo pokusima ispitivati na njihovu putu do Zemlje. Osnovna je činjenica da ti mezoni vrlo slabo uzajamno djeluju s materijom. Oni prolaze pravocrtno kroz debele slojeve olova, a da ih pri tom ništa ne zadesi. Ono slabo raspršenje mezona, koja se opaža, može se protumačiti Coulombovom električnom silom između mezona i atomskih jezgri.
Vidi se odmah, da ove dvije činjenice: snažno stvaranje mezona u gornjem sloju atmosfere i odsutnost uzajamnog djelovanja prodorne komponente s nukleonima među sobom proturječe. Svi osnovni procesi su povratni (reverzibilni). Koliko je vjerojatan proces u kojem protoni s nukleonima daju mezone, toliko isto mora biti vjerojatan povratni proces da mezoni iščeznu. Znamo kako su jake nuklearne sile i odatle, kako je jako uzajamno djelovanje između nukleona i mezona. Opažano uzajamno djelovanje između mezona prodorne komponente i nukleona je za faktor 1012 manje od uzajamnog djelovanja između nukleona i mezona u nuklearnoj teoriji, koja dobro objašnjava produkciju mezona u gornjem sloju atmosfere.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata izveli su Conversi, Pancini i Piccioni, vrlo detaljne pokuse, kako bi ispitali uzajamno djelovanje između prodorne komponente i materije. Pokusni uređaj sličan je onom za određivanje vremena raspada mezona. Mezoni bivaju zaustavljeni u velikom bloku olova, željeza, ugljena ili drugog materijala. Pomoću povezanih brojača i magnetskog polja možemo razlučiti staze pozitivnih i negativnih čestica i tako zasebno proučavati što se događa s pozitivnim i negativnim mezonima. Što očekujemo za pozitivne mezone? Njih atomske jezgre odbijaju, pa oni ne mogu doći u blizinu nukleona. Oni se dakle moraju raspasti na elektrone. Rimski fizičari su to doista opazili. Drukčije ponašanje očekivali bismo od negativnih mezona. Njih atomske jezgre privlače. Usporeni negativni mezon u bloku vrlo brzo bi došao blizu nukleonima, gdje bi bio apsorbiran. Rimski fizičari međutim su našli da se u bloku ugljena negativni mezoni isto tako spontano raspadaju na elektrone kao i pozitivni. Uzajamno djelovanje između mezona prodorne komponente i nukleona sasvim je neznatno. No, kako da se tada objasni masovna nastajanja mezona u gornjem sloju atmosfere?
Godine 1947. opazili su Lattes, G. Occhialini i Powell u fotografskoj emulziji, nove mezone, koji se raspadaju na lakše mezone. Primarni mezon, koji je Powell označio slovom π, ulazi u emulziju i biva u njoj zaustavljen, što se jasno vidi po odebljanju staze na kraju. Zatim od tog kraja biva izbačen drugi mezon sa znatnom energijom od 4 MeV. Taj sekundarni mezon označio je Powell slovom μ. Iz zakona o sačuvanju impulsa proizlazi da u protivnom smjeru o μ mezona mora biti izbačena neutralna čestica, koja ne ostavlja traga u emulziji. Na osnovu mnoštva takvih fotografija, Powell je zaključio da omjer mase π mezona prema masi μ mezona mora biti 1,6. Masa neutralne čestice mora biti oko 90 puta veća od mase elektrona.
Malo poslije toga rezultata engleskih fizičara potvrdilo je otkriće umjetnog dobivanja mezona. Pomoću sinhrociklotrona u Berkeleyu dobivene su alfa-čestice s energijom od 300 MeV. Alfa-zrake su padale na ploče od C, Be, Cu ili U. Iz ploče izlaze tad brzi mezoni. Iz zakrivljenosti staze mezona u magnetskom polju izračunao se impuls sile mezona. Masa je umjetno proizvedenih mezona oko 300 puta veća od mase elektrona.
Taj rezultat potpuno se slaže s Powellovim opažanjem. Pretpostavimo li da su μ mezoni poznati mezoni prodorne komponente s masom 200, tad iz poznatog omjera masa π mezona i μ mezona, koji je jednak 1,6 proizlazi, da je masa π mezona jednaka 270. To se u granicama točnosti slaže s masom umjetno proizvedenih mezona.
Powell je opazio da se π mezoni dvojako ponašaju. Jedni, kao što smo vidjeli, raspadaju se na μ mezone. Staze drugih π mezona završavaju "zvijezdom". Ti π mezoni (pioni) izazivaju razbijanja atomskih jezgara. Ovo raznovrsno ponašanje π mezona lako možemo objasniti suprotnim električnim nabojem. Pozitivni π mezoni bivaju odbijeni od atomskih jezgri i, zaustavljeni, umiru poslije nekog vremena. Naprotiv, negativne π mezone privuče atomska jezgra, i oni reagiraju s nukleonima. Atomska jezgra apsorbira π mezon, dobiva time znatnu količinu energije i rasprsne se. Vidimo "zvijezdu". Ovi pokusi neosporno pokazuju da π mezoni imaju vrlo jako djelovanje s nukleonima.
Prema tim pokusima čini se vrlo vjerojatnim da pri naletu primarnih kozmičkih zraka na atmosferu nastanu najprije π mezoni. Primarni proton velike energije proizvede prosječno jedan π mezon pri prolazu sloja atmosfere jednake kao 1 m vode. Ti mezoni su vrlo kratkotrajni i raspadaju se poslije vremena od 10−8 s na lakše mezone, koji u nižim slojevima djeluju kao prodorna komponenta kozmičkih zraka. Pored raspada π mezona na μ mezon, opažana je i druga vrsta: da se π mezon raspadne na elektron i neutrino (CERN 1958.). Taj pokusni nalaz potvrdio je stara teorijska očekivanja, a osobito predodžbe o beta raspadu.
Nakon π mezona pronađeno je još više vrsta čestica s međumasama između protona i elektrona, a otkrivene su i teže čestice, hiperoni; svaka od tih vrsta točno je određena posebnom masom, vlastitim momentom vrtnje (spinom) i vremenom raspadanja. U pravilu te nove čestice vrlo kratko traju i vide se tek u pokusu nakon što su proizvedene sudarima brzih projektila na protone ili neutrone u atomskim jezgrama. Za stvaranje svake čestice mase "m" potrebna je dakako po Einsteinovom zakonu energija "m∙c2" (ekvivalencija mase i energije), što za mezone traži akceleratore većeg električnog napona od 200 milijuna volti. Čestice koje se sudaraju s velikim energijama dolaze jedna drugoj vrlo blizu, pa je stvaranje novih, kratkotrajnih čestica u najužoj vezi sa strukturom elementarnih čestica, osobito nukleona. Suvremena teorija nastoji da sve to golemo mnoštvo elementarnih čestica sagleda pod jedinstvenim aspektima, i bilo je pokušaja da se sva ta raznolikost prikaže jedinstvenim poljem (Heisenberg), no konačno rješenje tog najdubljeg pitanja o strukturi materije pripada budućnosti.
Iz općih načela kvantne teorije može se zaključiti na veličinu mase čestica koje prenose sile između protona i neutrona. Promatrajmo jedan proton i neutron u trenutku emisije odnosno apsorpcije jednog virtualnog mezona odnosima neodređenosti:
neodređenost položaja jednaka je dosegu nuklearnih sila, približno jednako promjeru lakih jezgri, dakle 10−15 m, a neodređenost impulsa jednaka je umnošku mase emitiranog mezona i njegove brzine, približno jednake brzini svjetlosti c. Odatle izlazi da je doseg nuklearnih sila "d" jednak:
Kad stavimo za doseg nuklearnih sila iskustvenu poznatu veličinu, dobivamo da su mase kvanata polja koja prenose nuklearne sile upravo mase mezona. To nam kaže kako je suvremena mezonska teorija nuklearnih sila duboko ukorijenjena u osnovna načela kvantne fizike, no treba očekivati da će dalje istraživanje elementarnih čestica iznijeti i nove bitne aspekte.

</doc>
<doc id="252259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252259" title="Das Lied der Deutschen">
Das Lied der Deutschen



</doc>
<doc id="252262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252262" title="Yan Lin">
Yan Lin

Yan Lin je imaginarni lik stripa W.I.T.C.H. i istoimene animirane serije. Ona je baka djevojčice Hay Lin, jedne od pet Čuvarica Kandrakara, mjesta u središtu svemira. 
Opis.
Yan Linje Hay Linina baka. Ona je poput svoje unuke bila Čuvarica Zraka.

</doc>
<doc id="252269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252269" title="Dardanci">
Dardanci

Dardanci ili Dardani (gr. Δαρδάνιοι) su bili pripadnici ilirsko-tračkog plemena koje je u antičko vrijeme naseljavalo područje Balkana (dijelove teritorija današnjih država Srbije, Makedonije i Kosova). Njihova zemlja zvala se Dardanija.
Podrobnu onomastičku studiju je načinio Radoslav Katičić koji smatra da se dardanski jezik rasprostirao cijelom središnjom Ilirijom (sjeverno od južne Crne Gore, zapadno od Morave s izuzetkom Liburnije na sjeverozapadu, i vjerojatno sjeverno u Panoniju).
U 1. stoljeću pr. Kr. zabilježeni su njihovi upadi sa Skordiscima na teritorije tadašnje Makedonije. Početkom 1. stoljeća Rimljani su ih konačno apsorbirali te je Dardanija postala dio rimske provincije Moesia Superior (dio teritorije današnje Srbije južno od rijeke Dunav, Kosovo i sjeverna Bugarska). Prema povjesničaru Strabonu, Dardanci su bili podijeljeni u dvije pod-grupe; Galabri i Thunaki. Strabon inače nije pohvalno opisao Dardance kada je rekao da su divlji i prljavi, iako je dodao da vole glazbu. Kasnije, krajem 3. stoljeća, car Dioklecijan je Meziju podijelio, iz nje izdvojio Dardaniju i uspostavio joj sjedište u Naissusu (Niš).
Etimologija.
U grčkoj mitologiji, Dardanus (Δάρδανος), je bio jedan od sinova Ilirijusa, rodonačelnika svih Ilira. Dardanus je dakle, rodonačelnik "Dardanoia" (Δάρδανοι) (ostali sinovi su bili Enchelus, Autarieus, Maedus, Taulas i Perrhaebus, također rodonačelnici plemena i to redom: Enhilejaca, Autarijata, Meda, Taulanata i Perhaeba).
Od 1854. godine i istraživanja Johann Georg von Hahna, jezikoslovci su zaključili da riječi "Dardanoi" i "Dardania" možda imaju veze s proto-albanskom riječi koja znači "drvo kruške" ("dardhë" u suvremenom albanskom jeziku). S druge strane, mišljenja su sukobljena oko izvornog značenja ove riječi iz proto-indoevropskog *"g'hord-" (što bi se onda moglo dovesti u vezu s grčkim "achrás" - 'divlja kruška') ili *"dheregh-".
Natpisi otkriveni u Dardaniji su jedan od glavnih dokaza koji potvrđuju ideju da su Dardanci bili miješana ilirsko-tračka grupa. Ilirska imena dominiraju u zapadnim dijelovima Dardanije i tu nisu pronađeni tračanski nazivi. Tipični tračanski nazivi (ali i primjeri ilirskih naziva) pronađeni su uglavnom u istočnom dijelu Dardanije, od mjesta Scupi (kod današnjeg Skoplja) do Naissusa (Niš) i Remesiane (Bela Palanka).
Naselja.
Povjesničar John J. Wilkes navodi da su važniji gradovi Dardanaca bili Ulpiana (Priština), Therranda (Prizren), Vicianum (Vučitrn), Skopi (Stoc, Skopje,) a da im je glavni grad bio Damastioni (kod Ohridskog jezera).
Naissus (Niš), (bivša Keltska naseobina) je postao najvažnijim gradom rimske pokrajine Mezije. Rimljani su također osnovali i rudarsko naselje municipium Dardanicum. Dačani su živjeli u Dardaniji u gradu Quemedava.
Vladari.
Prema povijesnim zapisima Dardanci su imali nekoliko istaknutih vladara i plemića. Slijedi kratak popis:

</doc>
<doc id="252272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252272" title="Seviljski brijač">
Seviljski brijač

Seviljski brijač ili uzaludan oprez (talijanski: "Il barbiere di Siviglia, ossia L'inutile precauzione") je komična opera u dva čina, koju je skladao talijanski skladatelj Gioacchino Rossini po libretu Cesara Sterbinija. Sterbini je inspiraciju za libreto pronašao u komediji Pierrea Beumarchaisa iz trilogije o Figaru – Seviljski brijač ili uzaludan oprez iz 1775. godine.
Rossinijev "Seviljski brijač" smatra se jednom od najboljih komičnih opera ikada napisanih. Premijera (pod nazivom "Almaviva ili uzaludan oprez") upriličena je 20. veljače 1816. u Teatru Argentina, u Rimu.

</doc>
<doc id="252275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252275" title="Knjižara &quot;Algoritam&quot;">
Knjižara &quot;Algoritam&quot;



</doc>
<doc id="252278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252278" title="Noradrenalin">
Noradrenalin

Noradrenalin (norepinefrin; arterenol), C8H11O3N, prekursor je adrenalina, hormona srži nadbubrežne žlijezde. 
Prijenosna je supstanca u živčanom tkivu.
U SAD-u poznat kao norepinefrin.
Noradrenalin - neadekvatno izlučivanje povezano je sa stanjima manije i depresije.
Spada u skupinu ketokolamina (biogenih amina).
Biosinteza.
Biosinteza noradrenalina započinje oksidacijom aminokiseline tirozin u dihidroksifenilalanin ("dopa"), međuproizvod pri stvaranju melanina. "Dopa" dekarboksilacijom daje dopamin, koji već ima biološko djelovanje (neurotransmiter). U adenohipofizi dopamin djeluje kao prolaktostatin (sprječava izlučivanje prolaktina). Na kraju dolazi do hidroksilacije u pobočnom lancu, a nastali noradrenalin može se metilirati S-adenizil-metioninom i time tvoriti adrenalin.
Funkcija.
Noradrenalin je jedan od hormona stresa. Zbog stresne reakcije dolazi do aktivacije simpatičkog sustava i lučenja noradrenalina. Pod utjecajem ovog neurotransmitera dolazi do:
Isto tako, noradrenalin sudjeluje u regulaciji sna i raspoloženja.

</doc>
<doc id="252284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252284" title="Antonio Salazar">
Antonio Salazar



</doc>
<doc id="252286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252286" title="Maracaibo">
Maracaibo

Maracaibo je drugi grad po veličini Venezuele i središte države Zulia, smješten na obali istoimenog jezera Maracaibo. Prema popisu iz 2001. grad ima 1.571.885 stanovnika (1.891.800 procjena za 2009.). 
Maracaibo je ubrzo nakon konačnog naseljavanja ekonomski procvao zahvaljujući povoljnom zemljopisnom položaju i otvorenom izlazku na Venezuelanski zaljev, koji se nekada naziva zaljev Maracaibo, te u novije doba zbog otkrića nalazišta nafte. 
Povijest.
Maracaibo je osnovao 1529.g. Nijemac Ambrosio Alfinger, koji je naselje nazvao Maracaibo ili Villa de Maracaibo. Naselje je napušteno 1535.g. zbog nedostatka privrednih aktivnosti, te ga je po drugi puta naselio Alonso Pacheco koji također nije uspio. Grad je trajno naseljen od 1574.g. i dolaska Pedra Maldonade.
Tijekom borbi za neovisnost od španjolske kolonijalne vlasti -" Maracaibo" je u nekoliko navrata padao iz ruke u ruku, iako taj dio Venezuele nije toliko sudjelovao u ratnim zbivanjima kao istočna i središnja Venezuela. Ipak na Jezeru Maracaibo odigrala se značajna pomorska bitka 24. svibnja a 1823. u kojoj su republikanci pobijedili španjolsku flotu ta pobjeda bila je ujedno i kraj Rat za neovisnost Venezuele.
Sve dok nije otkrivena nafta u okolici grada 1914.," Maracaibo" je bio mala luka za izvoz kave. U svega deset godina izrastao je u naftnu metropolu Venezuele i Južne Amerike. Tako da je postao grad kontrasta, starih građevina iz doba španjolske kolonijalne vlasti i modernih poslovnih nebodera, okruženih indijanskim folklorom.
Jaružanje kanala koji spaja Jezero Maracaibo s Karipskim morem u kasnim 1950-im potaknulo je rast gospodarstva u sjeverozapadnoj Venezueli i oživilo luku grada. 
Veliki zahvat za grad bila je izgradnja metro a koji je 2006. otvorio svoju prvu liniju s dvije stanice.
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti grada su njegove jarko obojene kolonijalne kuće i crkve, kao što je crkva Santa Bárbara. Nedavno je otvorena promenada koja ide od te crkve do bazilike Nuestra Señora de la Chiquinquirá. 
U gradu još od od 1946. djeluje" Sveučilište Zulia" (La Universidad del Zulia) s gotovo svim fakultet ima.
Privreda i transport.
" Maracaibo" je centar petrokemijske industrije Venezuele, pored tog u gradu je razvijena i građevinska, prehrambena, tekstilna i kemijska industrija. 
Grad je odlično povezan autoput evima sa svim važnijim gradovima sjeverne Venezuele;
Impresivni most" General Rafael Urdaneta" dug 8 km preko kanala na Jezeru Maracaibo izgrađen je 1962. 
Grad posjeduje međunarodnu zračna luka" La chiniti" (IATA kod: MAR, ICAO kod: SVMC) s vezama prema svim većim gradovima u zemlji i po Karibi ma.
Klimatske karakteristike.
" Maracaibo" ima tropsku monsunsku klimu, s dva godišnja doba koja se između sebe ne razlikuju po temperaturi nego po količini oborina. Prosječna godišnja temperatura je preko 30 ° C. Kišna sezona (zima) traje od travanj a do listopada / studenog, a suha sezona (ljeto) od studenog do ožujaka/travnja.

</doc>
<doc id="252287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252287" title="Maracaibo (jezero)">
Maracaibo (jezero)

Maracaibo veliko jezero bočate vode u Venezueli, povezano s Venezuelanskim zaljevom tjesnacom Tablazom na sjevernom kraju, a u jezero se ulijevaju brojne rijeke od kojih je najveća Catatumbo.
Maracaibo iako povezano s otvorenim morem češće se naziva jezerom nego zaljevom, te je sa svojom površinom od 13.210 km² najveće jezero u Južnoj Americi.
Na obali jezera nalaze se gradovi Maracaibo i Cabimas, a jezero i okolno područje bogato je naftom.
Slijev.
U jezero se ulijeva nekoliko rijeka (u popisu su hijerarhijski poredane po pritocima): 

</doc>
<doc id="252288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252288" title="Sveti gral">
Sveti gral

Sveti gral (lat. "Lapsit exillis") je sveti predmet koji se spominje u literaturi i kršćanskoj tradiciji. Odnosi se na kalež iz kojega je Isus pio za vrijeme Posljednje večere. Postoji vjerovanje da sveti gral ima čudotvorne moći.
Dio je legende o Kralju Arthuru koja se javlja krajem 12. stoljeća u različitim oblicima u srednjovjekovnoj književnosti. Legenda o gralu dio je povijesti, književnosti i mit. Vjerovanje u taj tajanstveni sveti predmet postoji i danas u nekim krugovima. Kontroverzni roman "Da Vincijev kod" Dana Browna opisuje fikciju o svetom gralu.
Podrijetlo legende o gralu.
Prema vjerovanju, gral se poistovjećuje s kaležom iz kojeg je Isus pio na Posljednjoj večeri i u kojeg je Josip iz Arimateje sakupio Kristovu krv. Taj je kalež sveti Petar odnio u Rim gdje su ga tijekom dva stoljeća pape koristili kao svoj kalež. U 3. stoljeću sveti Laurencije je za vrijeme kršćanskog progona prenio kalež u Španjolsku, na imanje svojih roditelja u Huesci. Kada su muslimanski Mauri 711. godine upali u Španjolsku i godinu dana poslije osvojili i Huescu, kršćani su sveti pehar prvo sakrili u jednu pećinu u brdima, da bi nakon brojnih premještanja sveta relikvija pronašla utočište u samostanu San Juan de la Pena.
Godine 1399. na zahtjev protupape Benedikta XIII., relikvija je premještena u kapelu palače u Zaragozi, a potom je smještena u Barcelonu. Kasnije je kalež prebačen u Valenciju, gdje je više od petsto godina bio štovan pod imenom "Santo Caliz". U ljeto 2006. papa Benedikt XVI. došao je u Valenciju povodom Svjetskog susreta obitelji i zatražio da mu se pokaže sveti kalež te je u obraćanju građanima Valencije potvrdio status relikvije.
Njemački stručnjak za srednji vijek profesor Hans-Wilhelm Schäfer iščitao je na kaležu riječi upisane kufijskim slovima kakva su korištena i u kršćanskoj Španjolskoj u 8. i 9. stoljeću - "Al-labsit as-sillis", što se dovodi u izravnu vezu s izrazom "lapsit exillis". Arheolozi su uvjereni da je pehar nastao u 1. stoljeću pr. Kr. u Siriji, ali iako potječe iz tog vremena, nemoguće je, dakako, dokazati da je Isus pio iz njega na Posljednjoj večeri.
Gral u književnosti i razvoj legende.
Mit o svetom gralu pojavio se u doba Križarskih ratova. Najstarije sačuvano književno djelo o gralu je "Percival" Francuza Chrétiena de Troyesa, napisano 1180. godine, koji je kao izvor za svoju priču naveo knjigu koju je pronašao u knjižnici svog mecene Filipa Flandrijskog. Postojanje tog izvornika potvrdio je i Wolfram von Eschenbach kada je oko 1200. napisao "Parzival", svoju verziju legende o gralu.
Prema priči, mladi vitez i pustolov Percival naišao je u šumovitim brdima Pireneja staroga plemića koji je lovio ribu. Plemić ga je ugostio u svom dvorcu, gdje je Percival nazočio prolasku svečane procesije koja je nosila gral. Chrétien ga je opisao kao posudu od zlata s dragim kamenjem, a Wolfram ga naziva "kamen", u značenju posude od kamena. Poslije mnogo godina lutanja, Percival je doznao istinu o gralu. Kralj je u jednoj borbi smrtno ranjen od strane nevjernika, ali nije mogao umrijeti sve dok nekome ne prenese svoju tajnu. Tada je Percival shvatio da je pozvan služiti gralu.
Priča je odražavala najviše viteške ideale i postigla velik uspjeh na srednjovjekovnim dvorovima te potakla i druge autore da je opišu na svoj način. Poslije je legenda o gralu dovedena u vezu s legendom o kralju Arthuru i vitezovima okruglog stola.

</doc>
<doc id="252289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252289" title="Zoran Cvetković">
Zoran Cvetković

Zoran Cvetković - Zok (Varaždin), hrvatski je gitarist, skladatelj i tekstopisac.
Jedan je od osnivača rock sastava Prljavo kazalište, a bio je također član Parnog valjka te sastava Dorian Gray, dok 1980. godine osniva skupinu pod nazivom Parlament.
Godine 1982. izdaje svoj prvi samostalni album "Zok", koji je ujedno i prvi objavljeni materijal jednog "novovalca" na prostorima bivše Jugoslavije. Tijekom druge polovice 1980-ih godina najviše svira kao studijski glazbenik te kratkotrajno surađuje nanovo s Parnim valjkom. Danas živi u Londonu gdje radi u svom vlastitom studiju.
Životopis.
Prljavo kazalište.
Zoran Cvetković rođen je u Varazdinu. Osnivač je zagrebackog sastava Ciferšlus, kojem nakon dolaska Jasenka Houre mijenjaju ime u Prljavo kazalište. Osim Cvetkovića (solo gitara), u Ciferšlusu su u to vrijeme svirali još i Nino Hrastek (bas-gitara), Tihomir Fileš (bubnjevi) i Davorin Bogović (vokal).
Kao Prljavo kazalište prvi veći nastup imali su 1978. godine na "Poletovom" koncertu. Iste godine potpisuju ugovor s izdavačkom kućom Jugoton te izdaju maksi singl pod imenom "Televizori", na kojemu su se uz naslovnu nalazilie još i skladbe "Majka" i "Moje Djetinjstvo". Producent je bio Vedran Božić. Za prvog menadžera uzimaju Krunoslava Gorupa, koji ih upoznaje s Milanom Škrnjugom, direktorom prodaje diskografske kuće Suzy i Ivanom Pikom Stančičem, bivšim bubnjarom Grupe 220. Ta suradnja omogućila im je da sljedeće godine 1979. objave svoj drugi singl "Moj otac je bio u ratu"/"Noć", kojeg izdaje diskografska kuća Suzy. Iste godine izdali su i svoj prvi studijski album "Prljavo kazalište", kojeg su snimali u studiju Janka Mlinarića Trulog, a producent je i na ovom materijalu također bio Ivan Piko Stančić. Omotom albuma na kojem se nalazi izrezani jezik sa zihericom u ustima, dali su do znanja da su bili inspirirani glazbom britanskog rock sastava The Rolling Stones. Logo je dizajnirao Mirko Ilić s kojim su ostvarili suradnju i na nekoliko kasnijih omota.
Zoran Cvetković ih napušta pred sami završetak snimanja materijala te odlazi u sastav Parni valjak, a na njegovo mjesto dolazi Marijan Brkić - Brk.
Parni valjak.
Cvetković zajedno s Ivanom Pikom Stančićem dolazi u Parni valjak 1979. godine. Iste godine objavljuju treći Valjkov studijski album pod nazivom "Gradske priče". LP je postigao veliki novovalni uspjeh, a između ostalih posebno su se istakle pjesme, lagana "Stranica dnevnika" i punk "Ulične tuče". Početkom 1980. godine sastav napuštaju Piko i Fuma, a na koncertima ih mjenjaju basist Dubravko Vorih, te bubnjar Dražen Scholz, no ta postava ne funkcionira, te zajedno sa Šolcom i Vorihom odlazi i osniva sastav Parlament.
Na Husov poziv se vraća, te Valjkom svira na turneji povodom 10 godina Parnog valjka gdje snimaju i živi album E=mc2. 1987. godine izdaju album Anđeli se dosađuju, s kojeg se izdvajaju pjesme "Jesen u meni" i "Zagreb ima isti pozivni", a iste godine na VHS-u izdaju i snimku koncerta iz Doma Sportova u Zagrebu. 1988. godine iz benda odlaze Paolo Sfeci i Srećko Kukurić, nakon čega nastupa pauza u radu benda, a nakon pauze zamjenjuju ih Zorislav Preksavec, te povratnik Dražen Scholz. Iste godine izdaju i album Sjaj u očima, a odmah po izdavanju albuma napušta sastav i seli u London.
S Valjkom ponovno nastupa u zagrebačkom Domu sportova 2. prosinca 2000. godine povodom 25. godišnjice rada grupe. Video zapis s tog koncerta je izašao 2001. godine kao DVD pod nazivom 25 godina.
Parlament.
U dvije godine svoga postojanja ovaj trio je snimio dva studijska albuma, "Imena i legende" (1980.) i "Sve piše u zvijezdama" (1982.). Snimljenim materijalom jasno se dalo do znanja da su bili nadahnuti tročlanom britanskom skupinom The Police. Sličnost sa sastavom Police bila je i u vanjskom izgledu jer su sva trojica obojali kosu u plavo. Unatoč tome, Parlament sa svojim pjevljivim pop skladbama nije postigao veći uspjeh, a to je i razlog što je Cvetković u samoj pripremi snimanja drugog albuma napustio sastav, te se posvetio solo karijeri.
Samostalna krijera.
Nakon što je napustio sastav Parlament, Cvetković se posvetio svojoj samostalnoj karijeri te svoj prvi i jedini solo album pod imenom "Zok" objavljuje 1982. godine. Album je prošao prilično nezapaženo, a bio je i prvi samostalni album jednog novovalca na području bivše Jugoslavije.
Dorian Gray.
Nakon što je Dorian Gray objavio svoj prvi album "Sjaj u tami", sastav napuštaju Branko Terzić (bubnjar), Emil Krnjić (basist) i Vedran Čupić (gitarist), a pridružuju im se Toni Ostojić (klavirist), Dragan Simonovski (bubnjar), Jadran Zdunić (basist, koji je gostovao na prvom albumu) i Zoran Cvetković (gitarist). Godine 1985. izdaju album pod nazivom "Za tvoje oči", koju su snimali u Švedskoj u studiju "Ferger Studios". Produkciju potpisuje Sjunne Fergera, a skladateljski tandem činili su Massimo - Cvetković, koji potpisuju sve skladbe na albumu.
Album "Za tvoje oči" postigao je odličan uspjeh kod publike i kritičara. Kao hit skladbe istaknule su se "ti si tu" i "Za tvoje oči". Pokazao se veliki napredak sastava u instrumentalnom i glazbenom umijeću, a također i u samoj produkciji. Nakon toga Massimo Savić napušta Dorian Gray, nakon čega prestaje i rad samog sastava.

</doc>
<doc id="252290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252290" title="Zoran Cvetković - Zok">
Zoran Cvetković - Zok



</doc>
<doc id="252291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252291" title="Juha">
Juha

Juha je obično topla tekuća hrana, koja se može pripremiti od povrća, mesa, kostiju, ribe, rakova, školjaka, masti, začina, soli i drugih sastojaka kuhanih u vodi ili odgovarajućem temeljcu. Ona se obično servira kao predjelo.
Povijest.
Juha je tijekom povijesti bila različitih značenja kao primjerice hrana siromašnijih ljudi, kao zajutrak, ili kao toplo predjelo kod klasičnih obroka.
Vrste juha.
Bistre juhe.
Za poboljšanje ukusa ili za povećanje hranidbene vrijednosti juhama se dodaju prilozi ili garniture s čime se juhama ne mijenja naziv već ga prilog samo nadopunjuje. Kao prilozi mogu se dodati povrće, tjestenina (npr. riblja bistra juha s rezancima), jaja, meso (razne mesne okruglice). Gariniture se za bistre juhe pripremaju prema utvrđenim recepturama od jedne ili više namirnica, a pridodavanjem garniture u juhu, juha dobiva naziv po toj garnituri. Riblje se juhe pripremaju uobičajeno na dva načina ovisno o vrsti ribe (riblja juha od krupne bijele ribe i riblja juha od sitne bijele ribe).
Egzotične juhe.
Juhe koje nisu uobičajene u hrvatskim krajevima.
Posluživanje juhe.
Juha se u pravilu poslužuje kao drugo jelo nakon hladnog predjela, ako njega nema, onda se poslužuje kao prva. Poslužuje se vruća. Hladne se juha poslužuju ohlađene npr. hladna juha od krastavaca s jogurtom ili gazpacho - španjolska hladna juha s povrćem.
Mogu se poslužiti na nekoliko načina:

</doc>
<doc id="252292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252292" title="Torta">
Torta

Torta je slatka delikatesa koje je obično izrađena od tijesta. Često sadrži sastojke poput čokolade, meda i drugih začina. Vrh kolača obično je obogaćen s umakom, čokoladom, voćem i obično je na odgovarajući način uređena.
Koristi se uglavnom za proslave, rođendane, na svadbama i veselicama. Torta može imati nekoliko katova.

</doc>
<doc id="252293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252293" title="Svadba">
Svadba



</doc>
<doc id="252294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252294" title="Vijadukt">
Vijadukt

Vijadukt (lat. "via" = put + "ducere" = voditi) je konstrukcija koja premoščuje dolinu. Opće pravilo je isto kao kod mosta, ali ispod mosta, se nalazi voda (rijeka, more, jezero), a pod vijaduktom je obično dolina ili prometnica. Posebna vrsta vijadukata su vodovodi na kojima su Rimljani dovodili vodu u gradove.

</doc>
<doc id="252295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252295" title="John William Coltrane">
John William Coltrane



</doc>
<doc id="252296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252296" title="Noć">
Noć

Noć je razdoblje vremena između zalaska sunca i svitanja tijekom kojeg se ne vidi sunčeva svjetlost. Suprotnost od noći je dan. Trajanje noći ovisi o brojnim čimbenicima kao što su godišnje doba, geografska širina, geografska dužina i vremenska zona.
Uvijek je na jednoj strani Zemlje dan, a na drugoj noć. Tijekom noći osvjetljenje pruža mjesečina, Zodijačka svjetlost, drugi planeti te zvijezde. Umjetno osvjetljenje uzrok je svjetlosnom onečišćenju.

</doc>
<doc id="252298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252298" title="Pavao Zorčić">
Pavao Zorčić

Pavao Zorčić (Sveti Ivan Žabno, oko 1620. – Marča, 23. siječnja 1685.) – hrvatski grkokatolički biskup
Rodio se oko 1620. godine u Svetom Ivanu Žabno. Stupio je grkokatolički manastir Marča kraj Ivanić-Grada, gdje je zaređen za đakona. U manastiru je bio sukob dvije struje redovnika. Jedni su bili za suradnju s Katoličkom Crkvom, a drugi za suradnju sa Srpskom Pravoslavnom Crkvom. Pavao Zorčić bio je za jedinstvo s Katoličkom Crkvom, smetali su ga sukobi u manastiru pa ga je napustio. 
Otišao je zagrebačkom biskupu Petru Petretiću, koji ga je lijepo primio i na njegov nagovor otišao se dalje školovati u isusovačku školu oko 1661. godine. Pavao Zorčić je 26. veljače 1663. godine napisao znamenitu apologiju ili obranu vjere u kojoj brani katoličku vjeru, rimskog papu i kritizira krivovjerje na kršćanskom istoku. U jesen 1663. studirao je bogosloviju u Bologni. Služio je mladu misu u Svetom Ivanu Žabno 1667. godine, gdje je ostao kao župnik do 1671. godine. 
Između njega i i grkokatoličkoga biskupa (vladike) Gabre Mijakića vladala je napetost. Kada su se susreli u Ivanić-Gradu Mijakićevi redovnici napali su ga, tukli i okovali lancima. Spasio ga je vlastiti otac. Gabro Mijakić je nakon sudjelovanja u Zrinsko-frankopanskoj uroti bačen u tamnici. Umjesto njega za uskočkoga biskupa i apostolskoga vikara uskoka za Zagrebačku biskupiju imenovan je Pavao Zorčić na preporuku zagrebačkog biskupa Martina Borkovića i odlukom pape Klementa X. Dio uskoka bio je protiv njega, jer ih je huškao dio grkokatoličkih redovnika. Nekoliko puta pokušali su ubiti Pavla Zorčića, ali nisu uspjeli. Situacija se smirila pa su se u Varaždinu uskoci 21. listopada 1678. godine založili za jedinstvo s Katoličkom Crkvom. Zorčić je osnovao Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu 1681. godine, kupivši kuću od poznate obitelji Patačić. 
Umro je od upale pluća 23. siječnja 1685. godine u manastiru u Marči, gdje je i pokopan. 

</doc>
<doc id="252299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252299" title="Zločinačka obitelj Soprano">
Zločinačka obitelj Soprano

Zločinačka obitelj DiMeo, kasnije poznata kao zločinačka obitelj Soprano, fiktivna je mafijaška obitelj iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Smatra se da je djelomično temeljena na zločinačkoj obitelji DeCavalcante, stvarnoj mafijaškoj organizaciji iz New Jerseyja.
Osnovanao ju je u New Jerseyju u pedesetima Ercole DiMeo, obitelj je kroz naredna desetljeća jačala, ponajprije pod utjecajem dvojca iz sjene, braće Johnny Boya i Juniora Soprana. Blisko je surađivala s Pet njujorških obitelji i talijanskom mafijom. DiMeoa je sredinom devedesetih pritvorio FBI te je osuđen na kaznu doživotnog zatvora. Nakon kraćeg mirnog razdoblja pod vodstvom Jackieja Aprilea, na prijelazu stoljeća je došlo do sukoba između Juniora Soprana i njegova nećaka, kapetana Tonyja Soprana. Prepustivši isprva vodstvo stricu, Tony je vladao iz sjene kao izvršni šef, a nakon Juniorova pritvaranja zbog optužbi za reket, Tony Soprano je postao i službeni, ujedno posljednji poznati šef obitelji.
Povijest.
Formiranje.
Smatra se da je obitelj DiMeo osnovana u Sjevernom New Jerseyju u 1950-ima. Ercole DiMeo smatra se prvim službenim šefom. Među ključne članove od šezdesetih ubrajaju se braća John Francis "Johnny Boy" Soprano i Corrado "Junior" Soprano, kao i Michele "Feech" La Manna. Sopranovi su bili glavna frakcija unutar organizacije, vodeći dvije odvojene ekipe predvođene Johnny Boyem i Juniorom, a organizacija je bila usko povezana s pet njujorških obitelji (posebno s obitelji Lupertazzi na čelu s Carmineom Lupertazzijem). Unatoč nominalnoj ulozi DiMea kao šefa organizacije, tijekom serije, ali i u finalu, kad to spominje Tony Soprano, dvojica braće Soprano zapravo su vodila Sjeverni Jersey.
Nemiri '83..
Početkom 1980-ih mnogi članovi i suradnici obitelji DiMeo bili su uhićeni, što je bio najteži udarac organizaciji od njezina osnivanja. Među uhićenima bili su Tony Blundetto i Feech La Manna, osuđeni na 20 godina zatvora. Nakon što su oslobođeni, mediji su ih prozvali "Generacijom 2004."
Tijekom tih događaja Salvatore "Big Pussy" Bonpensiero, provalnik i suradnik u ekipi Johnny Boya Soprana, istaknuo se i izvršio ubojstvo u ime svoga šefa. Johnny Boyev sin, Tony Soprano dokazao se ubivši sitnog kladioničara i ubrzo nakon toga postao član obitelji.
Uspon Tonyja Soprana.
Johnny Boy Soprano umro je od emfizema 1986. Prije svoje smrti zahtijevao je da njegov sin postane kapetan ekipe Soprano. Tony, jedan od najpopularnijih članova obitelji nakon pljačke pokeraške partije Feecha La Manne sa šefom ekipe Aprile Giacomom "Jackiejem" Aprileom, bio je relativno mlad da bude kapetan s 27 godina. Tonyjeva promocija u kapetana dogodila se uz odanost Bonpensiera, dugogodišnjeg Johnny Boyeva vojnika Paulieja "Walnutsa" Gualtierija i prijatelja iz djetinjstva Silvia Dantea. Tony je kasnije izbjegao dugogodišnji boravak u zatvoru kad se nije pojavio na otmici kamiona sa svojim rođakom Tonyjem Blundettom. Blundetto, kojeg je uhvatila policija, proveo je 14 godina u zatvoru, dok je Tony postao jedan od najprofitabilnijih kapetana obitelji DiMeo.
Novi izvršni šef.
Ercole DiMeo 1995. je osuđen na doživotnu kaznu zatvora. Jackie Aprile je imenovan izvršnim šefom obitelji, što je razgnjevilo Juniora Soprana. Pretpostavljalo se da će Soprano preuzeti obitelj kad DiMeo umre ili završi u zatvoru, ali je DiMeo bio impresioniran liderskim sposobnostima Jackieja Aprilea (ekipa Aprile godinama je bila najprofitabilnija i najbolje vođena u organizaciji). Razdoblje Jackiejeve vladavine (1995. – 1999.) smatra se mirnodopskim i prosperitetnim; Jackie je bio poštovan i omiljen šef koji nije 'jeo sam', na zadovoljstvo svojih kapetana.
Rat '99..
Nakon što je Aprileu 1998. diganosticiran rak, Tony, njegov najbolji prijatelj i Juniorov nećak, preuzeo je Jackiejeve odgovornosti, ponovno na Juniorovo nezadovoljstvo. Junior i Tony u tom su razdoblju bili na ratnoj nozi jer je Junior namjeravao ubiti svog rivala, "Little Pussyja" Malangu u njegovu omiljenom restoranu, Vesuviu, u vlasništvu Tonyjeva prijatelja iz djetinjstva Artieja Bucca. Tony je poremetio Juniorove planove naredivši Silviu da digne u zrak Artiejev restoran. Osim toga, Tonyjev nećak, Christopher Moltisanti i njegov suradnik Brendan Filone, otimali su kamione Comley Truckinga, tvrtke koja je plaćala za zaštitu Junioru. Juniorov vojnik, Mikey Palmice, ubio je Brendana, dok su ruski suradnici izveli lažnu Christopherovu likvidaciju po Juniorovim naredbama. Kad je Jackie Aprile umro 1999., tenzije između Juniora i Tonyja bile su na vrhuncu, a pretpostavljalo se kako će zaratiti zbog vodeće pozicije. Tony je umjesto toga odlučio popustiti stricu i prepustiti mu šefovsko mjesto. Ipak, prepustio mu je poziciju samo nominalno, djelujući iz sjene kao pravi šef.
Tenzije između strica i nećaka ponovno su se javile kad je Tonyjeva majka, Livia Soprano, otkrila da Tony viđa psihijatra te da to skriva od Juniorovih kapetana. Junior je organizirao pokušaj Tonyjeva ubojstva, ali Tony uspijeva pobjeći s manjom ogrebotinom, ostavivši jednog atentatora mrtvog. Nakon što je FBI pokazao Tonyju da je plan skovao Junior, Tony naređuje likvidacije ključnih članova Juniorove ekipe: vojnika Chuckyja Signorea, consiglierea Mikeyja Palmicea i Phillipa "Phillyja Spoonsa" Parisija. Junior je pošteđen jer je optužen pred saveznim sudom (zajedno s podšefom Joeyjem Sassom i kapetanom Larryjem Bareseom), te zato što ga je Tony odlučio poštediti kao žrtvenog jarca koji će odgovarati za cijelu obitelj. Tony je nakon toga preuzeo praktički sve Juniorove poslove i postao šef preimenovane zločinačke obitelji Soprano. Bivši Juniorovi vojnici Gigi Cestone i Pasquale "Patsy" Parisi raspoređeni su u druge ekipe. Patsy je otišao u ekipu Soprano, a Cestone u ekipu Aprile. Tony je imenovao Silvia Dantea svojim savjetnikom i promovirao vojnika Paulieja Gualtierija u kapetana svoje stare ekipe, preimenovane u ekipu Gualtieri.
Iako je Junior lišen gotovo sve moći te smješten u kućni pritvor, ostala mu je titula šefa te je djelovao kao Tonyjev savjetnik. Dva faktora koja su zbližila dvojac bili su Juniorova dojava Tonyju oko plana Richieja Aprilea za Tonyjevo ubojstvo, te Juniorov rak želuca dijagnosticiran 2001. Međutim, Tony je nastavio kažnjavati strica kroz poslovne aranžmane. Junior je uspio pobijediti bolest prije početka svoga suđenja.
Istrage FBI-a.
Nakon nekoliko godina istraživanja Tonyja Soprana tijekom kojih su ga pokušali povezati s bilo čime (najbliže su bili pri povezivanju s ubojstvom Matthewa Bevilaque, što je odbačeno kad je svjedok povukao svoju izjavu otkrivši da bi jedan od ubojica mogao biti Tony Soprano), FBI je 2000. uhitio Tonyja kad je otkriveno da je reketario Daveyja Scatina. Iscrpljujući Scatinovu trgovinu sportskom opremom, Tony je dobivao ukradene avionske karte, koje su otkrivene nakon dojave "Big Pussyja" Bonpensiera te kad je Tony jednu od karti dao svojoj majci. Slučaj je propao kad je Big Pussy "nestao", a Livia umrla nakon moždanog udara. FBI je nastavio graditi slučaj protiv Tonyja, ali se suočio s poteškoćama kad je kompromitirano ozvučenje njegova podruma (Tonyjeva kćer Meadow uzela je ozvučenu lampu) te zbog smrti nekoliko doušnika. 
Suđenje Junioru Sopranu završilo je 2002. bez presude, ali je vlada odlučila ponoviti suđenje, što je značilo da Junior i dalje mora ostati u kućnom pritvoru. Zbog svoje narušene pozicije u obitelji zbog kućnog pritvora, dugogodišnji Juniorov pouzdanik Robert "Bobby Bacala" Baccalieri imenovan je kapetanom Juniorove ekipe.
Razdoblja nemira.
U međuvremenu, obitelj Soprano nastavila je s prijelaznim razdobljem, s tim da je Richie Aprile, stariji brat Jackieja Aprilea, nakon svog izlaska iz zatvora 2000. preuzeo do tada raspuštenu (zbog smrti Jackieja Sr.-a) ekipu Aprile. Richie je postao prijetnja Tonyjevoj moći: osakatio je suradnika Beansieja Gaetu i izrazio neposlušnost prema Tonyju oko prodaje kokaina na smetlarskim rutama. Richie je pristupio i Junioru s planom Tonyjeva rušenja, ali je Junior odlučio kako će mu bolje biti s nećakom. Tony je doznao za Richiejevu urotu i pokrenuo plan za njegovu likvidaciju, ali se to pokazalo nepotrebnim kad je Richieja u žaru svađe ubila njegova zaručnica i Tonyjeva sestra Janice Soprano. 
Nakon što je Gigi Cestone, vojnik iz ekipe Soprano koji je trebao preuzeti i špijunirati ekipu Aprile, umro od srčanog udara, Tony nije imao izbora nego na čelno mjesto instalirati Ralpha Cifaretta. Tony se dugo sukobljavao s Ralphom, iako su odrasli zajedno s Jackiejem Aprileom i Silviom Danteom. Tony je, u naletu bijesa, jednom premlatio Ralpha nakon što je ovaj ubio plesačicu iz Bada Binga. Ralph je pod svoje krilo uzeo i Jackieja Aprilea Jr.-a, iako su i Tony i Jackie Sr. htjeli zadržati Jackie Jr.-a izvan obiteljskog posla. Nakon što je Jackie Jr. opljačkao jednu od Ralphovih pokeraških partija i ranio članove obitelji Furia Giuntu i Christophera Moltisantija u pokušaju da imitira svoga oca, Ralph nije imao izbora nego narediti da Vito Spatafore ubije Jackieja.
Usprkos nesporazumima s Tonyjem, Ralph je postao najprofitabilniji član obitelji, vodeći unosne građevinske projekte kao što su gradilište Esplanade Construction i prijevara Ureda za građenje i urbani razvoj u Newarku. Ralph je i posjedovao trkaćeg konja Pie-O-My koji je poginuo u stajskom požaru. Uvjeren da je Ralph namjerno i okrutno ubio konja kako bi novcem od osiguranja platio bolničke troškove za svog komatoznog sina, Tony je, u naletu bijesa napao i ubio Ralpha. Tony je za njegov nestanak okrivio njujoršku obitelj, točnije Johnnyja Sacka, koji je imao Ralpha "na zubu" još otkad je ovaj ispričao neukusan vic o njegovoj supruzi Ginny. Vito Spatafore 2002. je imenovan kapetanom ekipe Aprile.
Tijekom tog vremena, Tony je počeo obučavati svoga rođaka/nećaka Christophera Moltisantija za lidersku poziciju. Christopher, mladi, nedavno promovirani mafijaš, imenovan je kapetanom ekipe Gualtieri kad je Paulie Walnuts završio u zatvoru zbog optužbi za nelegalno posjedovanje oružja. Patsy Parisi bio je nezadovoljan ovom odlukom, kao i Silvio koji je htio Patsyja za kapetana. Tony je usto Christophera proglasio i svojim nasljednikom, ali je to kompromitirano kad je otkriveno da je Christopher teški ovisnik o heroinu, odnosno kad je poslan na odvikavanje. Christopher se privremeno očistio i dokazao svoju odanost Tonyju, predavši mu svoju zaručnicu, Adrianu La Cervu, kad je otkriveno da je doušnica FBI-a. Kao nagradu za to što je obitelj stavio ispred vlastite zaručnice, Christopher je imenovan kapetanom ekipe Gualtieri (s tim da je Paulie promoviran u podšefa).
U tom je razdoblju došlo i do poslovnih nesporazuma s Lupertazzijevima, jer se dvije obitelji nisu mogle dogovoriti oko podjele posla i profita od građevinskog projekta Esplanade. Nesuglasice oko podjele zarade, plus prijevara Ureda za građenje i urbani razvoj, koju je Tony tajio od Njujorčana, te netrpeljivost između Johnnyja Sacka i Ralpha Cifaretta, umalo su izazvali rat između dviju obitelji. I Johnny Sack i Carmine Lupertazzi krivili su jedan drugog za sukob te su se obratili Tonyju da ubije onog drugog kako bi spriječili eskalaciju nasilja. U oba su slučaja prevladale hladne glave i dvije su obitelji pronašle zajednički jezik.
Klasa 2004..
Puštanje iz zatvora "Klase 2004." (Phil Leotardo, Angelo Garepe, Michele "Feech" La Manna i Tony Blundetto) zajedno sa smrću Carminea Lupertazzija otvorilo je novi niz sukoba. "Little" Carmine Lupertazzi i Johnny Sack zaratili su oko pozicije šefa u New Yorku, a Tony se morao baviti neposlušnošću Feecha La Manne i svoga rođaka, Tonyja Blundetta. Jedan je problem riješen kad je La Manna ponovno završio u zatvoru kad je u njegovoj garaži socijalni radnik pronašao ukradene televizore podmetnute po Tonyjevoj naredbi. Drugi se problem javio kad je Blundetto ubio suradnika Lupertazzijevih Joea Peepsa po naredbi kapetana Lupertazzijevih Rustyja Millia i consiglierea Angela Garepea. Kad je Angelo ubijen iz osvete, Blundetto je krenuo na Phila Leotarda i ubio njegova brata Billyja, iako nije imao odobrenje. Suočen s prijetnjama ratom i mučenjem od Johnnyja Sacka i Leotarda te nemirom unutar vlastite obitelji, Tony je sam ubio rođaka kako bi ga poštedio mučenja.
Odnosi između obitelji dodatno su se zakomplicirali kad je FBI uhitio i pritvorio Johnnyja Sacka, dok je izvršnim šefom obitelji Lupertazzi imenovan Leotardo, koji je još uvijek bio gnjevan zbog Blundetta.
Ranjavanje Tonyja Soprana.
Tijekom svoga boravka u kućnom pritvoru i suđenja Junior je pokazivao znakove demencije zbog ozljede glave koju je zadobio nakon pada na stepenicama suda, kao i zbog nekoliko manjih moždanih udara tijekom godina. Junior je tako jedne večeri ranio Tonyja u abdomen, zamijenivši ga za svoga starog pokojnog neprijatelja "Little Pussyja" Malangu.
Ranjavanje Tonyja Soprana započelo je medijsku strku pa su novinari opsjedali bolnicu i dom Sopranovih. Junior je uhićen i ispitivan o ranjavanju, a on je inzistirao kako se Tony sam ranio, dodavši kako je "depresivac". Kapetani obitelji složili su se da se prekinu svi odnosi s Juniorom i dopusti Tonyju da odluči što će učiniti s njim. Junior je proglašen mentalno nestabilnim i poslan u psihijatrijsku ustanovu. 
S Tonyjem u komi, ulogu izvršnog šefa preuzeo je njegov consigliere Silvio Dante; međutim, Silvio se nije uspio nositi s pritiskom šefovske pozicije te je pretrpio napadaje astme zbog čega je hospitaliziran. Tony se nakon ranjavanja i kome vratio na vrijeme da riješi sukob oko budućnosti Barone Sanitationa s Johnnyjem Sackom i Philom Leotardom.
Tenzije s New Yorkom.
U zatvoru, Johnny Sack je preko Phila od Tonyja zatražio da likvidira neposlušnog kapetana Rustyja Millia. Tony je isprva odbio, ali se predomislio nakon razgovora sa Sackom na vjenčanju njegove kćeri. Tony je Milliovu likvidaciju obavio s oprezom, unajmivši dvojicu talijanskih plaćenika da ubiju Millia i njegova vojnika, Eddieja Pietra. Sack se kasnije izjasnio krivim po optužbi za reket kako bi smanjio svoju kaznu, čime je Phil Leotardo postao šef bez službene titule.
Dodatne su se komplikacije pojavile kad je Vito Spatafore, najprofitabilniji kapetan iz ekipe Aprile i muž rođakinje Phila Leotarda, pobjegao iz New Jerseyja kad je otkrivena njegova homoseksualna orijentacija. Tony je imenovao Carla Gervasija njegovom zamjenom. Nakon nekoliko mjeseci skrivanja u New Hampshireu, Vito se vratio u New Jersey, prišavši Tonyju s ponudom o pokretanju odvojenog posla s prostitucijom u Atlantic Cityju. Tony je razmatrao prijedlog, ali je na kraju odlučio kako Vito treba biti smaknut kako bi se zadovoljio Leotardo, koji je bio ogorčen Vitovim životnim stilom. Međutim, Phil se prvi dočepao Vita, provalivši u njegovu motelsku sobu i gledajući kako ga njegovi vojnici Dominic "Fat Dom" Gamiello i Gerry Torciano mlate do smrti. Tony, shvativši kako je Phil poslao poruku da New York može učiniti što god hoće kad god hoće, odlučio je nauditi Philu na financijskom planu kako bi se osvetio za Vita. Tony je smatrao kako bi rat s New Yorkom financijski naškodio obitelji. Međutim, kad je Fat Dom došao u Satriale's i počeo zbijati šale o Vitovoj smrti i implicirao da je Carlo homoseksualac, Silvio i Carlo su ga ubili.
Tony je u ime odmazde digao u zrak Philovu brokersku poslovnicu. Nakon sastanka dviju obitelji, mir je gotovo postignut prije nego što je Little Carmine spomenuo smrt Billyja Leotarda, na što je Phil izjurio van. Na sastanku s Gerryjem Torcianom, Albiejem Cianfloneom i Butchom DeConcinijem, donesena je odluka da se likvidiraju visokorangirani članovi obitelji Soprano. Phil je ubrzo nakon toga pretrpio teški infarkt, a agent FBI-a Dwight Harris obavijestio je Tonyja da bi netko iz njegove ekipe mogao biti u opasnosti. Pokušavši smiriti nesuglasice između obitelji, Tony je posjetio Phila u bolnici, rekavši mu za svoje iskustvo iz kome. Tijekom njihove svađe oko uklanjanja azbesta, Tony podsjeća Phila na njihov razgovor u bolnici, ali Phil to odbaci s gnušanjem. Tony uzvraća povlačenjem dvojice Philovih ljudi s platne liste građevinskog projekta, nakon što jedan od njih zaprijeti Tonyjevoj kćeri Meadow. Tony uzvraća slomivši mu čeljust na restoranskom šanku ispred Butcha DeConcinija. Phil je nakon toga odbio sastati se s Tonyjem i rat se učinio neizbježnim.
Rat 2007..
Postalo je jasno da kompromisa između New Jerseyja i New Yorka neće biti i stvari su krenule u smjeru rata. New York je nagovarao Burta Gervasija da promijeni strane, a on je prišao Silviu Danteu da se pridruži pokušaju puča protiv Soprana. Ideja je bila ubiti Tonyja, nakon čega bi Silvio preuzeo obitelj i dogovorio primirje. Silvio je kasnije zadavio Gervasija u njegovoj kući. Tony je nakon toga dogovorio likvidaciju Phila Leotarda. U isto vrijeme, Phil je naredio eleminiranje vodećih ljudi Sopranovih. Philovo ubojstvo propalo je jer su ubojice zamijenile oca Philove ljubavnice za njega i ubili njega i kćer mu.
Likvidacija Sopranovih bila je uspješnija. Bobby Baccalieri ubijen u zasjedi u trgovini modelima vlakova. Stigla je vijest kako je Leotardo nestao, a obitelj Soprano je odlučila poduzeti istu stvar. Međutim, dok su Patsy Parisi i Silvio pokušavali pobjeći, dočekao ih je par njujorških plaćenika ispred Bada Binga. Silvio je ustrijeljen nekoliko puta, a Patsy je uspio pobjeći. Silvio je odvezen u bolnicu gdje je ostao u komi. Tony i neki vojnici otišli su u sigurnu kuću kako bi se skrili, dok se istodobno nastavila potraga za Philom.
Tony je ubrzo organizirao sastanak s Butchom DeConcinijem i Albiejem Cianfloneom preko "Little" Carminea Lupertazzija i umirovljenog šefa Pet obitelji, Georgea Paglierija. Tijekom sastanka njujorška obitelj priznala je da je Philova odluka o ratu s New Jerseyjem bila loša, da je sve otišlo predaleko i da će zato njujorško vodstvo odustati od sukoba. Tony je zahtijevao da mu odaju Philovu lokaciju, ali je Butch odbio. Butch je ipak dao Tonyju implicitno dopuštenje da ubije Phila ako ga nađe, bez eventualne osvete New Yorka. Butch je pristao i financijski kompenzirati Bobbyjevu udovicu. Kako je Tony prethodno agentu Harrisu odao informaciju o dvojici Pakistanaca koji su nekad bili sitni suradnici obitelji, ovaj mu je kasnije odao kako je Phil koristio telefonsku govornicu na benzinskoj postaji u Oyster Bayu. Obitelj Soprano počela je patrolirati područje benzinskih postaja tražeći Phila. Ubrzo Walden Belfiore, vojnik iz ekipe Gervasi, uhvati Phila na benzinskoj postaji. Phil je ustrijeljen u glavu i prsa ispred supruge i unučadi čime je sukob New Jerseyja i New Yorka okončan.
Organizacija.
Ekipe.
Junior Soprano / Ekipa Baccalieri.
Prethodno poznata kao ekipa Juniora Soprana.
Bivši članovi.
Kapetani
Vojnici/suradnici
Ekipa Soprano / Gualtieri / Moltisanti.
Prvotno poznata kao ekipa Soprano, zatim kao ekipa Gualtieri, a na kraju kao ekipa Moltisanti.
Bivši članovi.
Kapetani
Bivši vojnici/suradnici
Ekipa Aprile / Cestone / Cifaretto / Spatafore / Gervasi / Gualtieri.
Ekipa Cifaretto, prethodno poznata kao ekipa Aprile, bila je poznata kao najprofitabilnija ekipa u obitelji Soprano/DiMeo. Ekipa Gervasi prethodno je bila ekipa Altieri. Nakon smrti kapetana Ralpha Cifaretta i Vita Spataforea, dvije su se ekipe ujedinile. U završnici serije ekipa je dodijeljena Paulieju Gualtieriju. U posljednjim godinama pozicija kapetana ekipe bila je "ukleta", zbog bolesti ili nesreća koje su pogodile razne kapetane.
Bivši članovi.
Kapetani ekipe Cifaretto
Vojnici/suradnici ekipe Cifaretto
Bivši članovi.
Kapetani ekipe Gervasi
Vojnici/suradnici ekipe Gervasi
Ekipa Barese.
Ekipa Barese poznata je po velikom broju članova organizacije. Iako je najveća u obitelji, u seriji je imenovano jako malo članova.
Ekipa Curto.
Trenutačno je nepoznato tko je preuzeo ekipu Curto nakon smrti kapetana Raymonda Curta.

</doc>
<doc id="252300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252300" title="Osovina">
Osovina

Osovina je strojni dio (element) duguljasta, najčešće cilindrična oblika, koji nosi kotače, remenice, zupčanike, poluge, ležajeve ili slično, a koji se okreću ili rotiraju (ili se njišu) oko njega ili zajedno s njim. Za razliku od vratila, osovina ne prenosi okretni moment pa je opterećena samo na savijanje, a ne i na uvijanje (torziju). Po obliku poprečnoga presjeka, razlikuju se cilindrična, kvadratna, oslabljena i šuplja osovina, a postoje i osovine posebnoga oblika. Dio osovine koji leži u ležaju naziva se rukavac.
Osovina može povezivati razne strojne dijelove kao na primjer kotač ili ležaj kod pogonskog podvozja vlaka. Dakle, osovina može i mirovati (ostali strojni dijelovi na njoj rotiraju), dok vratilo uvijek rotira jer prenosi zakretni moment, dakle vratila se uvijek kreću i uvijek obavljaju neki mehanički rad, dok se osovine mogu i ne moraju pokretati i nose na sebi neke dijelove koji se vrte. Osovine sa središnjim uzdužnim provrtima nazivaju se šuplje osovine. Osovine su pretežno ravne i cilindrične, a mogu biti izvedene kao glatke ili stupnjevane. Kratka osovina naziva se još i osovinica (na primjer osovinica klipa) i svornjaci). Uobičajeno je umjesto naziva vratilo primijeniti naziv osovina kad god je iz samog opisa jasno da se radi o dijelu opterećenom na uvijanje, na primjer osovina reduktora, koljenasta osovina, kardanska osovina, osovina kormila, osovina motora (turbine, pumpe), ili općenito pogonska osovina.
Za prijenos snage između pokretnih pogonskih i radnih agregata upotrebljava se i savitljiva vratila (za pogon brojila, mjerila brzine vozila i brzine vrtnje, bušilica i drugih alata). Sastoje se od višeslojne žičane jezgre, koja se vodi u savitljivoj metalnoj cijevi.
Radi smanjenja težine, osovine i vratila mogu biti šuplji, s uzdužnim provrtom, što poskupljuje izradu. Pri tome je korist od smanjenja težine veća nego šteta od smanjenja čvrstoće i krutosti. Na primjer vratilo s promjerom provrta 0,5•"d" je lakše 25 %, a momenti otpora se smanjuju samo oko 5 %.
Opterećenja osovina na savijanje potječu od njihove vlastite težine, težine drugih strojnih dijelova koji su na njima ugrađeni, djelovanja vanjskih sila, a kod vratila još i od djelovanja obodnih sila koje stvaraju momente uvijanja i istovremeno pritišću vratilo. Prema njihovoj geometrijskoj središnjici vratila se dijele na ravna i koljenasta. Koljenasta vratila su vrlo važni dijelovi parnih strojeva, motora s unutrašnjim izgaranjem, kompresora i tako dalje.
Rukavci.
Rukavci su dijelovi osovina i vratila koji se vrte u kliznim ili valjnim ležajima (ili se ležajevi vrte na osovinama). Oni mogu biti različito oblikovani, a prije svega moraju imati glatku površinu koja se postiže finim tokarenjem, brušenjem ili poliranjem. Za ostale dijelove osovine ili vratila obično nije potrebna tako fina strojna obrada. Kod sjedala ležaja polumjer prijelaza vratila mora biti manji od zaobljenja rubova ležajeva, kako bi se ležaj mogao potisnuti do odgovarajućeg naslona. Često su na mjestima ležajeva predviđeni i odgovarajući žljebovi za krajeve alata koji omogućuju lakšu obradu rukavaca osovina ili vratila, te istovremeno osiguravaju dobro namještanje ležajeva uz odgovarajući naslon. Osovine i vratila imaju obično dva rukavca, to jest ležaja, a dugačka i jače opterećena vratila više njih, na primjer koljenasto vratilo motora. Osovine i vratila su rijetko jednakog promjera po čitavoj duljini. Najčešće su stupnjevani, to jest pojedini dijelovi imaju različite promjere.
Osovine i vratila naslanjaju se na ležaje s pomoću rukavaca (osnaca, čepova). Ako je osovina okomita, njen donji rukavac naziva se upornim ili petnim rukavcem. Osovine i vratila imaju cilindrični oblik, ali im promjeri na različitim presjecima ne moraju biti jednaki, već se mogu mijenjati prema veličini opterećenja na tim mjestima. Razlog je takvoj konstrukciji štednja materijala i ograničavanje težine. Kako na mjestima promjene promjera dolazi do koncentracije naprezanja materijala osovina i vratila, i to tim većeg što je prijelaz oštriji, ona moraju biti prikladno zaobljena. 
Materijali osovina.
Pri izboru materijala za osovine i vratila potrebno je, osim karakteristika čvrstoće, uzeti u obzir i otpornost materijala na koncentraciju naprezanja, te otpornost na koroziju. Posebno je svojstveno za čelike visoke čvrstoće da su osjetljivi na koncentraciju naprezanja koja nastaje uz prijelaze s jednog na drugi promjer, uz žljebove za pera i klinove, žljebove za uskočnike i slično. Za izradu osovina i vratila upotrebljavaju se konstrukcijski čelici, poboljšani čelici i čelici za cementiranje. 
Sve osovine i vratila, a naročito ako su vučene i hladno vučene, a nisu normalizirane, imaju zaostala naprezanja: veliki tlak na površinskom sloju, a niski vlak u jezgri. Poslije rezanja, a naročito poslije izrade utora za klin, ravnoteža zaostalih naprezanja se naruši, i osovina se savine bez djelovanja vanjskog opterećenja. Ovaj progib iznosi čak oko 1 mm za osovinu promjera ∅ 50 mm na duljini utora od 1000 mm. Zato je obvezna završna obrada nakon rezanja utora za pero ili klin. Obično brušenje samo dosjednih ploha zadovoljava. Rukavci, prijelazi, dosjedi, mjesta za brtvenice i slično, fino se tokare ili bruse, odnosno komprimiraju, lepuju ili obrađuju superfiniš postupkom. Ova završna obrada se bezuvjetno radi poslije toplinske obrade.
Zbog naglih promjena presjeka uzrokovanih prijelazima s manjega na veći promjer i obrnuto, utorima za uskočnike, rupama i tako dalje, osovine i vratila u pravilu trpe veliku koncentraciju naprezanja. Pri titrajućem (cikličkom) opterećenju ovo može dovesti do loma materijala zbog umora materijala. Odgovarajućim oblikovanjem, posebno oko kritičnih mjesta, ova opasnost se može znatno ili potpuno ukloniti.
Glavni konstrukcijski materijali osovina i vratila jesu ugljični i legirani čelici. Čelik za te strojne dijelove legira se s kromom, niklom, molibdenom i manganom. Već prema zahtjevima koje moraju zadovoljavati, osovine i vratila najprije se obrađuju tokarenjem, a njihovi rukavci poslije toga brušenjem i ponekad poliranjem. Prema potrebi osovine i vratila obrađuju se (prije brušenja i poliranja) još i toplinskokemijskim postupcima (na primjer kaljenjem, cementiranjem, nitriranjem). Pri tome materijal treba da bude odabran tako, da se osovini (vratilu) osigura potrebna dinamička čvrstoća i otpornost rukavaca prema izlizavanju u ležajevima. U posebnim slučajevima osovine i vratila mogu se napraviti od čeličnog lijeva ili od modificiranog lijevanog željeza, koje se odlikuje visokom čvrstoćom i bolje prigušuje vibracije nego čelični materijal. Upotreba legiranih čelika isplati se kod titrajnih naprezanja (izmjeničnog savijanja) samo onda, ako ne postoji djelovanje zareza, jer su čelici visokih mehaničkih svojstava veoma osjetljivi na takva djelovanja. Za izbor materijala može biti mjerodavna otpornost na koroziju.
Opterećenja osovina i vratila.
Većina osovina i vratila mogu se u praksi smatrati nosačima na dva ili više ležaja, klizna ili valjna. Vanjske sile koje djeluju na dijelove smještene na osovini ili vratilu (zupčanike, remenice, lančanike, koloture itd.) uzrokuju reakcijske sile u ležajima koje skupa s vanjskim silama uzrokuju momente savijanja u poprečnim presjecima. Sile, a time i momenti savijanja, općenito djeluju u dvije okomite ravnine. Momenti savijanja stvaraju u tim dvjema ravninama rezultirajući moment savijanja, koji u osovini ili vratilu uzrokuje naprezanje na savijanje.
U mirujućim osovinama dinamičko opterećenje na savijanje je promjenjivo zbog promjenjivih vanjskih sila. Naprezanje na savijanje je tada najčešće istosmjerno promjenjivo, pa se za mjerodavnu karakteristiku čvrstoće uzima istosmjerna trajna dinamička čvrstoća materijala. U rotirajućim osovinama naprezanja na savijanje su naizmjenično promjenjiva, pa se za mjerodavnu karakteristiku čvrstoće uzima trajna dinamička čvrstoća materijala za simetrični ciklus savijanja. Dakle, u oba slučaja se, kao i inače pri dimenzioniranju, ne računaju precizno dinamičke čvrstoće osovine, nego se računa samo s dinamičkim čvrstoćama materijala, ali se zato povećava potrebni stupanj sigurnosti.
Progib osovina ili vratila.
Zbog momenta savijanja osovina ili vratilo elastično se deformira (savije), pa osna linija poprimi zakrivljen oblik. Ova deformirana geometrijska linija naziva se elastična linija savijanja, a sama deformacija progib. Kutna deformacija elastične linije, tj. derivacija njezine jednadžbe u smjeru osi, naziva se nagib. Progib uzrokuje ekscentričnu rotaciju dijelova na osovinama ili vratilima (zupčanici, remenice, lančanici), što negativno utječe na funkciju čitavog stroja (npr. odstupanja u zahvatu zupčanika). Nagib mijenja i položaj rukavca u ležajima, što uzrokuje njihovo nejednoliko opterećenje i time veće trošenje, tj. manju trajnost. Zbog toga se veličine progiba i nagiba ograničavaju dopuštenim vrijednostima koje se određuju iskustveno.
Dopuštene vrijednosti progiba: 
Duga vratila, na primjer prijenosna (transmisiona) za mehanički prijenos, deformiraju se znatno već pri razmjerno malom momentu uvijanja (torziji). Ova promjena oblika izazvana deformacijom dovodi zbog elastičnosti vratila do nepoželjnih torzionih titraja strojnih dijelova ugrađenih (montiranih) na vratilu (djelovanje kao kod ravnih torzijskih opruga). Zato se ograničuje kut zakretanja prema iskustvu na veličinu 0,25°/m.
Kritični broja okretaja osovina i vratila.
Zbog opterećenja vlastitom težinom i težinom na njima učvršćenih dijelova rotirajuće osovine i vratila titraju u okomitoj ravnini. Pri tome može nastupiti mehanička rezonancija i zbog nje toliko povećanje amplitude da može doći do loma osovine. 
Mehanička rezonancija nastaje kod takozvanog kritičnog broja okretaja "nk", kod kojeg se frekvencija promjene vanjskih sila podudara s frekvencijom vlastitog titranja sustava osovine (vratila) i na noj učvršćenih dijelova. Osim toga mehanička rezonancija može nastupiti i kad je frekvencija promjene vanjskih sila jednaka višekratniku frekvencije vlastitog titranja tog sustava. 
Kritični broj okretaja "nk", odnosno kritična kutna brzina "ωk", može se u najjednostavnijem slučaju, smatrajući osovinu, odnosno vratilo nosačem koji leži na dva uporišta, odrediti s pomoću njenog progiba "f" izazvanog djelovanjem centrifugalne sile. Progib "f" povećava se s kutnom brzinom, odnosno s brojem okretaja, a kritična je ona kutna brzina "ωk", pri kojoj se on povećava neograničeno. Kritični broj okretaja u minuti kao funkcija progiba "f" određen je izrazom:
gdje je vrijednost koeficijenata "K" između 0,9 i 1,3, već prema načinu uležištenja osovine (vratila). Prema tome je broj okretaja osovine to veći, što je progib manji. Za proračun progiba se uzimaju samo progibi zbog vlastitih težina, a ne recimo progib koji nastaje zbog zatezanja remena i remenice. Kritični broj okretaja je neovisan o tome da li se osovina ili vratilo nalaze u vodoravnom, okomitom ili kosom položaju. 
Približavanje kritičnom broju okretaja ispoljava se u jakim vibracijama vratila, te pri dužem radu pod takvim uvjetima lom materijala je neizbježan. Zato se osovine i vratila nastoje projektirati tako da izračunati kritični broj okretaja "nk" leži uz dovoljnu sigurnost iznad ili ispod stvarne pogonske brzine vrtnje. 
Fleksijska kritična brzina vrtnje.
Osovine i vratila tvore, skupa s masama pričvršćenim na njima, elastični opružni sustav. Zbog vanjskih opterećenja osovine i vratila elastično se deformiraju i titraju (vibriraju) vlastitom frekvencijom. Pri vrtnji dolazi, zbog neuravnoteženosti masa, do dodatnih impulsa centrifugalnih sila koje su ovisne o brzini vrtnje i masi dijelova smještenih na osovini ili vratilu. Dodatni impulsi centrifugalnih sila posljedica su neizbježnog odstupanja prilikom izrade zbog kojih se položaj težišta na osovini ili vratilu smještenih rotirajućih masa ne podudara s teoretskim položajem na liniji savijanja. Ako se pogonska brzina vrtnje podudara s vlastitom frekvencijom vibriranja osovine ili vratila i na njima smještenih masa, dolazi do rezonancije. U tom slučaju amplituda vibriranja skokovito se poveća, što može dovesti do loma osovine ili vratila. Brzina vrtnje, kod koje dolazi do rezonancije, naziva se fleksijska kritična brzina vrtnje.
Općenito, duge i tanke osovine i vratila imaju nisku, a kratke i debele visoku fleksijsku kritičnu brzinu vrtnje. Ako je savojna kritična brzina vrtnje manja od brzine vrtnje osovine ili vratila tijekom rada, prilikom pokretanja i zaustavljanja stroja mora se osigurati što brži prijelaz preko kritičnog područja. Tako će osovina ili vratilo vrlo kratko vrijeme raditi u kritičnom području, pa će utjecaj rezonancije biti zanemariv.
Radna brzina vrtnje osovina i vratila u strojevima ne smije biti blizu kritične brzine vrtnje nk. Strojevi trebaju raditi u podrezonantnom području n &lt; 0,8•nk, ili nadrezonantnom području n &gt; 1,2•nk. Najčešće sustav radi u podrezonantnom području pa je poželjno da nk bude što viši. To se postiže: 
Idealna osovina.
Teoretski se svi presjeci mogu tako dimenzionirati da u njima vlada jednako naprezanje na savijanje. Tako konstruirana osovina ili vratilo bila bi paraboloid. Potrebno je, međutim, dobiti proizvodno i funkcionalno pogodan oblik sastavljen od cilindara i stožaca tako da to ne dovodi do podrezivanja paraboloida. Pretkovanim osovinama i vratilima jednakih naprezanja na savijanje ušteđuju se materijal i obrada.
Izrada osovina.
Osovine i vratila promjera do 80 mm mogu se dobiti provlačenjem (izvlačenjem) čeličnih šipki na hladno, pri čemu se postižu tolerancije od h8 do h11, tako da naknadno tokarenje više nije potrebno. Promjeri do 150 mm izrađuju se od čeličnih šipki okruglog presjeka izvlačenjem na toplo, valjanjem na toplo ili tokarenjem. Deblje i složenije osovine i vratila izrađuju se kovanjem, prešanjem ili lijevanjem. 
Rukavci, prijelazi s manjeg na veći promjer i bočni oslonci se prema postavljenim zahtjevima fino tokare, bruse, poliraju ili tlače. Preporuča se da promjeri osovina ili vratila u mm budu standardni ili zaokruženi brojevi. Završeci vratila promjera do 28 mm izrađuju se s tolerancijom j6, od 28 do 50 s k6, a veći s m6. Često su završeci izrađeni kao ožljebljeni. Promjeri rukavaca su određeni promjerom ležaja. Oblik ostalog dijela osovine ili vratila je osim čvrstoćom i krutošću određen drugim konstrukcijskim zahtjevima, načinom ugradnje, izmjerama brtvi, uskočnika itd. Osovine i vratila za brzine vrtnje iznad 1500 okretaja/min moraju biti kruta, kruto uležištena i izbalansirana. 

</doc>
<doc id="252301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252301" title="Zločinačka obitelj DiMeo">
Zločinačka obitelj DiMeo



</doc>
<doc id="252302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252302" title="Stian Tomt Thoresen">
Stian Tomt Thoresen



</doc>
<doc id="252303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252303" title="Mirko Braun">
Mirko Braun

Mirko Braun (Hrvatska Dubica, 20. kolovoza 1942. – Zagreb, 22. ožujka 2004.) - hrvatski nogometaš, poznat je pod nadimkom "Charlie". Otac Dinamova nogometaša iz zlatne generacije 1980-ih Davora Brauna.
Životopis.
Rođen je u Hrvatskoj Dubici 1942. godine. Potomak je doseljenika iz Tirola. Igrao za Unu iz Hrvatske Dubice. Bio je vrstan obrambeni igrač, pokazivao je odlike vođe, bio je sklon šalama. Na utakmici u Bjelovaru uočili su ga Dinamovi skauti. U NK Dinamo Zagreb, stigao je 1959. iz Bjelovara. Tada je trener bio Márton Bukovi. Već 1961. bio je redovni član prve postave. Bio je član poznate uže obrane Dinama Škorić-Belin-Braun, te je s Dinamom nastupio i u finalu Kupa velesajamskih gradova 1962./1963. protiv Valencije. U prvenstvu je iste godine s Dinamom bio doprvak i izborio sudjelovanje u Kupu pobjednika kupova za sezonu 1963./64. Te iznimne 1963. Braun je s Dinamom osvojio Kup maršala Tita, postigavši pogodak kojim je Dinamo preokrenuo u vodstvo.
Igrao je i za reprezentaciju Jugoslavije, na utakmicama protiv Švedske na kvalifikacijskoj utakmici za europsko prvenstvo te prijateljske utakmice protiv Rumunjske i Čehoslovačke.
Opisujući nogomet svog vremena, rekao je da su igrači iz Dinama i Hajduka morali biti bolji za 30 do 40 posto od igrača Zvezde ili Partizana da bi ušli u reprezentaciju.
Karijeru je morao prekinuti 1966. godine u 24. godini života, zbog teške prometne nesreće, koju je doživio početkom 1964. Cijelu sezonu 1964./65. i 1965./66. oporavljao se. Pokušao se vratiti nogometu i to mu je uspjelo. 15 je puta nastupio za Dinamo sezone 1966./67. u utakmicama prve lige, ali nikad se nije vratio u svoju staru formu. 1967./68. zaigrao je na samo jednoj utakmici te se odlučio povući.
Bio je vlasnik kafića "Charlie" u središtu Zagrebu u Gajevoj ulici, koji je postao kultno mjesto okupljanja tisuća Zagrepčana.
Luka Tripković napisao je njegovu biografiju: "Čarli, život koji traje" 2009. godine.

</doc>
<doc id="252304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252304" title="Sven Atle Kopperud">
Sven Atle Kopperud



</doc>
<doc id="252305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252305" title="Terje Bakken">
Terje Bakken



</doc>
<doc id="252309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252309" title="Litomerice">
Litomerice

Litomerice (njemački: "Leitmeritz", češki: "Litoměřice") je grad na sjeverozapadu Češke na ušću rijeke Ohře u Labu, udaljen oko 64 km sjeverozapadno od Praga.
Grad se nalazi u Češkoj pokrajini Ústečki kraj koju zovu i "Češke vrt" zbog ugodne klime, u kojoj uspjeva razno voće pa čak i grožđe. Za Austro-Ugarske, mnogi umirovljenici odabrali su rađe Litomerice zbog ugodne klime, nego neke južnije gradove carstva.
Povijest.
Litomerice je jedan od najstarijih gradova Češke, osnovan je u 10. stoljeću, na mjestu ranosrednjovjekovne slavenske utvrde. Grad je dobio povelju kraljevskog slobodnog grada 1219. Od 12. st. do 17. stoljeća grad je bio značajan trgovački centar unutar Svetog Rimskog Carstva, s miješanom germansko-slavenskom populacijom. Njemački stanovnici Litomerica pretrpjeli su velike nevolje tijekom 15. stoljeća za vrijeme Husitskih ratova. Nakon protestantske pobune koja je potaknula Tridesetogodišnji rat, te nakon poraza protestanata u "Bitci na bijeloj gori", stanovnici grada morali su prihvatiti katolicizam, ili napustiti grad, koji je postao i biskupsko sjedište 1655. godine. Nakon toga, broj Čeha u gradu se smanjio, a on je u velikoj mjeri germaniziran. 
Nakon raspada Austro-Ugarske 1918., područja uz granicu s Njemačkom, gdje je živjela većina bivših austrijskih građana koji su govorili njemački jezik, pokušala su sve da uđu u sastav Njemačke Austrije (koja je pak trebala biti samo prolazna faza do ujedinjenja s Njemačkom), ali je to spriječila čehoslovačka vojska. Odlukama Mirovnog ugovora iz Saint-Germain-en-Laya, 1919., cijela Češka i Moravska ušle su u sastav Čehoslovačke kao i cijeli granični prostor prema Njemačkoj koji je kasnije postao poznat kao Sudeti, i oko kojeg su se plele mnoge političke kontroverze u narednim godinama. Slavensko stanovništvo Litomerica, ostalo je živjeti u gradu čak su se doseljavali i novi stanovnici, ali su ostali u manjini. No nakon Münchenskog sporazuma 1938. godine, njemačke trupe okupirale su Sudete i uključile ih u Treći Reich. Česi iz Litomerica, koji su u međuvremenu došli do 5.000 ljudi morali su napustiti grad i iseliti se u Čehoslovačku.
U završnoj fazi Drugog svjetskog rata, većina njemačkih snaga se povukla iz grada i okolice pred nadirućim trupama Crvene armije. Borci češkog pokreta otpora preuzeli su kontrolu nad gradskom utvrdom 27. travnja 1945., a nakon nekoliko dana otpočeli su pregovore s njemačkim zapovjednikom grada o uvjetima njegove predaje. Njemačka je kapitulirala u noći 8. svibnja a preostale njemačke jedinice pobjegle su iz grada 9. svibnja, neposredno nego što su sovjetske snage ušle u grad 10. svibnja 1945. Veći dio stanovnika njemačkog porijekla je na osnovu Beneševih dekreta protjeran u Njemačku u kolovozu 1945. zajedno s oko 2,5 milijuna drugih građana njemačke nacionalnosti.
Gradske znamenitosti.
Ispod grada postoje brojni podrumi povezani brojnom mrežom podzemnih hodnika tako da se moglo i na taj način kretati po gradu a da se ne izviri na danje svijetlo. U nekim dijelovima grada podrumi su vrlo duboki, izgrađeni u tri etaže. Hodnici kojim su povezani dugi su oko tri kilometara, i jedni su od najdužih u Češkoj. Nažalost samo 336 metara tih podzemnih hodnika otvoreno je za javnost. Litomerice imaju još uvijek vidljive gradske zidine koje su izgrađene u gotičkom stilu.

</doc>
<doc id="252310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252310" title="Popis geografskih tema">
Popis geografskih tema



</doc>
<doc id="252321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252321" title="Čovjek za sva vremena (1966.)">
Čovjek za sva vremena (1966.)

Čovjek za sva vremena (engl. "A Man for All Seasons") američki je film iz 1966. koji je distribuirala tvrtka Columbia Pictures. Redatelj i producent je bio Fred Zinnemann, a glumci Paul Scofield,Wendy Hiller, Leo McKern, Orson Welles, Robert Shaw, Susannah York, John Hurt i Nigel Davenport. Film je osvojio šest Oscara, uključujući i za najbolju sliku i najboljeg glumca.
Film je osvojio i četiri Zlatna globusa.

</doc>
<doc id="252322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252322" title="Joseph Cotten">
Joseph Cotten

Joseph Cheshire Cotten (15. svibnja 1905. – 6. veljače 1994.) je bio američki kazališni i filmski glumac. Najpoznatiji je po suradnji s Orsonom Wellesom, koja je uključivala uloge u klasičnim filmovima kao "Građanin Kane", "Treći čovjek", "Magnificent Ambersons" i "Journey into Fear", a za koga je pisao scenarije. Također je imao dobru suradnju s Alfredom Hitchcockom. Karijeru je započeo na Broadwayu, nastupivši u originalnim postavama predstava "The Philadelphia Story" i "Sabrina Fair". Kasnije je postao hollywoodska zvijezda zahvaljujući filmovima "Shadow of a Doubt" i "Portrait of Jennie". Glumio glavnu ulogu u vesternu Dvije zastave na zapad.

</doc>
<doc id="252324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252324" title="Ado Ekiti">
Ado Ekiti

Ado Ekiti (alternativno Ado-Ekiti ili samo Ado) glavni je grad nigerijske savezne države Ekiti. Nalazi se 150 km istočno od Ibadana i isto toliko od obale Gvinejskog zaljeva. Regionalno je središte trgovine jamom, pamukom, maniokom, žitaricama i duhanom.
Naselje datira iz 15. stoljeća. Godine 1893. zauzeli su ga Britanci i pripojili kolonijalnim posjedima.
Prema popisu iz 1991., Ado Ekiti ima 156.122, a prema procjeni iz 2010. 378.519 stanovnika. Većinu populacije čine pripadnici naroda Yoruba.

</doc>
<doc id="252325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252325" title="Ado-Ekiti">
Ado-Ekiti



</doc>
<doc id="252331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252331" title="Blagdan Krista Kralja">
Blagdan Krista Kralja



</doc>
<doc id="252333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252333" title="Gombe">
Gombe

Gombe je glavni grad istoimene nigerijske savezne države Gombe. Leži na sjeveroistoku države, 200 km od granice s Kamerunom. Godine 1919. osnovale su ga britanske kolonijalne vlasti.
Pored grada se nalazi međunarodna zračna luka "Gombe Lawanti".
Prema popisu iz 1991., Gombe ima 163.604 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252336" title="NK Dinamo Babinec">
NK Dinamo Babinec

NK Dinamo je nogometni klub iz Babinca.
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL

</doc>
<doc id="252337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252337" title="Will Vandom">
Will Vandom



</doc>
<doc id="252338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252338" title="Wilma Vandom">
Wilma Vandom



</doc>
<doc id="252339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252339" title="Albani">
Albani

Albani" ili Albanoi"' (grč.: "Ἀλβανοί") je bilo ilirsko pleme koje se po prvi put spominje kao jasno određena etnička skupina u djelima Ptolomeja, koji ih 150. god. smješta u rimsku pokrajinu Rimsku Makedoniju (gotovo 300 godina nakon rimskog osvajanja ove pokrajine) u današnjoj sjevernoj Albaniji, točnije u mjesto Epirus Nova. Albanski grad Albanopolis se također spominje na antičkom epitafu u gradu Scupi (pored današnjeg Skoplja), za koji se smatra da je utvrda Zgardhesh u blizini Kruja u sjevernoj Albaniji. Arbanon je najvjerojatnije naziv za pokrajinu (smatra se da je riječ o ravnici Mat) nego o jednom određenom naselju. Da se radi o selidbi ljudi s planina može se naslutiti po imenima mjesta koja završavaju s "-esh", koje je nastalo od latinskog "-ensis" (prosti latinski "-ēsis"), između Shkumbina i rijeke Mat, s najvećom koncentracijom u Elbasanu i Kruji. Nije potvrđeno da antički grad Albanopolis ima veze s kasnijim spominjanjem gradova Arbanon ili Anna Comnena.

</doc>
<doc id="252342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252342" title="Maria Sharapova">
Maria Sharapova



</doc>
<doc id="252343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252343" title="Čerkasy">
Čerkasy

Čerkasi, Čerkasy (ukrajinski: Черкаси, ruski: Черкассы, njemački Tscherkassy, poljski: Czerkasy, hebrejski: צ'רקסי) je grad u središnjoj Ukrajini središte Čerkaške oblasti.
Zemljopis.
Čerkasi se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijeci Dnjepru, udaljen 156 km od Kijeva, 247 km željeznicom i 188 km cestom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 295.400 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2009. godine grad je imao 287.741 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema podacima u grad je 1926. godine živjelo najviše Ukrajinaca 61,9%, Židova 27,6% i Rusa 8,6%, prema podacima u grad je 1959. godine živjelo najviše Ukrajinaca 70%, Rusa 22% i Židova 6%. 

</doc>
<doc id="252345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252345" title="Pačir">
Pačir

Pačir (ćir.: "Пачир", mađ.: "Pacsér") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Pačir živi 2.948 stanovnika, od čega 2.396 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 42,9 godina (40,5 kod muškaraca i 45,1 kod žena). U naselju ima 1.198 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,43.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.309 stanovnika.
Znamenitosti.
Spomenici kulture:

</doc>
<doc id="252346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252346" title="Kraljevina Slavonija">
Kraljevina Slavonija

Kraljevina Slavonija (njemački: "Königreich Slawonien"; latinski: Regnum Sclavoniae) bio je skupni naziv za tri istočne hrvatske županije oslobođene u Velikom turskom ratu. Pokušaji da Slavonija postane krunska zemlja Habsburške Monarhije (kasnije prozvana Austro-Ugarska Monarhija) u 18. stoljeću napokon su propali 1745., kada je kraljica Marija Terezija, ukinuvši upravu Dvorske komore, uključila Slavoniju u pravni sustav Hrvatskog Kraljevstva pod vlašću bana i sabora. Pojam Kraljevine Slavonije, osim današnjeg prostora Slavonije, sve do 20. stoljeća uključivao je i cijeli Srijem. Južni dio Kraljevine Slavonije, pod upravom Dvorske komore do 1881., zvao se Slavonska vojna krajina koja je također bila dio Habsburške Monarhije, bez statusa kraljevine ili krunske zemlje.
Protiv franačke vlasti 819. – 822. pobunio se Ljudevit Posavski, 827. zauzeli su je Bugari, a 838. ponovno je pod vlašću Franaka, koji su je uključili u Donju Panoniju. Donjopanonsku kneževinu uništili su 896. Ugri osvojivši krajeve sjeverno od Drave, a njihovo daljnje širenje na Slavoniju (kako se naziva područje panonske kneževine) zaustavio je hrvatski knez Tomislav. Pod vlast ugarskih kraljeva Slavonija je došla 1091., a u njihovo ime njome najprije vladaju banovi, a potom hercezi (vojvode). Godine 1240. počinje se nazivati kraljevstvom i ima svoga bana, sabor, novac i od 1496. grb. Zakonodavno i upravno do sredine 16. stoljeća ostala je odijeljena od Hrvatske, s kojom je od 1496. imala zajedničkoga bana. Tijekom 16. i 17. stoljeća najveći dio Slavonije zaposjeli su Turci, a na slobodnom dijelu uspostavljena je vlast ratne dvorske komore, dok je od područja uz Savu 1702. formirana Vojna krajina. Slavonija je bila podvrgnuta Ugarskoj dvorskoj komori, 1745. obnovljene su županije Virovitička, Požeška i Srijemska, koje su nakratko bile podvrgnute Hrvatskomu saboru, ali od 1751. šalju svoje zastupnike u Ugarski sabor. Kraljevina Slavonija nastala je iz Vojne Krajine 1745. kao jedna od zemalja krune sv. Stjepana, a bila je dio Kraljevine Hrvatske. Slavonija je bila jedan od povoda hrvatsko-ugarskom ratu 1848. Poslije 1849. neki su Kraljevina Slavonija i Kraljevina Hrvatska htjeli držati zasebnim kraljevskim zemljama, iako je prema hrvatskom državnom pravu i kraljevom prisegom koju je dao kad je preuzeo hrvatsku krunu jasno prihvatio to kao dio hrvatskih zemalja. Nagodbom s Kraljevinom Mađarskom, Kraljevina Slavonija postala je sastavni dio upravne jedinice Kraljevine Hrvatske i Slavonije, a ta je ujedno bila i jedna od zemalja krune sv. Stjepana. Ukinućem Vojne krajine 1881. u cijelosti je ujedinjena s Hrvatskom.
Ime.
Ime Slavonija potječe od srednjovjekovnoga latinskog imena "S(c)lavonia", koje, jednako kao i oblici "S(c)lavia" i "S(c)lavinia", označava »zemlju nastanjenu Slavenima« ("Sclavi", "Sclavini", "Sclavones"). Otud se tim imenom nazivala i rana hrvatska država na istočnoj obali Jadrana, osobito u papinskim i drugim zapadnim izvorima, sve do doba križarskih ratova, kroničari kojih su istočnojadransku obalu i njezino brdovito zaleđe redovito nazivali »Slavonijom«. Kada se na početku XII. st. pod vlašću hrvatsko-ugarskih kraljeva našao cijeli prostor između Drave i Jadrana, u tom su se novom okviru stvorili uvjeti za postupno razlikovanje Hrvatske od Slavonije. Specifičnija imena Hrvatska i Dalmacija ostala su ograničena na gorsko dinarsko, odnosno primorsko područje, a pod širim imenom »cijela Slavonija« (tota Sclavonia) bila su obuhvaćena u XIII. stoljeću ne samo njihova područja nego i ona sjeverno odatle, u srednjem Posavlju i u međurječju Drave i Save. Taj nizinski kontinentalni dio »cijele Slavonije« nije imao nikakvo posebno ime pa je svoju izdvojenu institucionalnu organizaciju u kasnijem XIII. stoljeću započeo pod imenom Slavonija, uporabljenim antonomazijski. Danas se ne može pouzdano utvrditi je li se službeni naziv Kraljevina Slavonija ("regnum Sclavoniae"), pod kojim su tada bile okupljene pretežno nizinske županije između Hrvatske i Ugarske, temeljio na starijem govornom imenu te zemlje ili je, obrnuto, upravo on bio temelj za nastanak takva imena. Iz kasnosrednjovjekovnih izvora poznato je da se područje Kraljevine Slavonije u hrvatskim narječjima zvalo "Slovenje" i "Slovinje", na mađarskom "Tótország", a na njemačkom "Windischland". Tako dubrovački izvori Slavoniju zovu "Slovinje" ("Slovigne", "Slovinia"), jer imenom "Sclavonia" u pravilu označavaju Srbiju. Oba su hrvatska oblika, ekavski i ikavski, kolektivna množina etnonima "Slověn" (Slaven) i smatra se da su u hrvatskom jeziku »jedini primjer za kolektiv od imena naroda« (Petar Skok). Pritom je ekavski lik bio svojstveniji govoru same pokrajine, kao što pokazuju slavonski pisci iz XVI. st. (usp. izraze »slovenski orsag« kod Ivana Pergošića 1574., »na Slovenjeh« i »slovenski jezik« kod Antuna Vramca 1578). Unatoč tomu, u široj se uporabi do XVIII. stoljeća nametnuo ikavski lik ("Slovinje", "Slovinac", "slovinski"). To se može objasniti migracijom ikavskih Hrvata s juga na sjever, u Slavoniju, kao i time uvjetovanim sjevernim proširenjem imena Hrvatska prema sjeveru te pomakom imena Slavonija na istočni dio međurječja Drave i Save. Učeni, iz latinskoga preuzet oblik Slavonija u hrvatskim se tekstovima susreće od XVII. stoljeća.
Povijest.
Kneževina.
Područje na kojem se u razvijenom i kasnom srednjem vijeku oblikovala Kraljevina Slavonija podudara se u velikoj mjeri s područjem kasnoantičke provincije Savske Panonije sa središtem u Sisciji (Sisak). Približno isti prostor bio je u IX. stoljeća obuhvaćen u slavenskoj kneževini Ljudevita Posavskoga i njegovih nasljednika. Prema hrvatskim je povjesničarima već u X. i XI. stoljeću ondje postojala polusamostalna država, povezana sa susjednim Hrvatskim Kraljevstvom osobito crkvenim sponama. Madžarska historiografija, naprotiv, drži da je zemlja između Gvozda (Velika i Mala Kapela ili, po drugima, Petrova gora) i Drave najkasnije oko 1000. dospjela u širi okvir ugarske vlasti te bila podčinjena županijama (Somogy i Zala) i crkvenim poglavarima (panonhalmski opati) sa sjedištima sjeverno od Drave. 
Banovina.
U svakom slučaju, o nepostojanju razvijenije upravne strukture na tom tlu svjedoči i odsutnost benediktinskih samostana te kasni osnutak Zagrebačke biskupije (potkraj XI. stoljeća), u granicama koje je uskoro bilo okupljeno cijelo do tada slabo poznato područje između Hrvatske i Ugarske. U drugoj polovici XII. stoljeća, možda u vezi s kratkotrajnom obnovom bizantske vlasti u Dalmaciji, područje pod upravom hrvatskoga bana, kao jednoga od najviših upravnih dužnosnika u Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu, bilo je prošireno na sjever do Drave. Tada je sva zemlja između Jadrana i Drave bila obuhvaćena pojmom »cijela Slavonija« (prvi put zabilježenim 1219.), a tako zaokruženomu sklopu banske vlasti pripadao je isprva i donji (istočni) dio međurječja Drave i Save, odnosno Požeška i Vukovska županija. 
Hercezi.
Uz banove, tom su cjelinom za dinastije Arpadovića upravljali i hercezi iz kraljevskoga roda, počevši od Emerika (1194. – 96.), kasnijega kralja. Herceg Koloman (1226. – 41.) prvi je područje svoje vlasti nazivao »kraljevstvom« ("regnum nostrum videlicet Sclavonia"). U razdoblju 1241. – 60., kada nije bilo hercega kraljevske krvi, herceški naslov nosili su banovi, a u XIV. i XV. stoljeću u nekoliko je navrata bila oživljavana funkcija hercega u sličnom opsegu. Počevši od 1225., zabilježeni su slučajevi istodobne službe dvojice banova, hrvatskoga (ili primorskoga) i slavonskoga. Ta je dioba poprimila redovitiji oblik u drugoj polovici XIII. stoljeća te je potrajala sve do formalnog ujedinjavanja banskih funkcija 1476. Ipak je i za dvojnoga banstva mnogo puta isti velikaš obnašao obje funkcije. Oko polovice XIII. stoljeća započeo se u sjevernom dijelu banske i herceške vlasti stvarati novi politički entitet, kojemu je ime Kraljevina Slavonija ubrzo pripalo kao njegovo vlastito. 
Stare županije.
Jezgru te cjeline tvorile su prostrane županije Zagrebačka i Križevačka (zajedno s područjima ranih županata kao što su Garešnica, Garić, Gora, Gorica, Kalnik, Rovišće, Vaška itd.). Njima su se poslije priključile i Varaždinska (potkraj XIV. stoljeća) te Virovitička županija (u XV. stoljeću), kao i tri županije sa središtima južno od Save – Dubička, Vrbaška i Sanska. Tako se opseg Kraljevine Slavonije naposljetku gotovo posve podudarao s onim Zagrebačke biskupije. U kasnom srednjem vijeku razlikovala se Gornja i Donja Slavonija; u sastavu Donje bili su dijelovi koji leže južno od Save, a napose spomenute tri županije oko donjega toka Une, Vrbasa i Sane (danas pretežno u sjeverozapadnoj Bosni). Istočne međurječne županije, Požeška, Vukovska i Srijemska, nisu se nikada priključile Kraljevini Slavoniji pa ih i Slavonac Stjepan Brodarić u svojoj "Povijesti Mohačke bitke" (1527.) izričito pribraja Ugarskoj, a ne Slavoniji. Stožernom ustanovom Kraljevine Slavonije treba vjerojatno smatrati njezine pokrajinske sabore. 
Sabor.
Slavonski plemići i ostali slobodnjaci sastali su se 1273. prvi put na »općem saboru kraljevine cijele Slavonije« ("congregatio generalis regni totius Sclavonie") kako bi popisali svoje obveze i povlastice u području sudstva, vojne službe i imovinskih odnosa, koje im je potom u Zagrebu potvrdio ban Matej od roda Csák. Time se slavonsko plemstvo organiziralo kao pokrajinski staleški kolektiv, stvarajući okosnicu posebnoga pravnog sustava u banskoj Slavoniji. Već i prije toga tzv. »slavonskoga statuta«, poznato je pozivanje na stanovite »utvrđene običaje Kraljevine Slavonije« (1264.) u pravnom postupanju. U kraljevskim zakonicima iz XV. stoljeća posebni članci određuju poštovanje slavonskih »sloboda, običaja i prava«. Župane u slavonskim županijama nije imenovao kralj, nego ban, a na ugarske kraljevinske sabore te županije nisu slale predstavnike svaka za sebe, nego kao pokrajinska plemićka zajednica ("universitas nobilium regni Sclavonie"). I pravni položaj slavonskih kmetova razlikovao se donekle od položaja onih u Ugarskoj (npr. trajnije ograničenje prava na selidbu).
Banovac.
Osim toga, slavonski ban Stjepan od roda Gut-Keled počeo je oko 1255. s kraljevim dopuštenjem kovati poseban pokrajinski srebrni novac, banski denar ili banovac ("denarius banalis"), s likom kune u trku i natpisom "moneta regis pro Sclavonia". Tu je monetarnu osobitost 1364. dokinuo kralj Ludovik I. Anžuvinac; istodobno je pod Anžuvincima u Zagrebu djelovala i jedna od kraljevskih novčanih komora, odgovorna za Slavoniju. Simbol kune na slavonskom novcu vjerojatno je u vezi s time što je kraljevski porez što se ubirao u Slavoniji nosio arhaično ime kunovina ili marturina, temeljeći se očito na starijoj naturalnoj daći. Osim u Kraljevini Slavoniji, kunovina je imala istovjetan status još samo u susjednim županijama Požegi i Vukovu. Daljnja porezna osobitost Kraljevine Slavonije, kodificirana 1472. kao »drevni običaj«, bilo je i plaćanje upola manjih poreza od onih nametnutih Ugarskoj. 
Grb.
Svojevrsnu kulminaciju srednjovjekovne državnosti Slavonija je doživjela za kralja Vladislava II. Jagelovića, kada je prvi put u kraljevskom naslovu bila istaknuta i Slavonija (iza Dalmacije i Hrvatske), povlastice slavonskoga plemstva prvi su put bile popisane u dodatku kraljevskoga zakonika (1492.), a kralj je 1496. svečano odobrio Kraljevini Slavoniji, koju je nazvao »štitom ili predziđem« Ugarske, pravo da se na bojnim zastavama i službenim pečatima koristi vlastitim grbom s prikazom kune (»njihov drevni znamen«) između dviju rijeka iznad kojih je »Marsova zvijezda«. Premda su prvaci i plemstvo Slavonije pojedine političke odluke donosili zajedno s onima iz Hrvatske, s kojom ih je povezivao i zajednički ban, kao npr. prigodom prihvaćanja dinastičke nagodbe između Vladislava II. Jagelovića i Maksimilijana I. Habsburškoga 1491., ipak su se oni na početku XVI. st. smatrali podložnima Ugarskomu, a ne Hrvatskomu Kraljevstvu. 
Građanski rat.
Nakon Mohačke bitke 1526. i pogibije kralja Ludovika II. Jagelovića u njoj, Slavonija i Hrvatska razišle su se pri izboru kralja; Hrvatska se priklonila Ferdinandu I. Habsburškomu, a Slavonija se, slijedeći Ugarsku i predvođena u tome banom Krstom Frankapanom i zagrebačkim biskupom Šimunom Erdődyjem, na saboru u Dubravi 6. siječnja 1527. izjasnila za Ivana Zapolju, čiji je rod potekao iz Požeške županije. Daljnji razvoj prilika, osobito napredak osmanskih osvajanja na račun slavonskih i hrvatskih krajeva, doveo je ipak postupno do toga da je i Slavonija odustala od Zapolje i pridružila se hrvatskom izboru. 
Vojne krajine.
Do 1552. (pad Virovitice) Osmanlije su pokorili cijelo donje međurječje Drave i Save, kao i znatne istočne dijelove Križevačke županije, odn. Kraljevine Slavonije. Za sljedećih 130 godina ustalila se granica u Poilovlju te u Podravini između Virovitice i Đurđevca. Na zapadnoj strani »ljute granice« bio je ustrojen obrambeni pojas Slavonske krajine ("Confinia Slavonica") s nizom utvrda između Drave i Save. Na nj se južno od Save, od Siska do Modruša, nadovezivala Hrvatska krajina. U obrani Slavonske krajine sudjelovale su ljudstvom i znatnim sredstvima austrijske pokrajine, poglavito Štajerska, pa je 1578. Rudolf II. Habsburgovac odredio da se vrhovno zapovjedništvo nad ujedinjenom Slavonskom i Hrvatskom krajinom preda nadvojvodi Unutrašnje Austrije i njegovu ratnom vijeću sa sjedištem u Grazu. Hrvatski je sabor potvrdio takvu odluku, iako je njome hrvatski ban u vojnim poslovima bio podčinjen nadvojvodi, a znatan dio zemlje izuzet iz banove jurisdikcije.
Zajednički sabor.
Sužavanje slobodnoga teritorija Kraljevine Slavonije i, u još mnogo većoj mjeri, Hrvatske dovelo je do prijelomnog unutrašnjopolitičkoga događaja: zajedničkim održavanjem Slavonskoga i Hrvatskoga sabora u Zagrebu 1. rujna 1558., dva su sabora bila trajno ujedinjena u jedinstveni Sabor Hrvatske i Slavonije. Usporedno s migracijom stanovništva, osobito plemstva, iz Hrvatske u Slavoniju, pomaknule su se na sjever i granice područja obuhvaćenog imenom Hrvatska. U kasnijem XVI. stoljeća Hrvatskom su se smatrali krajevi južno od Kupe, dok poslije Juraj Ratkaj u svojem "Spomenu na kraljeve i banove" (1652.) Hrvatskom naziva svu zemlju južno od Save, a između Une i Jadrana.
Turska Slavonija.
Na drugoj strani novouspostavljene granice prema Osmanskomu Carstvu, u osvojenom donjem dijelu međurječja Drave i Save, Osmanlije su umjesto starih županija ustrojili tri sandžaka, Cernički, Požeški i Srijemski, koji su bili podređeni pašama bosanskoga, kaniškoga i budimskoga ejaleta. U drugoj polovici XVI. st. pod osmanskom vlašću našla se i Moslavina sve do Čazme, ali su se nakon poraza kod Siska (1593.) Osmanlije povukli na Ilovu. Time je bila uspostavljena tradicionalna zapadna granica »turske Slavonije« (lat. "Sclavonia Turcica"). To se ime nije odnosilo samo na osvojene dijelove stare Kraljevine Slavonije, nego se protegnulo na cijelo donje međurječje sve do Dunava. Zbog toga je npr. Atanazije Jurjević, prelazeći 1626. Dravu kod Osijeka na putu prema Bosni, mogao zapisati da tu završava Ugarsko Kraljevstvo.
Oslobođenje od Turaka.
U doba Velikoga rata za oslobođenje habsburških zemalja od Osmanlija (1684. – 99.), okončanoga mirom u Srijemskim Karlovcima, ime Slavonija već se posve ustalilo za cijelo istočno međurječje koje je do tada pripadalo Osmanskomu Carstvu. Ta se novovjekovna Slavonija u XVIII. stoljeću nazivala i Donjom Slavonijom ("Sclavonia inferior"), kako bi ju se razlikovalo od stare ili Gornje Slavonije ("Sclavonia superior") u zapadnom međurječju, gdje se srednjovjekovno ime još i tada održavalo usporedno s imenom Hrvatska. Kraj osmanske vladavine područje današnje Slavonije dočekalo je demografski znatno izmijenjeno: nekadašnje slavenske i madžarske starosjedioce zamijenilo je u velikoj mjeri novo »slovinsko« (hrvatsko) pučanstvo pomiješano sa znatnim »vlaškim« (srpskim i hrvatskim) enklavama. Doseljenici su od reda potjecali iz krajeva južno od Save. Razmjerno trajne jezično-kulturne razlike između današnje Slavonije i srednje Hrvatske ostavština su razdoblja izravne osmanske vlasti, koje je u Slavoniji trajalo oko 165 godina na području Podunavlja i 130 do 140 godina na području zapadne Slavonije. Tako su prva dva stoljeća novoga vijeka, XVI. i XVII., presudno odredila svu noviju povijest hrvatskih sjeveroistočnih krajeva, u kojima su niti poveznice sa starijom prošlošću bile pokidane u znatno većoj mjeri negoli na tlu današnje središnje Hrvatske.
Dvovlašće.
Konačnim oslobođenjem od osmanske vladavine započelo je novo razdoblje u povijesti Slavonije. Početak »novoga vijeka« slavonske povijesti najsnažnije je obilježila činjenica da je vojnom snagom bila zadobivena prostrana i vrijedna zemlja na kojoj su bile urušene dotadašnje društvene, upravne, gospodarske i vjerske strukture. Uvođenje novih, onih proisteklih iz Habsburške Monarhije, bio je dugotrajan i nestabilan proces koji se odvijao u prvoj polovici XVIII. stoljeća. Unatoč nastojanjima Hrvatskoga sabora i obećanjima cara Leopolda I. Habsburškoga danima uoči sabora u Požunu 1687. da će novooslobođeni krajevi pripasti pod upravu hrvatskoga bana, bečki su vlastodršci zadobivenu zemlju odmah proglasili »novom tečevinom«, negirajući time njezino povijesno i pravno naslijeđe. Kao takva, Slavonija je postala isključivo vlasništvo Dvora kojim je, sukladno tomu, upravljala najviša financijska institucija Monarhije, Dvorska komora. Zbog još vrlo intenzivnih ratnih okolnosti, isti je, ako ne i veći, utjecaj u Slavoniji zadržala i vojna vlast na čelu s moćnim vojnim zapovjednicima. Time je u Slavoniji bilo uvedeno dvovlašće, koje je rezultiralo mnogobrojnim nesuglasicama i sukobima, a prorijeđeno stanovništvo najčešće ga je osjećalo kao beskrupulozan grabež.
Dekameralizacija.
Velika financijsko opterećenja dvorske blagajne, koja su uzrokovali dugotrajni i skupi ratovi, dovela su istodobno s uspostavom komorske uprave do rasprodaje posjeda u njezinu vlasništvu. Taj proces, poznat kao dekameralizacija, započeo je 1697. kada je srijemsko vlastelinstvo prodano rimskom knezu Liviju Odescalchiju, nećaku pape Inocenta XI. Kroz nastavak rasprodaje zemlje na hrvatsku povijesnu pozornicu uspele su se mnoge poznate velikaške obitelji (Eltz, Prandau, Pejačević, Janković, Adamović), čiji su poneki nasljednici imali značajnu ulogu u političkom životu Hrvatske i Ugarske. Istodobno sa sukobima vlastele, komorskih službenika i vojnih zapovjednika oko ubiranja prihoda i stjecanja zemlje, trajale su i nesuglasice oko dijecezanskih granica biskupija. Isprepletenost Zagrebačke, Bosanske, Srijemske i Pečuške biskupije stvarno je bila dokinuta tek potkraj XVIII. stoljeća, kada je prostor Slavonije najvećim dijelom bio podijeljen između Zagrebačke i Đakovačke biskupije. Navedene su okolnosti, uz činjenicu da su se posljedice još dvaju ratova protiv Osmanskoga Carstva između 1714. i 1739. itekako odrazile na život stanovništva, prouzročile mnogobrojne bune, hajdučiju i potaknule burne migracijske procese u Slavoniji.
Slavonska vojna krajina.
Nužnost poboljšanja životnih uvjeta uviđao je i Dvor pa je Karlo VI. (III.) 1737. donio patent (Karlov urbar) kojim je učinjen velik korak u reguliranju odnosa između vlastele i seljaka. Uređenju složenih odnosa pridonio je i dovršetak uređenja Vojne krajine u posavskom i podunavskom dijelu Slavonije. Njezino je oblikovanje započelo već 1702., no konačan je izgled dobila tek nakon Beogradskoga mira 1739. kada se pružila Savom sve do ušća u Dunav, gdje se spojila sa srijemskim, podunavskim dijelom Krajine koji se protezao od Petrovaradina. Ustrojena kroz tri pukovnije (Gradišku, Brodsku i Petrovaradinsku), slavonska je Vojna krajina predstavljala zasebno upravno, ali i društveno tijelo koje nije dijelilo izrazito tešku sudbinu obližnje civilne Slavonije, tako da je krajiško područje postalo poželjno odredište za naseljavanje stanovništva. Nedugo nakon konačnog oblikovanja Krajine slijedilo je i uređenje triju slavonskih županija.
Nove županije.
U sklopu opsežnih reformi Marije Terezije, 1745. napokon su ustanovljene Požeška, Virovitička i Srijemska županija. One su pokrivale teritorij savsko-dravskoga međurječja, osim jugoistočnog krajiškoga područja, sa zapadnom granicom naslonjenom na teritorij Križevačke i Đurđevačke pukovnije, postavljenom kod Virovitice, pa rijekom Ilovom prema Pakracu, čime je bio zaokružen prostor koji se i danas naziva Slavonijom. Premda su tri nove županije bile podređene vlasti hrvatskoga bana i time pridružene Hrvatskoj, njihova je veza s Ugarskom ipak bila izraženija. Naime, slavonske su županije u pogledu financija bile podložne izravno Ugarskomu namjesničkom vijeću, te se u njima primjenjivao isti način oporezivanja kao i u ugarskim županijama, dok se u banskoj Hrvatskoj plaćala samo polovica toga poreza. Izrazito labavim vezama između Hrvatske i Slavonije pridonosilo je i to što se između njih prostirala Varaždinska krajina kao zaseban upravni teritorij, te to što su slavonska vlastela pripadala najvišim slojevima aristokracije, za razliku od nižega plemstva koje je prevladavalo u Hrvatskoj. Sve je to rezultiralo time da su od 1751. slavonske županije bile izravno zastupane u Ugarskom saboru, dok su hrvatske županije bile zastupane kolektivno, preko dvaju izaslanika. Razdvojenost Slavonije od banske Hrvatske nije bila umanjena niti za kratkotrajnih reformi Josipa II., koji je 1785. ukinuo županijsku samoupravu i ustanovio okruge.
Naginjanje ka Ugarskoj.
U doba hrvatskoga narodnog preporoda i oblikovanja nacionalnog programa, ta je podvojenost dobila i političku dimenziju. Slavonska je politička elita najvećim dijelom zastupala bliže veze s Ugarskom, dok se iz Hrvatske polako sve više širila svijest o jedinstvenosti hrvatskog i slavonskoga političkog tijela. U revolucionarnim godinama (1848. i 1849) politička su se razmimoilaženja još više produbila, što je iziskivalo čak i vojnu intervenciju pod vodstvom bana Josipa Jelačića. No unatoč izrazitom utjecaju madžarske državotvorne misli u Slavoniji i usprkos njezinim zagovornicima iz Unionističke stranke, politička se realnost, proistekla iz povijesne tradicije i narodnih nastojanja, nije mogla zaobići. Slavonija je s Hrvatskom predstavljala jedno političko tijelo, potpuna integracija kojega je bila neminovna.
Ujedinjena Slavonija.
U administrativnom pogledu burno XIX. stoljeće donijelo je niz novih prekrajanja slavonskih granica u upravnom smislu. Najprije je nakon 1848., u znak slamanja madžarskog otpora, bila ustrojena Vojvodina kojoj su kratkotrajno bili pripojeni, od Srijemske županije otrgnuti, kotari Ilok i Ruma. Nedugo nakon toga, sredinom XIX. stoljeća, za Bachova apsolutizma, županije su ponovno bile zamijenjene okruzima, koji nisu cjelovito obuhvaćali jedinstveni slavonski prostor. Najznačajnija promjena dogodila se 1881. kada je napokon bila dokinuta Vojna krajina, te su ukinute i posljednje zaprjeke integraciji cijeloga prostora Slavonije u jedinstvenu političku i društvenu cjelinu. U takvim je okolnostima Slavonija dočekala nova politička strujanja, širenje ideje o stvaranju južnoslavenske države i 
početak kraja Austro-Ugarske Monarhije.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 1802. godine, u Kraljevini Slavoniji živjelo je 148.000 ("51,6%") katolika, 135.000 ("47.2%") pravoslavaca i 3.500 ("1.2%") protestanata. 
Prema drugim procjenama, 1787. u Kraljevini Slavoniji je bilo 265.670 stanovnika, a kroz godine 1804./1805. bilo je 286.349 stanovnika, no kleri i plemići nisu uračunati u statistiku. Samo su muškarci bili brojani u ovome popisu. Bilo je: 74.671 rimokatolika, 68.390 pravoslavaca, 1.744 kalvinista, 97 luterana i 160 Židova. Broj pravoslavaca bio je mnogo veći u Srijemu, 32.090 pravoslavaca i 12.633 rimokatolika. U drugim regijama Slavonije, Požegi i Virovitici te u gradu Požegi broj katolika bio je puno veći u odnosu na broj pravoslavaca. U to vrijeme doseljavanje iz ostalih krajeva Monarhije u Slavoniju je tek počelo, pa su rimokatolici uglavnom bili samo Hrvati. Broj katolika u Slavoniji bio je veći od broja pravoslavaca, dok je u istočnom Srijemu bilo obratno.
1857. godine Kraljevina Slavonija bila je pretežito agrarna zemlja. 72,3% zaposlenih u Osječkoj županiji bavilo se poljoprivredom, dok je taj postotak u Požeškoj bio 82,9%. Prema službenom popisu, vjerski sastav po županijama bio je sljedeći (dio Srijema tada je bio u sastavu Srpskog vojvodstva i Tamiškog banata):
Požeška županija
Osječka županija

</doc>
<doc id="252348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252348" title="Andreas Glyniadakis">
Andreas Glyniadakis

Andreas Glyniadakis (grčki: Ανδρέας Γλυνιαδάκης; Hania, Grčka, 26. kolovoza 1981.) grčki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član grčke momčadi PAOK-a. Izabran je u 2. krugu (58. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Detroit Pistonsa.
Profesionalna karijera.
Europa.
Prije nego što je zaigrao u Sjedinjenim Državama, Glyniadakis je igrao za juniorsku momčad Kydonasa iz rodne Hanije na otoku Kreti. Profesionalnu karijeru započinje u Panathinaikosu, a nakon njega nastupa za još tri atenska košarkaška kluba: Panellinios, Peristeri i AEK.
NBA.
Izabran je kao 58. izbor NBA drafta 2003. od strane Detroit Pistonsa, ali prije nego što je zaigrao u NBA ligi nastupao je u razvojnoj NBDL ligi za momčadi Roanoke Dazzlea i Albuquerque Thunderbirdsa. 2006. godine, u dresu Thunderbirdsa, osvojio je naslov pobjednika NBDL lige. Tijekom predsezone 2006./07. nastupao je za momčad Atlanta Hawksa, a 5. studenog 2006. potpisuje ugovor sa Seattle SuperSonicsima. U dresu SuperSonicsa odigrao je 13 utakmica te je prosječno postizao 1.3 poena po utakmici, ali je u siječnju 2007. ipak otpušten iz kluba. 
Povratak u Europu.
U svibnju 2007. godine, Glyniadakis se vraća u Europu te potpisuje za talijansku Virtus Bolognu. Četiri mjeseca kasnije, Glyniadakis prelazi u redove grčkog AEK-a, ali 1. listopada 2007. biva otpušten iz kluba. Od 2007. do 2009. nosio je dres grčkog Maroussija, a nakon završetka sezone 2008./09. potpisuje za Olympiakos.
Grčka reprezentacija.
Glyniadakis je bio član grčke juniorske reprezentacije na FIBA-inom Europskom prvenstvu 1997. do 16 godina, a samo godinu dana kasnije, na Europskom prvenstvu do 18 godina, osvoja brončanu medalju. Također, bio je član reprezentacije i na Svjetskom U-18 prvenstvu 1999. i Europskom U-20 prvenstvu 2000. godine. Za seniorsku reprezentaciju nastupao je na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008., a na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. osvojio je brončanu medalju.

</doc>
<doc id="252350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252350" title="Denis &amp; Denis">
Denis &amp; Denis

Denis &amp; Denis je hrvatski elektro-pop sastav iz Rijeke, osnovan 1982. godine.
Sastav je objavio četiri studijska albuma "Čuvaj se!" (1984.), "Ja sam lažljiva" (1985.), "Budi tu" (1988.). i "Restart" (2013.). I u bivšoj Jugoslaviji bili su jedan su od najpopularnijh sastava, koji je često bio na naslovnicama raznih časopisa i glazbenih novina.
Povijest sastava.
Nakon što se sastav Vrijeme i zemlja raspao početkom 1980-ih, Davor Tolja (1957.) osniva postavu Toljina funk-selekcija s kojom 1982. godine nastupa na Ri-rocku. Sastav su činili Davor Tolja i Marina Perazić te njih dvoje 1982. godine osnivaju pop duet kojeg nazivaju Denis &amp; Denis. Marina je prije toga pjevala u zboru "Jeka primorja", dok je na fakultetu gdje je studirala građevinu bila članica mulitmedijalnog sastava Sigma Tau.
Sastav Denis &amp; Denis je vrlo brzo postigao uspjeh, za što su bili zaslužni efektni demosnimci i Marinin seksipilan vokal. Gotovo su preko noći osvojili sve veće radio postaje u bivšoj Jugoslaviji. Prvi nastup imali su krajem 1982. godine u riječkoj Dvorani mladosti kao predizvođači sastavu Boa, dok 1983. godine dobivaju veliku medijsku pozornost. Sljedeće godine objavljuju svoj prvi studijski album pod nazivom "Čuvaj se!", kojeg je najavio hit singl "Program tvog kompjutera" (B-strana skladba "Noć"). Materijal se sastojao od kolekcije potencijalnih hit-singlova te je teško neki izdvojiti jer su svi bili favorit. "Čuvaj se" je od strane publike u časopisu "Rock" proglašen najboljim albumom u 1984. godini po mišljenju kritike i publike. Na snimanju materijala gostovali su Massimo Savić (gitara), Zoran Prodanović (vokal) i Edi Kraljić (vokal), dok su producenti bili Davor Tolja i Andrej Baša. Po objavljivanju albuma slijedi velika medijska pozornost za sastavom, gdje se nižu televizijski nastupi, dok rjeđe nastupaju u živo.
Sljedeće godine Tolja odlazi na odsluženje vojnoga roka, a tijekom njegovog redovnog dolaska snimaju mini LP "Ja sam lažljiva". U verziji koja je izašla na kazeti nalaze se dvije demosnimke koje je Tolja snimio još 1982. godine. Ovim albumom postižu još veću popularnost, a kao velike hit-skladbe između ostalih ističu se se "Voli me još ovu noć", "Ja sam lažljiva" i "Soba 23" za koju je snimljen erotični video uradak. U spotu zajedno s Marinom Perazić pojavljuje se i Edi Kraljić, koji je mijenjao Tolju dok je ovaj bio na odsluženju vojnoga roka. Kao tekstopisci na pjesmama potpisuju se Alka Vuica, Domenika Vanić i Mladen Popović. Na kraju godine od časopisa "Rock" pokupili su niz priznanja od kojih su neki najbolji video za pjesmu "Ja sam lažljiva" te proglašenje Marine Perazić najseksipinijom i najpopularnijom pjevačicom godine. Nakon toga Marina Perazić i novosadski glazbenik Rex Ilusivii snimaju njegovu skladbu "Plava jutra", ali ona nikada nije objavljena.
Davor Tolja vraća se iz JNA 1985. godine. Sastav nastupa kao trio (Tolja-Perazić-Kraljić), najčešće po festivalima. U sklopu "Mirodroma" pojavljuju se na poljudskom stadionu u Splitu, a potom i na MESAM-u gdje izvode vrlo zapaženu skladbu "Oaze snova". Marini je na MESAM-u također uručena nagrada za najbolju pjevačicu godine. Nastupaju na kvalifikacijama za pjesmu Eurovizije u Prištini, gdje su osvojili treće mjesto sa skladbom "Braća Grimm i Andersen".
U rujnu 1986. godine Marina Perazić odlazi iz sastava i kratko se posvećuje svojoj solo karijeri. Sljedeće godine objavljuje svoj samostalni album pod nazivom "Marina" na kojemu se najviše ističe skladba koja se i danas često čuje na radio postajama, "Kolačići". Na albumu se kao tekstopisci pojavljuju Alka Vuica i Marina Tucaković, dok je producent bio Mato Došen.
Davor Tolja i Edi Kraljić nastavljaju djelovati kao Denis &amp; Denis, te okupljaju koncertnu postavu i prelaze na rock. Album "Budi tu" objavljuju 1988. godine na kojemu se izdvajaju skladbe "Miris krila anđela", "Bio sam dijete" i "Bengalski tigar". Tekstove potpisuju Davor Tolja, Edi Kraljić, Bora Đorđević i Mladen Popović. Nakon niza održanih koncerata na kojima je promoviran album, Denis &amp; Denis iste godine prestaje s radom.
Nakon raspada sastava.
Marina Perazić nakon što je izašla iz skupine Denis &amp; Denis i objavila svoj samostalni album "Marina", 1988. godine odlazi u Sjedinjene Države. Živjela je u izvanbračnoj vezi s Ivanom Feceom Firčijem (bubnjar kultne beogradske skupine Ekatarina Velika), te rodila dvije kćerke Miju (1993.) i Lunu (1995.). Godine 1997. prekida vezu s Feceom i vraća se u Hrvatsku. U novije vrijeme bila je sudionica hrvatske i srpske verziji reality showa "Farma".
Nakon što je Denis &amp; Denis prestao s radom Davor Tolja se posvećuju studijskom radu kao producent i snimatelj. Godine 1990. objavljuje svoj solo album "Stari mačak", na kojemu mijenja svoj stil i okreće se pop glazbi. U Portorožu 1991. godine dobio je prvu nagradu za aranžman. U to vrijeme osniva riječki Band Aid Rijeka mira, s kojim snima skladbe "Bedem ljubavi" i "Sretan Vam Božić". Sudjeluje kao solist na brojnim festivalima zabavne glazbe. Kao autor i producent surađuje s brojnim izvođačima, a 1997.g. s grupom "E.N.I." i pjesmom "Probudi me" pobijeđuje na "Dori" i sudjeluje na Eurosongu u Dublinu (Irska) gdje grupa E.N.I osvaja 17. mjesto.
Povratak.
U rujnu 2012. godine na konferenciji za novinare utemeljitelj i autor pjesama Davor Tolja najavio je regionalnu turneju sastava "Denis &amp; Denis", sa sadašnjim i bivšim članovima grupe, kojom su obilježili 30. godišnjicu svog prvog nastupa održanog 1982. godine.
Krajem 2013.g s pjevačicom Ruby Montanari Knez objavljuje novi album grupe "Denis &amp; Denis" pod imenom "Restart".

</doc>
<doc id="252356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252356" title="My Fair Lady (1964.)">
My Fair Lady (1964.)

My Fair Lady filmska je adaptacija istoimenog mjuzikla, "My Fair Lady" koji se temeljio na kazališnom komadu Georgea Bernarda Shawa, Pigmalion. Film je režirao George Cukor, a u glavnim se ulogama pojavljuju Audrey Hepburn i Rex Harrison. 
Film je osvojio osam Oscara, uključujući i onaj za najbolji film, najboljeg glumca i najboljeg redatelja.
Radnja.
Profesor fonetike, Henry Higgins, se okladio da od Elize, obične djevojke koja prodaje cvijeće i govori londonski cockney dijalekt, može napraviti osobu koja govori uglađeno engleskim jezikom. Tijekom nekoliko mjeseci koje Eliza provodi kod Higginsa ima prigodu vježbati izgovor engleskog jezika koji se govori u visokom društvu. Mrzovoljni i arogangtni profesor Higgins se postepeno zaljubljuje u ljupku Elizu.
Nagrade i priznanja.
Oscar - 1964..
"My Fair Lady" osvojio je osam Oscara:
Film je nominiran za još četiri Oscara:
Zlatni globus.
"My Fair Lady" osvojio je tri Zlatna globusa:
BAFTA.
"My Fair Lady" osvojio je nagradu BAFTA za najbolji film.
Ostalo.
Priznanja Američkog filmskog instituta:

</doc>
<doc id="252357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252357" title="Autarijati">
Autarijati

Autarijati (grčki: Αὐταριάται) su bili lirsko pleme koje je doživjelo svoj uspon između 6. i 4. stoljeća pr. Kr. Pleme je keltizirano u 4. st. pr. Kr. O njihovom prisustvu u zapadnim i centralnim dijelovima Balkana postoje mnogi povijesni podaci, filološki nalazi i veliki broj tragova materijalne prirode. Istraživanja o Autarijatima i glasinačkoj kulturi (Glasinac, visoravan u općini Sokolac) iz starijeg željeznog doba započela su krajem 19. stoljeća. Krajem 20. stoljeća značajno je porastao interes za ovu temu, ali usprkos intenzivnom istraživanju, sveobuhvatna studija o Autarijatima još uvijek nije izrađena.
Podrijetlo.
Prema antičkom mitu, po Apijanu, sin Ilirija – Autarij je osnivač plemena Autarijata.
Podrijetlo Autarijata se može pratiti unazad kroz historiju sve do proto-Ilirskih stanovnika koji su u brončano doba naseljavali područja u jugoistočnoj Bosni i gornjem Podrinju. Seobe naroda kulture žarnih polja su značajno izmijenile etničku i kulturnu strukturu Podunavlja, ali njihove seobe nisu u značajnoj mjeri utjecale na područje glasinačke kulture u kasnom brončanom dobu. Stabilizacija koja je uslijedila nakon seoba pokrenula je brzi etnički, kulturni i politički razvoj zajednice Autarijata. Kao posljedica toga, njihova društvena i politička struktura postala je složenija; plemenska organizacija je prerasla u principate-kneževine s utvrđenim teritorijama oko 8. stoljeća pr. Kr. U tumulima napravljenim između 7. i 6. stoljeća pronađeni su veoma bogati "kneževski grobovi" u kojima su sahranjivani pripadnici mjesnih dinastijaGlasinački nalazi..
Povijest.
Zbog brojnih vanjskih političkih i ekonomskih faktora, zajednice Autarijata su se u kasnom 6. stoljeću pr. Kr. ujedinile u jedno "političko biće" oko rijeka Lim, Tara i Piva te planina Povlen i Maljen do Peštera. Nakon ujedinjenja, Autarijati se počinju širiti; pretežno na istok, te su u 5. stoljeću pr. Kr. prodrli su dublje u teritoriju današnje Srbije. Prije pohoda na Perziju, Aleksandar Makedonski je u cilju učvršćivanja sjevernih granica carstva pokorio ilirsko pleme Tribali, a Autarijati su iskoristili priliku i proširili se i na teritorije oslabljenih Tribala. Osim toga, proširili su se i na jug gdje su nadvladali Ardijejce, njihove stare suparnike s kojima su se dugo vremena borili za kontrolu nad pašnjacima i slanim izvorima. Povjesničar i arheolog John J. Wilkes navodi da se jedan od slanih izvora oko koga su se ova dva ilirska plemena sukubljavala nalazio u blizini Orahovice, mjesta u gornjem toku rijeke Neretve, kod Konjica.
Djelovanje Autarijata na prijelazu iz 6. u 5. stoljeće pr. Kr. ostavilo je dubok utjecaj na susjede koje su bili pogođeni njihovom ekspanzijom. Ardijejci su se pomjerili k obalama Jadranskog mora, a Tribali dalje na istok. Ekspanzija Autarijata omogućila im je uspostavljanja hegemonističke kontrole nad datim dijelom balkanskog poluotoka.
Vladajuća klasa dostigla je vrhunac svog političkog i ekonomskog razvoja u 5. St. pr. Kr., što se može zaključiti iz velikog broja bogatih kraljevskih tumula i grobova iz tog vremena. Grčki povjesničar, geograf i filozof Strabon (oko 64. pr. Kr.-24. god.) napisao je o Autarijatima da su "nekada bili najveći i najjači među Ilirima", vjerojatno misleći na navedeni period. Nakon dostizanja ovog vrhunca kod Autarijata počinje razdoblje postupnog opadanja koje završava oko 310. pr. Kr. njihovim iznenadnim nestankom, i to prije rimskih osvajanja, a vjerojatno zbog migracija Kelta.
Smatra se da su se Autarijati spojili s keltskim plemenom Skordiscima u dolini donjeg toka rijeke Morave (Srbija) nakon 313. pr. Kr. Na to navode nalazi grobnica obaju naroda u istim grobljima, kao npr. Pećine, u blizini Kostolca gdje je pronađeno 9 starijih grobova Autarijata iz 4. st. pr. Kr. i oko njih brojni raštrkani grobovi i Autarijata i Kelta. Dakle, Nine ove dvije nisu ratovale, već su se pomiješale čime je područje donje Morave postalo mjestom keltsko-ilirsko-tračanske interakcije.
Antički povjesničari o Autarijatima.
Povjesničar Apijan (oko 95. – 165. godine pr. Kr.) navodi grčku legendu da su Iliri dоbili imе pо mitskom Ilirijonu koji je imao sinove Еnhеlеja, Autarija, Dardana, Mеda, Taulanta i Pеrеba, a kćеrke Partu, Daоrtu, Dasaru i drugе, i svi oni su bili rodonačelnici plemena; redom: Enhilejaca, Autarijata, Dardanaca, Meda, Taulanata, Pereba, Partina, Daorsa i Desareta. Autarijеj jе imaо sina Panоnija ili Pajоna, a Pajоn sinоvе Skоrdiska i Tribala i po njima su dobili svoja imena Skordisci i Tribali.
Pseudo-Skilaks (Skilaks iz Karijande, grčki istraživač iz 4. st. pr. Kr.) smješta Autarijate sjeverno od "velikog jezera", moguće Skadarskog jezera (ili možda Hutovog blata). Strabon navodi da ih je bilo i u donjem Pomoravlju.
Teopomp (grčki povjesničar, oko 38.0-300. pr. Kr.) zabilježio je priču koja govori o tome kako su Kelti, jer nisu mogli nadjačati Autarijate, pribjegli lukavstvu; znajući da im je neprijatelj sklon piću, priredili su gozbu i potrudili se da Autarijati saznaju za nju. Autarijati su napali, a Kelti se odmah povukli pa su Autarijati navalili na hranu i piće i toliko se opili da su ih Kelti lako savladali.
Diodor (grčki povjesničar iz 1. stoljeća) kaže da ih je grčki vladar Kasandar (vladao Makedonijom od 305. – 297. Pr. Kr.) raselio oko planina Orbela (Belasica). Nedugo zatim tu su ih asimilirali Dardanci.
Kulturna i ostavština.
Jedan od običaja koji su Autarijati prakticirali bilo je ubijanje slabih i ranjenih članova njihove zajednice. Ovim su vjerojatno pokušali spriječiti da njihovi nejaki pripadnici padnu u ruke neprijateljskih plemena i da tamo budu mučeni. Naime, J.J. Wilkes navodi da su Autarijati koristili lubanje neprijatelja kao vrčeve za piće a neprijateljske zarobljenike sakatili i zato nisu željeli da slična ili ista sudbina zadesi i njihove pripadnike.
Autarijati su tipičan primjer naroda "gorštaka" koji je sačuvao i sve karakteristike gorštačkog mentaliteta, što je vidljivo iz njihovog pridržavanja uz stara vjerovanja. Dokaz za to su pogrebni običaji spaljivanja mrtvih u tumulima, običaji koji su ostali neizmijenjeni sve do kraja glasinačke kulture. Arheološki nalazi ukazuju da su Autarijati u svojim vjerskim običajima poštovali kult predaka i kult boga sunca. Također se mogu pronaći brojni dokazi o postojanju kulta sunca na područjima koja su nekada bila pod kontrolom Autarijata.
Autarijati su za sobom ostavili veliki broj tragova materijalne prirode. Do sada je otkriveno više od 100 ostataka "gradina" u kojima su Autarijati obitavali i nekoliko tisuća tumula u kojima su sahranjivani. Manji predmeti poput nakita (npr. veoma veoma lijepo izrađene i ukrašene narukvice) i oružja (koplja, mačevi, kacige) otkrivaju mnoge posebnosti originalne etno-kulture Autarijata. Autarijati su imali i kontinuiranu tradiciju proizvodnje metalnih i keramičkih predmeta. Pronađene metalne pločice na bogato ukrašenim zlatnim i srebrnim pojasevima tipa "Mramorac" ukazuju na vrijednost ove tradicije. Njihova ekonomija bila je zasnovana na uzgoju stoke, obradi metala, rukotvorinama i trgovini. Ovo je ilirsko pleme izražavalo značajnu potražnju za dobrima koja su prizvodili Grci i Italici i to je bio razlog veoma razvijenoj trgovini koju su imali s grčkim i italskim trgovcima u 7. i 6. st. pr. Kr. 

</doc>
<doc id="252359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252359" title="Stjepan Vojislav">
Stjepan Vojislav



</doc>
<doc id="252361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252361" title="Forenzička psihologija">
Forenzička psihologija

Forenzička psihologija je jedna od disciplina psihlogije u kojoj psiholozi primjenjuju psihologijska znanja i načela na pravna i forenzička pitanja i postupke, odnosno daju stručno mišljenje o mentalnom zdravlju pojedinaca koji su uključeni u neki pravni postupak.
Ovisno o prirodi pravnog postupka i osobama koje su u njega uključene, forenzički psiholozi provode kliničke intervjue, uvid u socijalnu povijest, psihologijska testiranja, opservaciju osuđenika/zatvorenika, pregled životnih zapisa, eventualne intervjue s trećim osobama (često ako se provodi "psihloška autopsija" tijekom koje se osim proučavanja životnih zapisa, vode intervjui s trećim osobama kako bi se došlo do spoznaje o psihičkom stanju preminule osobe prije smrti).

</doc>
<doc id="252362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252362" title="Forenzična psihologija">
Forenzična psihologija



</doc>
<doc id="252363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252363" title="Cormons">
Cormons

Cormòns (furlanski: "Cormons", slovenski: "Krmin", njemački: "Kremaun" ili "Gremaun") je grad u Goričkoj pokrajini u Italiji.
Povijest.
Povijest ovog grada traje od 181. pr. n. e., kad je Cormons bio rimska vojna ispostava. Za vrijeme habsburške vlasti, sve do Prvog svjetskog rata, u gradu je postojao austro-ugarski vojni garnizon. Grad je 1918. pripao Italiji. Danas je Cormons ekonomski i kulturni centar Brda (Collio).
Zemljopis.
Naselja ("frazioni") na području ove općine su: 
Cormons graniči s općinama Brda (Slovenija), Capriva del Friuli, Chiopris-Viscone, Corno di Rosazzo, Dolegna del Collio, Mariano del Friuli, Medea, Moraro, San Floriano del Collio, San Giovanni al Natisone.

</doc>
<doc id="252364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252364" title="Krmin">
Krmin



</doc>
<doc id="252365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252365" title="Rub' al Khali">
Rub' al Khali

Rub' al Khali ili Ruba el Kali (ar. الربع الخالي), u prijevodu "Prazni prostor", jedna je od najvećih pješčanih pustinja na svijetu, prostire se na jugu Arapskoga poluotoka, i obuhvaća; južni dio Saudijske Arabije, sjeverni dio Omana, istočne dijelove Ujedinjenih Arapskih Emirata i sjever Jemena. Rub' al Khali pokriva oko 650.000 km² (područje između koordinata: 44 ° 30 '-56 ° 30' zemljopisne dužine, te 16 ° 30' -23 ° 00' zemljopisne širine), za usporedbu to je veći prostor nego teren Nizozemske, Belgije i Francuske zajedno.
Pustinja je duga oko 1000 km i oko 500 km široka, potpuno je nenastanjena, njom danas čak ni beduini ne krstare.
Otkriće i istraživanja.
Prvi Europljanin koji je izvjestio o pustinji bio je portugalski jezuit Pedro Páez pri kraju 16. stoljeća. Prva pisana izvješća o toj pustinji napravili su engleski istraživači "Bertram Thomas" 1931. i "St. John Philby" 1932. godine. Prvo veće i temeljitije istraživanje obavio je engleski istraživač "Wilfred Thesiger" između 1946. i 1950. godine. On je prošao teren Rub' al Khalija nekoliko puta i uspio zemljopisno locirati dobar dio terena uključujući u to i planine Omana.
Suvremena istraživanja pustinje Rub' al Khali.
Najnoviju znanstvenu ekspediciju koja je istraživala pustinju, organiziralo je "Saudijsko geološko društvo". U timu je bilo 89 ekologa, geologa i drugih znanstvenika iz Saudijske Arabije, te stručnjaci iz inozemstva. Ekspedicija je krenula u istraživanje pustinje 25. veljače 2006. Ekspedicija je otkrila brojne fosile te meteorske stijene u naizgled praznom prostoru pješčanih dina. Ekspedicija je također otkrila 31 novih vrsta i sorti bilja, te 24 vrsti ptica koje nastanjuju pustinju. Sve to duboko je impresioniralo znanstvenike, kako te vrste uspjevaju preživjeti pod tako teškim uvjetima u Praznom prostoru, zbog toga su u šali prezvali pustinju u Rub 'al-Ghali ( dakle ne Rub 'al-Ghali ("Prazni prostor") već - Vrijedni prostor.
Klima, biljni i životinjski svijet.
Ljetne temperature koje u Rub' al Khaliju dosežu i do 55 °C te pješčane dine koje dosežu preko 330 metara visine, čine Rub 'al Kali jednim od najsurovijih mjesta na Zemlji. Životinski svijet ove pustinje svodi se na pauke i male glodavce, dok se rijetko bilje može naći širom "Praznog prostora". Po svojim ekološkim značajkama Rub' al Khali je zapravo samo dio velike "Arapske pustinje" i sličan je Istočnoj Sahari.
Pustinja Rub' al Khali se širi već tisućljećima. U davnoj prošlosti preko Rub 'al Khalija je išao karavanski put trgovine tamjana sve do oko 300. godine novoga vijeka. Na njemu se nalazio i izgubljeni pustinjski grad "Iram", koji je napušten kad je propao karavanski put. Još do nedavno, pojedina plemena živjela su u ponekim dijelovima Rub' al Khalija, najviše njih u regiji "Najran" (jugoistok Saudijske Arabije). Kroz Rub' al Khali danas vodi svega nekoliko cesta, koja povezuju naftna polja i nekadašnja malobrojna naselja.
Nafta.
Geološki- Rub' al Khali je drugo područje po rezervama nafte na svijetu. Otkrivene su velike količine nafte ispod pješčanih dina. Područje kod saudijskog grada Sheyba, na jugoistoku pustinje je današnje najveće nalazište nafte u Saudijskoj Arabiji.

</doc>
<doc id="252367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252367" title="Romans d'Isonzo">
Romans d'Isonzo

Romans d’Isonzo (furlanski: "Romans dal Lusinç", slovenski: "Romanž na Soči") je općina u Goričkoj pokrajini u Italiji.
Naselja ("frazioni") u ovoj općini su Fratta i Versa.
Romans d’Isonzo graniči s ovim općinama: Gradisca d'Isonzo, Mariano del Friuli, Medea, San Vito al Torre, Tapogliano, Villesse.

</doc>
<doc id="252371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252371" title="Hatröss">
Hatröss

Hatröss je bio pulski thrash/"death metal"-sastav.
Povijest sastava.
Sastav su osnovala braća Aleksandar i Kristijan Bijažić nakon raspada njihovog prijašnjeg sastava Devastation. Ubrzo nakon osnutka, nakratko su prestali s radom zbog odsluženja vojnog roka, no sastav se ponovno okuplja te u prosincu 1991. snimaju spot za pjesmu "Bigmouth Sucks", koju su preuzali od Devastationa. Spot se prikazivao na hrvatskoj televiziji, u TV-showu Metalmania. Iduće godine snimaju svoj prvi album nazvan "A Look At Tomorrow", nazvanog prema pjesmi Dischargeda. Sviraju na mnogo koncerata, te 1993. objavljuju kompilaciju istog naziva kao i prethodni album. Članovi sastava su u to vrijeme svirali i u drugim projektima, punk sastavu Antitodor i grindcore sastavu Leukkemiaa. Posljednji neimenovani demo snimaju 1996., a posljednji nastup održali su 13. svibnja 1997. u Rijeci, na istom mjestu gdje je i Devastation imao prvi nastup.

</doc>
<doc id="252373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252373" title="Zaljev sv. Lovre">
Zaljev sv. Lovre



</doc>
<doc id="252376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252376" title="Schaerbeek">
Schaerbeek

Schaerbeek (fr.) ili Schaarbeek (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Grad Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode, Evere, Etterbeek i Woluwe-Saint-Lambert.
Povijest.
Ovaj grad koji je povijesno bio dio Brabantske grofovije prvi put se spominje 1120. godine. Za vrijeme Reformacije u 16. stoljeću, grad zahvaćaju sukobi između protestanata i katolika. Nakon Francuske revolucije, Schaerbeek je odvojen od Bruxellesa, te mu je dan status samostalne općine. Na prijelazu s 19. na 20. stoljeće izgrađena je gradska vijećnica i željeznička stanica. U ovom razdoblju izgrađene su i mnoge nove zgrade i kuće, što je rezultat velikog porasta stanovništva.

</doc>
<doc id="252377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252377" title="Schaarbeek">
Schaarbeek



</doc>
<doc id="252381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252381" title="Čuvaj se!">
Čuvaj se!

Čuvaj se! prvi je studijski album riječkog elektro - pop sastava Denis &amp; Denis, koji diskografska kuća Jugoton objavljuje 1984. godine.
O albumu.
Album je najavio vrlo uspješan hit-singl "Program tvog kompjutera", kojem je autor Davor Tolja. LP sadrži 9 skladbi, a među njima je teško izdvojiti neku jer su sve bile potencijalni hitovi. Odmah po objavljivanju, album postiže veliki uspjeh te slijede brojna televizijska gostovanja i pojavljivanje u ostalim medijima. Po glasanju kritike i čitatelja časopisa "Rock", proglašne je najboljim albumom godine.
Na snimanju gostuju Massimo Savić na gitari te Zoran Prodanović i Edi Kraljić na vokalima, dok su producenti bili Andrej Baša i Tolja.

</doc>
<doc id="252382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252382" title="Damgalnuna">
Damgalnuna

Damgalnuna je sumerska božica. Isprva je bila žena Enlila, a poslije je postala žena njegova brata Enkija, te s njim majka Marduka, kralja bogova. Zvana je i Damkina. 

</doc>
<doc id="252383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252383" title="Pobeda (Bačka Topola, Srbija)">
Pobeda (Bačka Topola, Srbija)

Pobeda (ćir.: "Победа", mađ.: "Pobedabirtok") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Pobeda živi 342 stanovnika, od čega 273 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 41,1 godina (40,6 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 131 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,58.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 380 stanovnika.

</doc>
<doc id="252385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252385" title="Zaboj (Antologija 77 - 87)">
Zaboj (Antologija 77 - 87)

Zaboj (Antologija 77 - 88) treći je kompilacijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1996. u izdanju diskografske kuće ZKP RTS.

</doc>
<doc id="252389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252389" title="Hent I.">
Hent I.

Hent I. (Kentap) je bila egipatska kraljica 1. dinastije. Bila je žena 2. faraona ujedinjenog Egipta, Hora-Ahe, s kojim je bila majka troje djeca - budućeg faraona Džera, Herneit i Šeš II.

</doc>
<doc id="252394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252394" title="Ženevski autosalon">
Ženevski autosalon



</doc>
<doc id="252396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252396" title="U sredini">
U sredini

U sredini, je prvi i jedini album hrvatskog pop rock sastava Patrola. Objavljen je 1981. u izdanju diskografske kuće Suzy.
Album je snimljen u studiju R-4 RTZ u Zagrebu. Glazbu i tekst napisali su Renato Metessi i Damir Molnar. Najveći uspjeh postigle su pjesme "Ne pitaj za mene", "Čovjek bez slobode" i "Mi smo u sredini".
Na albumu su gostovali Rastko Milošev i Zoran Kraš.

</doc>
<doc id="252398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252398" title="Ja sam lažljiva">
Ja sam lažljiva

Ja sam lažljiva drugi je studijski album riječkog elektro - pop sastava Denis &amp; Denis, koji diskografska kuća Jugoton objavljuje 1985. godine.
O albumu.
Godine 1985. Davor Tolja je bio na odsluženju vojnoga roka, a album "Ja sam lažljiva" snimili su tijekom njegovih redovnih dolazaka te je izdan kao mini LP. Verzija na kazeti sadrži dvije demosnimke, "Gluhi telefoni" i "Mala noćna zadovoljstva", koje je Tolja snimi još 1982. godine ali ih do tada nikada nije objavio.
Objava albuma donijela im je još veću popularnost, a hitovi "Voli me još ovu noć", "Ja sam lažljiva" i "Soba 23", definitivno su najviše pridonijele tomu. Snimljen je video uradak nabijen erotskim scenama za skladbu "Soba 23", a zajedno s Marinom Perazić u njemu se pojavljuje i Edi Kraljić, koji je mijenjao Tolju dok je ovaj bio na odsluženju vojnoga roka. Do kraja godine osvajaju niz nagrada i priznanja. Časopis "Rock" Marinu Perazić proglašava najseksipilnijom i najpopularnijom pjevačicom godine, dok je video za pjesmu "Ja sam lažljiva" također proglašen najboljim u toj godini.
Marina Perazić nakon što je album objavljen napušta sastav i kratko se posvećuje svojoj solo karijeri. Godine 1987. izdaje album pod nazivom "Marina", te ubrzo nakon toga odlazi u Sjedinjene Države. Davor Tolja i Edi Kraljić nastavljaju djelovati kao Denis &amp; Denis i 1988. godine objavljuju novi album "Budi tu".
Tekstove za materijal radili su Alka Vuica, Domenika Vanić i Mladen Popović, dok su producenti bili Andrej Baša i Tolja.

</doc>
<doc id="252399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252399" title="BMW M3">
BMW M3

BMW M3 je verzija visokih performansi serije 3, koju je razvila BMW-ova divizija za motosport, BMW M GmbH. Modeli M3 izvedeni su iz odgovarajućih generacija BMW serije 3.
Početni model bio je dostupan u coupé stilu karoserije. Ponekad je M3 također dostupan kao limuzina s četvorim vratima i kabriolet. Zbog modela coupé i kabrioleta koji više nisu dio serije 3 serije iz 2015., [1] [2] F82 / F83 coupe i kabriolet modeli sada se nazivaju M4 temeljeni na novo uvedenoj seriji 4. Ime M3 ostaje u uporabi samo za verziju limuzine.
Nadogradnje u odnosu na standardne automobile serije 3 uključuju snažnije i brže motore, poboljšane sustave upravljanja / suspenzije / kočenja, aerodinamična poboljšanja karoserije, lagane komponente i unutrašnje / vanjske akcente s trobojnim znakom "M" (Motorsport).
E30 M3.
Baziran na modelu serije E30 iz 1986. godine, M3 je bio dostupan samo u kupeu i kabrioletima. [7]
E30 M3 koristio je BMW S14 inline-4 motor. Prva iteracija motora proizvela je 143 kW; 192 KS (195 KS) s katalizatorom i 147 kW; 197 KS (200 PS) bez katalizatora. U rujnu 1989. povećana je snaga na 158 kW; 212 KS (215 KS) s katalizatorom. [8]
Sportski model "Evolution" (također nazvan "EVO2") koji je uveden 1988. proizveo je 162 kW; 217 KS (220 PS). [8] Ostale promjene uključivale su veće kotače (16 x 7,5 inča), tanje stražnje staklo i staklo bočnog prozora, lakši prtljažnik, dublji prednji razdjelnik i dodatni stražnji spojler.
Snažniji i lakši "Sport Evolution" model (koji se ponekad naziva "EVO3") s ograničenom proizvodnjom od 600 jedinica povećao je radni obujam motora na 2,467 ccm (2,5 L), što je proizvelo 235 KS; 175 kW (238 KS) pri 7000 okr / min i 240 Nm (177 lbfft) okretnog momenta pri 4750 o / min. Sport Evolution modeli imaju povećane otvore na prednjem odbojniku i podesivi višeslojni prednji razdjelnik i stražnje krilo. Na mjestu prednjih svjetala za maglu postavljeni su kanali za hlađenje kočnica. Proizvedeno je i dodatnih 786 kabrioleta.
M3 Pickup (1986).
Pikap M3 je konceptno vozilo izrađeno od kabrioleta serije 3 koji će se koristiti kao transporter dijelova tvrtke. Ugrađeno je uže tijelo od masovno proizvedenog kolektora i 2,0-litarskog motora iz standardne serije E30. Međutim, motor je kasnije zamijenjen 2,3-litarskim S14 motorom koji se koristio u izlaznom M3.
Koristio se kao transporter oko 26 godina prije nego što je službeno umirovljen 2012. godine. [10] [11]
Promjene u odnosu na standardne 3 serije.
Tijelo
E30 M3 se razlikovao od ostatka serije E30 na mnogo načina. M3, iako koristi istu osnovnu jedinicu kao i standard E30, opremljen je s 12 različitih i jedinstvenih panela karoserije u svrhu poboljšanja aerodinamičnosti, kao i "lukovima na kotačima" sprijeda i straga kako bi se prilagodili šira staza s većim i većim kotačima i gumama. Jedini vanjski paneli karoserije standardne serije 3 i M3 dijelili su poklopac motora, krovni panel, krovni otvor i panele vrata.
Suspenzija
Model E30 M3 razlikovao se od standardnog E30 tako što je imao vijak kotača od 5x120. E30 M3 povećao je kut kotača kroz velike promjene prednjeg ovjesa. M3 je imao specifične čvrste gumene čahure. Koristio je aluminijske kontrolne ruke, a cijevi prednjeg opružnog stupa su zamijenjene sličnim dizajnom (vijci na kraljevskim nosačima i viličari montirani na amortizeru) na seriju E28 5. Ostale komponente iz serije 5 uključivale su ležajeve prednjih kotača i razmak između vijaka kočione čeljusti. Stražnji ovjes je sličan standardnim modelima E30.
Kočnice
E30 M3 je imao posebne prednje i stražnje kočione čeljusti i rotore zajedno s posebnim glavnim cilindrom kočnice.
Pogonski sklop
E30 M3 je imao jedan od dva 5-stupanjska ručna mjenjača Getrag 265. Američki modeli dobili su prijenos s užurbanošću, dok su europski modeli opremljeni dogleg verzijom, pri čemu je prvi stupanj prijenosa spušten, a na lijevoj strani, a peta brzina je omjer 1: 1. Ugrađeni stražnji diferencijali uključivali su 4,10: 1 omjer završnog pogona za američke modele. Europske verzije su opremljene s omjerom 3,15: 1. Sve su verzije bile diferencijali ograničenog klizanja tipa spojke s 25% blokade.
Upotrijebite u verzijama Motorsport i Homologation.
Za razliku od kasnijih M3 iteracija, BMW E30 M3 je vodio BMW, kao i druge trkaće momčadi, uključujući Prodrive i AC Schnitzer u mnogim oblicima moto sporta, uključujući rallye i cestovne utrke. Potonje je uključivalo kampanje na Svjetskom prvenstvu u turnirima, Deutsche Tourenwagen Meisterschaft, British Touring Car Championship, talijansko prvenstvo u turnirima automobila, francusko prvenstvo u Touring Car i Australsko prvenstvo u turnirima. Proizvodnja cestovnog auta E30 bila je homologacija M3 za utrke automobila iz grupe A Touring. Bilo je to natjecanje s raznim modelima, uključujući i "2.3-16V" varijantu Mercedes-Benz W201 190E koja je predstavljena 1983. U kompletnoj utrci, prirodno usisni 2.3 L S14 motor je proizveo oko 224 kW; 304 PS (300 KS). [12] Uvođenjem motora za evoluciju od 2,5 L u utrke 1990., snaga se povećala na oko 283 kW; 385 KS (380 KS). [13]
Kako bi se automobil održao konkurentnim u utrkama nakon godišnjih promjena pravila homologacije, proizvedene su specijalne homologacije. Pravila homologacije (moto sporta) grubo tvrde da verzija utrke mora odražavati aerodinamično ulični automobil i radni obujam motora. Među njima su Evo 1, Evo 2 i Sport Evolution, od kojih su neki imali manju težinu, poboljšanu aerodinamiku, visoki prednji kotači (Sport Evolution; dodatno olakšali 18-inčni (460 mm) kotači u DTM-u), veći kočni kanali i više snage. Ostali modeli s ograničenom produkcijom (temeljeni na evolucijskim modelima, ali s posebnim bojama i / ili jedinstvenim interijernim programima koji obilježavaju pobjede u prvenstvu) uključuju Europa, Ravaglia, Cecotto i Europameister.
M3 je također vidio servis kao reli auto, s Prodrive-pripremljenim primjerima koji su se natjecali u nekoliko nacionalnih prvenstava i odabranih rundi Svjetskog reli prvenstva između 1987. i 1989. godine. brzina mjenjača i proizvedeno 295 KS (220 kW). M3 nije bio vrlo konkurentan automobilima s pogonom na sva četiri kotača na slobodnim površinama, ali vrlo učinkovit automobil na asfaltu. Njegov najznačajniji uspjeh bila je pobjeda na Tour de Corse 1987. godine, koju je vozio Bernard Beguin.
Značajna priznanja.
Godine 2004. Sports Car International proglasio je automobil E30 M3 broj šest na listi Top Sports Cars 1980-ih.
U 2007, Automobile Magazine uključen E30 M3 u svojim "5 najvećih vozača automobila svih vremena" pod 25 Greatest Automobili svih vremena.
Izvođenje.
(2,3 L-16v I4) - 143 kW; 192 KS (195 KS) - 0–62 mph: 6.9 s. Najveća brzina: 235 km / h (146 mph) [14]
(2.3 L-16v I4) bez katalizatora - 158 kW; 212 KS (215 KS) - 0–62 mph: 6.7 s. Najveća brzina: 240 km / h (149 mph) [14]
(2,5 L-16v I4) - 175 kW; 235 KS (238 KS) - 0–60 mph: 6.1 s. Najveća brzina: 249 km / h (155 mph) [14]
Podaci o proizvodnji.
Proizvodnja originalnog E30 M3 okončana je početkom 1992., a ukupno je proizvedeno 16 202 vozila.
Druga generacija.
Nakon uspjeha s prvom generacijom, 1992. godine je došla druga generacija s novim izgledom, platformom, motorom i mjenjačima. Osim toga ovaj M3 se prodavao uz coupe i kabriolet, u limuzinskoj inačici. Prve verzije su bile pokretane rednim 6 motorom obujma 3 litre snage 286 ks a kasnije je nadograđen na 3,2 litre i 321 ks. Od mjenjača u ponudi je bio ručni i automatski s 5 stupnjeva a kasnije, ručni s 6 stupnjeva te BMW-ov prvi SMG mjenjač s 6 stupnjeva prijenosa. Ovaj M3 je također imao razne inačice i razlikovao se u Sjevernoj Americi i ostatku svjeta.
Detaljne specifikacije.
BMW M3 E36
Treća generacija.
2001. godine je predstavljena 3. generacija, opet na potpuno novoj platformi i s novim motorom. Premda ima jednak obujam ovaj motor je nov i razvija 343 ks. Dostupan je s ručnim i SMGII sekvencijalnim mjenjačom, oba imaju 6 stupnjeva prijenosa. Ovaj M3 se nije proizvodio kao limuzina. U Sjevernoj Americi M3 je imao 333 ks.
Detaljne specifikacije.
BMW M3 E46
BMW M3 CSL
Najpoznatija inačica E46 modela je CSL verzija, olakšana je za 110 kg u odnosu na običnu (težina običnog M3 je prema BMW-ovim mjerenjima 68 kg vozač, 7 kg prtljaga i 1495 kg prazan auto = 1570kg), nema klimu ni radio ali ima karbonski krov. Također je korištena olakšana plastika a pod gepeka je napravljen od kartona. CSL je imao i drugačiji prednji spojler i felge. Također 3,2 L motor je nadograđen i razvija 360 ks. CSL je proizveden u 1400 primjeraka i dostupan je samo sa SMGII mjenjačem. Brži je do 100 km/h od običnog M3 za 0,4 sekunde. (M3-5,3 / M3 CSL-4,9). Bio je dostupan u dvije metalik boje, Silver Grey Metallic and Black Sapphire Metallic.
M3 CSL specifikacije
Kotači
Dimenzije prednjih guma 235/35 ZR 19
Dimenzije stražnjih guma 265/30 ZR 19
Dimenzije prednjih kotača 8,5 J x 19 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 9,5 J x 19 legura aluminija
Motor/Mjenjač
Cilindri/ventili 6/4
Obujam u ccm 3,246
Hod/promjer u mm 87/91
Najveća snaga u kW pri 1/min 265 (360)/7900
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 370/4900
Mjenjač Getrag SMGII 6 stupnjeva sekvencijalni s jednim kvačilom
Masa u kg
Masa neopterećenog vozila EU 1385
Najveća dopuštena masa ?
Dopušteno opterećenje ?
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine ?
Performanse
Vuča (cw) ?
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,9
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) 
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) ?
Izvan gradska (l/100 km) ?
Kombinirana (l/100 km) ?
Emisija CO2 (g/km) ?
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 63
= Četvrta generacija ==
Trenutna generacija je poput prošlih predstavljena na novoj platformi s novim motorem. Motor više nije redni 6 već V8 napravljen iz V10 S85 motora iz M5 E60 modela. Ovaj V8 ima 420 ks i 400 Nm a crvena linija je na 8400 okretaja. Ubrzanje do 100 km/h je 4,8 sekundi za coupe. Poput obične serije 3 i M3 ima posebno izrađenu platformu ovisno o inačici karoserije. Coupe je E92
, limuzina E90 a kabriolet je E93. Uz ručni mjenjač s 6 stupnjeva prijenosa M3 ima i novi M-DCT mjenjač s dva kvačila i 7 brzina. S njim ubrzanje do 100 km/h je 4,6 sekundi. I ovaj M3 ima inačice, M3 GTS je zamjena za CSL model, GTS je automobil namijenjan za stazu ali se može normalno koristiti u vožnji cestom, V8 ima 4,4 L i 450 ks a mjenjač je M-DCT.
Detaljne specifikacije.
BMW M3 E90/92/93
BMW M3 GTS
BMW M3 GTS je limitirana inačica E92 M3 modela. Napravljen je u 150 primjeraka. Pokreće ga V8 4,4 L motor snage 450 ks. Poput CSL E46 M3 modela i ovaj je dostupan samo sa sekvencijalnim mjenjačem, M-DCT koji se koristi i u standardnim M3 modelima. Za razliku od M3 E46 CSL modela ovaj GTS je namijenjen isključivo vožnji na stazi, nema klimu, radio, stražnja sjedala a za sigurnost je dodan mini kavez iza sjedala. Maksimalna brzina je 305 km/h a 100 km/h stiže za 4,4 sekunde. Težak je 1605 kg odnosno 50 kg manje od standardnog M3.
M3 GTS specifikacije
Kotači
Dimenzije prednjih guma 255/35 ZR 19
Dimenzije stražnjih guma 285/30 ZR 19
Dimenzije prednjih kotača 9 J x 19 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 10 J x 19 legura aluminija
Motor/Mjenjač
Cilindri/ventili 8/4
Obujam u ccm 4361
Hod/promjer u mm 82/92
Najveća snaga u kW pri 1/min 331 (450)/8300
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 440/3750
Mjenjač Getrag M-DCT 7 stupnjeva sekvencijalni s dva kvačila
Masa u kg
Masa neopterećenog vozila EU 1605
Najveća dopuštena masa 1880
Dopušteno opterećenje 350
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 950/980
Performanse
Vuča (cw) ?
Najveća brzina (km/h) 305
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,4
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) /
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 18,4
Izvan gradska (l/100 km) 9,3
Kombinirana (l/100 km) 12,7
Emisija CO2 (g/km) 295
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 63
Peta generacija.
Novi M3 će biti prvi pokretan turbo motorima. Više službenih informacija za sada nema no trebao bi imati novi twin-turbo redni 6 motor i oko 450 ks i ručni mjenjač s 6 brzina.
Proizvedeno je 34.677 komada.

</doc>
<doc id="252400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252400" title="BMW M5">
BMW M5

BMW M5 je preteča luksuznih sportskih limuzina. Kasnije su došli rivali iz Mercedesa, Jaguara, Audija.
Prva generacija.
Prvi službeni BMW M5 je predstavljen na Amsterdamskom motor show-u 1984. godine. Proizveden je samo u 2145 primjeraka. Pokretao ga je modificirani motor iz predhodnog M1 modela (M88/3). Ubrzanje do 100 km/h iznosi 6,5 sekundi, a maksimalna brzina 245 km/h. Inačicu modela za sjeverno američko tržište pokretao je motor S38B35 (s katalizatorom) snage 252 KS.
"Kotači"
Dimenzije prednjih i stražnjih guma 220/55 VR 390 (TRX) 225/50 VR16 - 1986. – 1987. 
Dimenzije prednjih i stražnjih kotača 185TR390 / 6,5 J x 16 legura aluminja
"Motor/Mjenjač"
Cilindri/ventili 6/4 
Obujam 3453 cm³ 
Promjer/hod 94,3/84 mm 
Najveća snaga 210 kW (286ks)/6500 
Najveći okretni moment 340 Nm /4500 
Mjenjač Getrag 280/5 - 5 brzinski ručni
"Masa u kg"
Masa neopterećenog vozila EU 1430 kg
Najveća dopuštena masa ?
Dopušteno opterećenje ?
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine ?
"Performanse"
Zračni otpor (cw) 0,40 
Najveća brzina 245 km/h 
Ubrzanje 0 – 100 km/h 6,5 s 
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) ? 
Ubrzanje 80 – 120 km/h u 4./5. brzini (s) ?
"Potrošnja goriva"
Gradska (l/100 km) 16,5 
Izvan gradska (l/100 km) 7,8 
Kombinirana (l/100 km) 9,7 
Emisija CO2 (g/km) ? 
Obujam spremnika goriva 70 L
Druga generacija.
Druga generacija M5 modela je jedna od najomiljenijih među BMW M fanovima. Od 1988. do 1991. je pokretana 3.6 L motorom snage 315 KS, a poslije je taj motor povećan na 3.8 L i 340 KS. E34 generacija je donijela i prvi M karavan, M5 E34 karavan je bio najbrži karavan na svijetu u to vrijeme. Također ovaj M5 je posljednji ručno rađeni M automobil, proizveden je u 11 989 primjeraka
"Kotači"
Dimenzije prednjih guma 235/45 ZR 17 - 1988. – 1994. / 245/40 ZR18 - 1994. – 1995. 
Dimenzije stražnjih guma 255/40 ZR 17 - 1988. – 1994. / 275/35ZR18 - 1994. – 1995.
Dimenzije prednjih kotača 8,0 J x 17 kovana alu.legura / 8.0 J x 18 
Dimenzije stražnjih kotača 9,0 J x 17 kovana alu.legura / 9.5 J x 18
"Motor/Mjenjač"
Cilindri/ventili 6/4 
Obujam 3535 / 3795 cm³ 
Promjer/hod 93.4/86 - 94.6/90 mm 
Najveća snaga u kW pri o/min 232 (315)/6900 - 250 (340)/6900 
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 360/4750 - 400/4750 
Mjenjač Getrag 280/5 5 brzinski ručni - Getrag Type D 6 brzinski ručni
"Masa u kg"
Masa neopterećenog vozila EU 1650 - 1718
Najveća dopuštena masa ?
Dopušteno opterećenje ? 
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine ?
"Performanse"
Zračni otpor (cw) 0,32 
Najveća brzina 250 km/h
Ubrzanje 0 – 100 km/h (s) 6,3 - 5,9 
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) ?
Ubrzanje 80 – 120 km/h u 4./5./6. brzini (s) ?
"Potrošnja goriva"
Gradska (l/100 km) ?
Izvan gradska (l/100 km) ? 
Kombinirana (l/100 km) ? 
Emisija CO2 (g/km) ? 
Obujam spremnika goriva 90 L
Treća generacija.
Godine 1998. BMW je na tržište plasirao novi M5. Razlog kašnjenja od 3 godine je u tome što BMW uopće nije planirao novi M5 jer je obična petica bila dovoljno jaka. No Mercedes i Jaguar su predstavili jače modele i M5 je postao stvarnost. Karavanska inačica E39 nije nikad izišla na tržište premda postoji jedan koncept automobil. Treći M5 je pokretan V8 motorom snage 400 ks koji je uparen s 6 ručnim mjenjačem. E39 M5 je teži od prethodnika za samo 77 kilograma, a imao je 60 ks više, do 100 km/h je trebalo 5,3 sekunde, 0,6 sekundi manje od E34 M5 modela. Za razliku od prethodnih modela koji su se razlikovali ovisno o tržištu ovaj M5 je jednak u cijelom svijetu.
Kotači
Dimenzije prednjih guma 245/40 ZR 18
Dimenzije stražnjih guma 275/35 ZR 18
Dimenzije prednjih kotača 8,0 J x 18 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 9,5 J x 18 legura aluminija
Motor/Mjenjač
Cilindri/ventili 8/4
Obujam u ccm 4941
Hod/promjer u mm 89/94
Najveća snaga u kW pri 1/min 294 (400)/6600
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 500/3800
Mjenjač Getrag Type D 6 brzinski ručni
Masa u kg
Masa neopterećenog vozila EU 1795
Najveća dopuštena masa ?
Dopušteno opterećenje ?
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine ?
Performanse
Vuča (cw) 0,31
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 – 100 km/h (s) 5,3
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) ?
Ubrzanje 80 – 120 km/h u 4./5. brzini (s) ?
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 21,1
Izvan gradska (l/100 km) 9,8
Kombinirana (l/100 km) 13,9
Emisija CO2 (g/km) 336
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 70
E60/E61 M5 (2005–2010).
E60 M5 predstavljen je 2005. godine, a V10 motor i 7-stupanjski prijenos povezuje automobil s BMW Sauber Formula 1 programom. E60 M5 bio je prva svjetska proizvodna limuzina koja je koristila V10 benzinski motor. Ova generacija M5 također je izgrađena u karoserijskom stilu E61 Touring (karavan), koji se prodavao samo u Europi. E63 / E64 M6 coupé i kabriolet temelje se na skraćenoj verziji šasije M5 i u velikoj mjeri koriste iste mehaničke komponente.
Službena brojka ubrzanja od 0 do 100 km / h (62 mph) iznosi 4,7 sekundi za sedan, međutim testovi časopisa zabilježili su brojke do 4,1 sekunde. E60 M5 bio je najbrža limuzina s 4 vrata koja je bila dostupna u vrijeme predstavljanja. Najveća brzina elektronički je ograničena na 250 km / h (155 mph), ali bi se uz dodatni paket M-vozača mogla povećati na 305 km / h (190 mph). M5 je zabilježio vrijeme kruga u Nürburgringu od 8:13.
Nadogradnje u odnosu na redovne modele serije 5 uključuju širi kolosijek, jedinstvene karoserijske ploče, šareni prikaz glave na glavi koji sadrži navigaciju, upravljačke poruke, informacije o brzini, broju okretaja i okretaja, automatizirane podupirače sa sjedala, grijana / ventilirana sjedala i stražnju zavjesu s napajanjem. Veći, razvučeni prednji štitnici s obje strane također su imali ventilacijske otvore za hlađenje, podsjećajući na BMW CSL iz 1970-ih. Kotači su bili promjera 19 inča, a automobil straga ima četverostruke ispušne cijevi.
Tijekom petogodišnjeg proizvodnog procesa, 20.589 jedinica izrađeno je od 19.564 limuzina i 1.025 vagona. Najveće tržište bile su Sjedinjene Države s 8.800 automobila (sve limuzine), a slijede Velika Britanija i Irska s 1.776 automobila i Njemačka s 1.647 automobila.
Model M5 dizajnirao je Karl John Elmitt, a proizveo ga je u tvornici BMW Dingolfing u Njemačkoj.
Motor.
BMW S85 je 5.0 L (305 cu in) V10 motor koji stvara snagu od 373 kW (507 KS; 500 KS) pri 7.750 o / min i 520 N⋅m (384 lb⋅ft) okretnog momenta pri 6.100 o / min. S85 se isključivo koristio u modelu E60 M5 (i s njim u vezi s E63 / E64 M6) i ne temelji se na bilo kojem drugom motoru.
Postoje tri načina pokretanja motora koja se odabiru: P400, P500 i P500 S. P400, zadani način pokretanja, motor ograničava na 294 kW (400 KS; 394 KS). P500 povećava snagu na punih 373 kW (507 KS; 500 KS). Način P500 S održava motor na istoj izlaznoj snazi kao i način P500, ali dodaje osjetljiviji odziv leptira za gas.
Prijenos.
M5 koristi "SMG III" 7-stupanjski automatizirani ručni mjenjač s jednim kvačilom koji vrši promjenu stupnja prijenosa u 65-250 milisekundi.
SMG III uključuje kontrolu pokretanja, držač brda, izbjegavanje blokade ručice (kratkim isključivanjem kvačila tijekom prebacivanja u nižu brzinu) i automatski način prijenosa. Međutim, mnogi su pregledi primijetili da je automatski način prijenosa pri malim ili čestim brzinama zaustavnog starta manje gladak od uobičajenog automatskog mjenjača.
U Sjevernoj Americi konvencionalni šesterostupanjski ručni mjenjač najavljen je u listopadu 2006. SMG III ostao je zadani prijenosnik u Sjevernoj Americi, dok je priručnik dostupan kao opcija bez troškova. Šesterostupanjski ručni M5 bio je malo sporiji u određenim testovima, jer se kontrola dinamičke stabilnosti nije mogla isključiti za razliku od SMG verzije (no to je kasnije bilo omogućeno i preinačena je oprema za ranije automobile). U Sjevernoj Americi je pokretanje okretanja za SMG prijenos postavljeno na 1.500 o / min, umjesto 4.000 okr / min koje se koriste u drugim regijama.
Peta generacija.
Peta generacija modela M5 vraća se na staze modela E39. kao prvo motor razvija snagu od 6000 do 7000 o/min i dizajniran je na bazi serijskog motora, automobil je udobniji i jednostavniji za vožnju te ima smireniji dizajn od E60 modela.
Predstavnjanje koncepta.
Nova generacija kodnog imena F10 će biti prvi M5 pogonjen turbo motorom. BMW je 4. travnja 2011. predstavio koncept novog M5 modela u Šangaju, motor je high-revving V8 s TwinTurbo tehnologijom, M-DCT mjenjač s dva kvačila i 7 brzina je uzet iz BMW M3 modela te prilagođen novom motoru i podvozju. Dimenzije guma su 265/35 ZR20 a potrošnja će u odnosu na prošlu generaciju biti smanjena za 25%. Ostali detalji poput unutrašnjosti, performansa i potrošnje nisu objavljeni.
Serijski model.
Nakon što je prošla generacija kritizirana zbog potrošnje goriva i loših iskustava u svakodnevnoj vožnji zbog lošeg mjenjača i motora koji razvija okretni moment na visokim okretajima BMW M se vratio u kasne devedesete i praktički napravio nasljednika E39 M5 modela.
F10 M5 ima S63 V8 4,4 litreni motor s dva turbopunjača, razvija 560 ks i 680 Nm od niskih 1500 o/min. Mjenjač s dva kvačila je preuzet iz M3 modela te je hvaljen u recenzijama baš kao i performanse te izgled automobila.
Prve recenzije.
Novi M5 je najviše hvaljen zbog performansi i ugodnog korištenja u svakodnevnoj vožnji. Zato ga se najviše uspoređuje s E39 M5 modelom. Američki časopis "Car and Driver" je tokom testiranja novog M5 uspio zabilježiti ubrzanje do 60 milja na sat, odnosno 96 km/h za 3,7 sekundi. U mnogim recenzijama automobil je dobio mnogo pohvala dok se minusi odnose na težinu automobila te manjak informacija koje volan daje vozaču. Problem potrošnje goriva BMW je uz dvije turbine i Start-Stop sustavom pokušao riješiti povećanjem obujma spremnika na 80 litara, prema recenzijama je donekle uspio. No ako se automobil vozi na maksimumu potrošnja goriva je mnogo viša od službene.
Kotači
Dimenzije prednjih guma 265/40 ZR 19
Dimenzije stražnjih guma 295/35 ZR 19
Dimenzije prednjih kotača 9,0 J x 19 legura aluminja
Dimenzije stražnjih lotača 10,0 J x 19 legura aluminja
Motor/Mjenjač
Cilindri/ventili 8/4
Obujam u ccm 4395
Hod/promjer u mm 88,3/89,0
Najveća snaga u kW pri 1/min 412 (560)/6000-7000
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 680/1500-5750
Mjenjač Getrag M-DCT, mjenjač s dva kvačila i 7 brzina
Masa u kg
Masa neopterećenog vozila EU 1945
Najveća dopuštena masa 2410
Dopušteno opterećenje 540
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 1180/1260
Performanse
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 – 100 km/h (s) 4,4
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 14,0
Izvan gradska (l/100 km) 7,6
Kombinirana (l/100 km) 9,9
Emisija CO2 (g/km) 232
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 80

</doc>
<doc id="252401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252401" title="BMW M6">
BMW M6

BMW M6 je najjači model BMW serije 6. Prva generacija je u proizvodnji od 1984. a druga od 2005. godine. Poput normalne serije 6 i M6 dijeli motor i ostale stvari s BMW M5 modelom.
Prva generacija.
Prvi M6 je poput i ostalih M automobila toga vremena imao različite motore ovisno o tržištu, u Europi je imao 286 ks a u Sjeveronj Americi 252 ks, također u Europi se zvao M635CSi a u Sjevernoj Americi M6. Do 100 km/h je ubrzavao za 6,4 sekunde a maksimalna brzina je 255 km/h. Mjenjač je bio ručni s 5 stupnjeva.
Druga generacija.
Druga generacija je ista M5 E60 modelu što znači da ima V10 s 507 ks i SMGIII mjenjač. 2006. godine je predstavljena i kabriolet inačica.
M6 Coupe specifikacije
Kotači 
Dimenzije prednjih guma 255/40 ZR 19
Dimenzije stražnjih guma 285/35 ZR 19
Dimenzije prednjih kotača 8,5 J x 19 ET 12 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 9,5 J x 19 ET 17 legura aluminija
Motor/Mjenjač 
Cilindri/ventili 10/4
Obujam u ccm 4999
Hod/promjer u mm 75,2/92
Najveća snaga u kW pri 1/min 373 (507)/7750
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 520/6100
Mjenjač Getrag SMGIII 7 stupnjeva sekvencijalni s jednim kvačilom
Masa u kg 
Masa neopterećenog vozila EU 1785
Najveća dopuštena masa 2200
Dopušteno opterećenje 490
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 1090/1200
Performanse
Vuča (cw) 0,32
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,6
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) 4,4/-
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 21,4
Izvan gradska (l/100 km) 10,2
Kombinirana (l/100 km) 14,3
Emisija CO2 (g/km) 342
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 70
M6 Convertible specifikacije
Kotači 
Dimenzije prednjih guma 255/40 ZR 19
Dimenzije stražnjih guma 285/35 ZR 19
Dimenzije prednjih kotača 8,5 J x 19 ET 12 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 9,5 J x 19 ET 17 legura aluminija
Motor/Mjenjač 
Cilindri/ventili 10/4
Obujam u ccm 4999
Hod/promjer u mm 75,2/92
Najveća snaga u kW pri 1/min 373 (507)/7750
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 520/6100
Mjenjač Getrag SMGIII 7 stupnjeva sekvencijalni s jednim kvačilom
Masa u kg 
Masa neopterećenog vozila EU 2005
Najveća dopuštena masa 2380
Dopušteno opterećenje 450
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 1120/1290
Performanse
Vuča (cw) 0,34
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,8
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) 4,7/-
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 22,0
Izvan gradska (l/100 km) 10,6
Kombinirana (l/100 km) 14,7
Emisija CO2 (g/km) 352
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 70

</doc>
<doc id="252402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252402" title="Šeš I.">
Šeš I.

Šeš I. je bila egipatska kraljica, žena Škorpiona II., faraona Gornjeg Egipta, s kojim je bila majka Narmera, koji je ujedinio Egipat. Moguće je da je Narmerova žena Neithotep također bila Šešino dijete. Po Šeš je nazvana njezina praunuka Šeš II.

</doc>
<doc id="252403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252403" title="Marija Stuart">
Marija Stuart



</doc>
<doc id="252407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252407" title="Azbest">
Azbest

Azbest (starogrčki: ἄσβεστος, "asbestos";„vječito”, amfibolni azbest) je prirodni, vlaknasti mineral (kao pamučna vlakna) iz skupine silikata (kalcijevih, magnezijevih i željeznih). Nalazi se u prirodi, ima malenu toplinsku i električnu vodljivost, otporan je na visoke temperature. Rabi se u proizvodnji toplinske i električne izolacije i za izradu zaštitne vatrogasne odjeće i obuće. Dugo je bio na glasu kao "čudo od vlakna" zbog svoje čvrstoće, otpornosti na toplinu i kiselinu, te izolacijskih svojstava. Zbog opasnosti po zdravlje (kancerogen je), azbest je sada zabranjen u brojnim državama, a među njima je i Hrvatska. U nekim malim granama privrede se i dalje rabi, pod strogim oprezom i kontrolom, jer mu nema zamjenskoga tehničkoga materijala.
Najpoznatiji i najrašireniji je magnezijski silikat s vodom (H4Mg3Si2O9).
Minerali koje ubrajamo u azbest su: krokidoliti iz skupine amfibola, krizotili (serpentinska grupa), grunerit, antofilit i aktinolit.
Utjecaj na zdravlje.
Poznato je da sve vrste azbestnih vlakana izazivaju ozbiljnu opasnost po zdravlje ljudi i životinja. [97] [98] [99] Amosit i krocidolit smatraju se najopasnijim vrstama azbestnih vlakana; međutim, krizotilni azbest također je proizveo tumore kod životinja te je priznati uzrok azbestoze i malignog mezotelioma kod ljudi, a mezoteliom je primijećen u ljudi koji su bili profesionalno izloženi krizotilu, članovi obitelji profesionalno izloženi i stanovnici koji su živjeli u blizini tvornica i rudnika azbesta.
Tijekom 1980.-ih i opet u 1990.-im, ponekad se sugeriralo da bi proces proizvodnje azbestnog cementa mogao "neutralizirati" azbest, bilo kemijskim postupcima, bilo uzrokujući vezanje cementa na vlakna i promjenu njihove fizičke veličine; naknadne studije pokazale su da to nije istina i da desetljećima star azbestni cement, kad se slomi, oslobađa azbestna vlakna identična onima koja se nalaze u prirodi, bez zamjetljivih promjena.
Izloženost azbestu u obliku vlakana uvijek se smatra opasnom. Rad s materijalima koji su lomljivi ili izloženost njima, ili materijali ili radovi koji bi mogli uzrokovati oslobađanje labavih azbestnih vlakana, smatra se visokim rizikom. Općenito, ljudi koji se razbole od udisanja azbesta redovito su bili izloženi na poslu na kojem su radili izravno s materijalom.
Najčešće bolesti povezane s kroničnom izloženošću azbestu su azbestoza i mezoteliom.
Literatura.
"Tehnički leksikon", Leksikografski zavod Miroslav Krleža; glavni urednik: Zvonimir Jakobović. Tiskanje dovršeno 21. Prosinca 2007.g., nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu pod brojem 653717. , str. 54.

</doc>
<doc id="252439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252439" title="Okoliš">
Okoliš

Okoliš može biti primjerice:
Treba razlikovati okoliš od okolice i okoline.

</doc>
<doc id="252443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252443" title="Suši">
Suši

Sushi (japanski 寿司，鮨，鮓，すし ) je tradicionalno japansko jelo pripremljeno od kuhane riže začinjene octom koja se često servira sa sirovom ili dimljenom ribom. Suši koji se servira zamotan u listove sušene morske trave (tkz. nori) naziva se makizushi, dok mali "paketići" prženog tofua punjeni sa suši rižom nazivaju se inarizushi.
Riža može biti oljuštena ili neoljuštena. Uobičajeni sastojak su: kriške sirove ribe, morskih mekušaca ili rakova, a neke uobičajene inačice umjesto toga sadrže kuhane sastojke ili su bez mesa. Poznati sastojak su i prešani i osušeni listovi crvenih algi zvanih nori, koji se koriste za omotavanje ostalih sastojaka. Prilozi obično uključuju ukiseljeni mladi đumbir, wasabi (japanski hren) i soja umak. Slično jelo je i sashimi od sirovih komada ribe, narezanih i posluženih bez riže.
Neke vrste sushija, popularne u japanskim restoranima na Zapadu, praktički su nepoznate u Japanu (i obrnuto). Među njima je, na primjer, uramaki, inačica tradicionalne vrste makija (巻 き 寿司, "zamotan suši") s norijem iznutra, koji je zbog neobične teksture algi ugodniji za ukus zapadnjaka.

</doc>
<doc id="252444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252444" title="Šunka">
Šunka

Šunka je usoljen i dimljeni svinjski but. Polutrajno je sušeno svinjsko meso koje se može održati nekoliko mjeseci. Poznato je nekoliko stotina različitih vrsta šunke. Najveći dio procesa proizvodnje je manje ili više isti: soljenje, sušenje, dimljenje i dozrijevanje.

</doc>
<doc id="252447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252447" title="Sushi">
Sushi



</doc>
<doc id="252449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252449" title="Alica u zemlji čudesa">
Alica u zemlji čudesa



</doc>
<doc id="252452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252452" title="Bugius">
Bugius

Bugius je bio keltski Bog (davatelj života) Gala na području departmana Moselle u Francuskoj. 
Etimologija.
Ime "Bugius" potječe od keltskog "bukko-" ("jarac"), od jezika Galaca u Cornwallu "Bucca" i od irskog "Puca".

</doc>
<doc id="252454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252454" title="Sudski proces Roe protiv Wade">
Sudski proces Roe protiv Wade

Sudski proces Roe protiv Wadea je sudski proces iz 1973. godine pred američkim Vrhovnim sudom, nakon kojeg je u SAD-u legaliziran pobačaj na zahtjev iz bilo kojeg razloga do vremena trudnoće kada fetus može preživjeti bez majke (obično do 7. mjeseca). Nakon 7. mjeseca pobačaj se dozvoljava, ako je ugrožen život majke. Ovaj sudski proces jedan je od najraspravljanijih u povijesti američkog Vrhovnog suda. I danas se vodi debata o njemu, a Vrhovni sud je koincidentno pred 50. obljetnicu presude na traženje više saveznih država zakazao njeno pretresanje.
Norma L. McCorvey (pseudonim "Jane Roe") ostala je trudna 1969. godine. Prijatelji su je savjetovali da izjavi da je silovana, jer bi u tom slučaju mogla pobaciti. To je otpalo, jer nije bilo policijskog očevida. Obratila se odvjetnicama Sarah Weddington i Lindi Coffee, koje su malo prije toga diplomirale pravo na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Texasu ("University of Texas Law School"). Zahtijevale su, da sud dopusti Normi McCorvey da pobaci, te je podignuta tužba protiv dallaskog okružnog tužitelja Henryja Wadea na osnovu tvrdnje da je teksaški zakon o pobačaju protuustavan. Naime, kao i u drugim američkim saveznim državama pobačaj je zbog smrtonosnih infekcija u Teksasu bio zakonski zabranjen, 1854. ga donijevši u jednom od najkonzervativnijih oblika među federalnim državama. Kako je nakon teksaške presude o neustavnosti zakona tužitelj najavio da će ga primjenjivati i dalje, slučaj je žurno došao do američkog Vrhovnog suda, koji je u reprezentativnom slučaju dozvolio Normi McCorvey da pobaci donijevši odluku 22. siječnja 1973. zajedno sa sudskim procesom Doe protiv Boltona. Suci su glasovali 7:2. 
Tri su godine prošle od početka slučaja do pravomoćne presude i ukidanja zabrane pobačaja, pa Norma McCorvey ipak nije imala priliku pobaciti, nego je rodila živo dijete koje je dano na usvajanje, ali je zakon ostao na snazi do današnjih dana. 1995. McCorvey je izjavila da u vrijeme sudskog procesa nije bila dovoljno informirana o pojedinostima postupka od strane odvjetnika i da nije bila upućena što stvarno pobačaj jest, te da ne bi sudjelovala u tome, da je znala punu istinu. U to vrijeme se pridružila protupobačajnim kampanjama propovjednika Flipa Benhama pa Franka Pavonea, tijekom javnih nastupa prikupljajući sredstva za njihove inicijative a na koncu osnovavši i vlastitu vjersku sljedbu. Od vremena prve Reaganove nominacije za sastav Vrhovnog suda SAD je u više navrata mijenjala izjave da bi 1987. na novinarsko pitanje odgovorila kako je ta njena trudnoća bila "neplanirani rezultat slučajne veze". 
Protivnici prava na izbor pobačaja kontinuirano traže ukidanje ove sudske presude. Na godišnjicu 22. siječnja svake godine ispred zgrade Vrhovnog suda u Washingtonu održavaju miroljubivi hod na kojem se o 40. obljetnici presude okupilo pola milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="252455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252455" title="David Tennant">
David Tennant

David Tennant (Bathgate, West Lothian, 18. travnja 1971.) škotski je glumac. Osim po radu u kazalištu (njegov "Hamlet" bio je veoma hvaljen), Tennant je najpoznatiji po svojim televizijskim ulogama desete inkarnacije Doktora u "Doctor Whou", kao i po naslovnoj ulozi u "Casanovi". Na filmu, najpoznatiji je po ulozi Bartyja Croucha mlađeg u "Harryju Potteru i Plamenom peharu".
Biografija.
Rani život.
Tennant je rođen kao David John McDonald 18. travnja 1971. u Bathgateu, West Lothian, a odrastao je u Ralstonu, u Renfrewshireu gdje je njegov otac bio svećenik Škotske Crkve. Odrastao je sa šest godina starijim bratom i osam godina starijom sestrom.
Tennant je pohađao Osnovnu školu Ralston i Gimnaziju Paisley gdje mu je predavala profesorica engleskog jezika Moira Robertson, koja je među prvima prepoznala njegov potencijal. Zatim je diplomirao na Kraljevskoj škotskoj akademiji glazbe i drame.
S tri je godine Tennant rekao svojim roditeljima da želi postati glumac jer je bio obožavatelj serije "Doctor Who", a oni su ga pokušali usmjeriti prema konvencionalnijem poslu. Godinama je gledao gotovo svaku epizodu "Doctora Whoa" te je na potpisivanju knjiga u Glasgowu upoznao Toma Bakera. Uzeo je prezime "Tennant" - inspirirano Neilom Tennantom iz Pet Shop Boysa - jer je u britanskoj udruzi glumaca postojao još jedan David McDonald.
Karijera.
Rani rad.
Tennantova prva profesionalna uloga nakon diplome bila je u predstavi "Arturo Ui" s Ashley Jensen. Pojavio se i u škotskom sitcomu "Rab C Nesbitt" kao transseksualka Davina.
Prva veća televizijska uloga bila mu je ona manično depresivnog Campbella u škotskoj dramskoj seriji "Takin' Over the Asylum" iz 1994. Tijekom snimanja, Tennant je upoznao komičarku, glumicu i scenaristicu Arabellu Weir. Kad se ubrzo nakon toga preselio u London, pet je godina živio kod Weir te je postao kum njezinom najmlađem djetetu. Nakon toga pojavio se s Weir u mnogim produkcijama; kao gost u njezinoj televizijskoj seriji "Posh Nosh" i u radio drami "Doctor Who", "Izgnanstvo" - u kojoj je Weir imala ulogu ženske verzije Doktora.
Jedno od njegovih najranijih pojavljivanja na filmu bilo je u "Judi" iz 1996., gdje je u jednoj od scena glumio s Christopherom Ecclestonom, a dobio je ulogu pijanog studenta koji izaziva Ecclestonovog Judu da dokaže svoj intelekt.
Tennant je nastavio karijeru u kazalištu, često nastupavši s Royal Shakespeare Company. Njegova prva shakespeareanska uloga za RSC bila je u "Kako vam drago" (1996.); iako je išao na audiciju za ulogu glavnog junaka Orlanda, dobio je ulogu dvorske lude Kremena. Kasnije se specijalizirao za komične uloge, glumeći Antifola Sirakuškog u "Komediji zabluda" i kapetana Jacka Absolutea u "Rivalima", iako je glumio i tragičnog junaka Romea u "Romeu i Juliji".
Tennant se češće počeo pojavljivati na TV-u tijekom 2004. i 2005., kada je ostvario uloge u serijama "He Knew He Was Right" (2004.), "Blackpool" (2004.), "Casanova" (2005.) i "The Quatermass Experiment" (2005.).
Pojavio se i u filmu Stephena Fryja "Bright Young Things" (2003.), a glumio je i Bartyja Croucha mlađeg u "Harryju Potteru i Plamenom peharu".
Doctor Who (2005. – 2010.).
Tennant je 2004. bio naveden kao jedan od kandidata za Devetog Doktora, ali je ta uloga na kraju pripala Christopheru Ecclestonu. Nakon što je Eccleston 31. ožujka 2005. objavio da neće reprizirati ulogu u drugoj sezoni, BBC je 16. travnja 2005. potvrdio da će ga zamijeniti Tennant. Prvi se put nakratko pojavio kao Deseti Doktor u epizodi "The Parting of the Ways" (2005.) nakon scene regeneracije, a pojavio se i u posebnoj sedmominutnoj mini epizodi koja je 18. studenog 2005. prikazana kao dio dobrotvorne akcije Children in Need. Počeo je snimati novu seriju "Doctor Who" krajem srpnja 2005. Prva puna epizoda u kojoj se pojavio kao Doktor bio je jednosatni specijal "The Christmas Invasion", koji je emitiran na Božić 2005.
Prvi se put okušao kao redatelj u epizodi "Do You Remember The First Time?" "Doctor Who Confidentiala" koja je pratila epizodu Stevena Moffata "Blink", a emitirana je 9. lipnja 2007. Tennantov se Deseti Doktor 2007. godine pojavio kao Peti Doktor Petera Davisona u posebnoj epizodi "Doctora Whoa" za Children in Need, za koju je scenarij napisao Steven Moffat, a nazvana je "Time Crash". To je bila prva priča s više Doktora od epizode "The Two Doctors" iz 1985. Tennant je kasnije glumio i s Davisonovom kćeri, Georgiom Moffet, u epizodi "The Doctor's Daughter" iz 2008. u kojoj je ona glumila naslovnu ulogu Jenny.
Tennant je nastavio glumiti Desetog Doktora i u četvrtoj sezoni, 2008. Međutim, 29. listopada 2008., Tennant je objavio da će nakon tri pune sezone napustiti seriju. Glumio je Doktora u četiri posebne epizode 2009. te u finalnoj epizodi koja je emitirana 1. siječnja 2010.

</doc>
<doc id="252456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252456" title="Dr. Who">
Dr. Who



</doc>
<doc id="252457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252457" title="Prirodni okoliš">
Prirodni okoliš

Prirodni okoliš ili prirodna sredina je skup svih živih bića i nežive prirode, koji se prirodno pojavljuju na nekom prirodnom staništu. U suprotnosti je s izgrađenim okolišem.
Tijekom svojih aktivnosti, koje mogu biti urbanizacija ili eksploatacija, čovjek mijenja prirodni okoliš i to često tako da ga narušava. Izgradnjom hidrocentrala i akumulacija, sječom šuma, eksploatacijom mineralnih sirovina, stvaranjem deponija, emisijom plinova, nuklearnim probama i dr. čovjek utječe na promjenu čitavih područja. Kao rezultat čovjekovih aktivnosti dolazi do promjena ili narušavanja ekosustava i klimatskih promjena na lokalnoj i globalnoj razini.

</doc>
<doc id="252458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252458" title="Avijan">
Avijan

Avijan (Avianus) je bio starorimski pisac, koji je prevađao grčke bajke na latinski. 
Živio je u 5. stoljeću.

</doc>
<doc id="252459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252459" title="Aleksandrijska knjižnica">
Aleksandrijska knjižnica

Aleksandrijska knjižnica je najveća i najznamenitija knjižnica staroga vijeka. Bila je smještena u gradu Aleksandriji na području Egipta, koji je bio središte helenističke kulture i znanosti.
Povijest.
Osnutak i djelovanje.
Knjižnicu je osnovao egipatski faraon Ptolemej I. Soter (367. – 283. pr. Kr.) u 3. stoljeću pr. Kr. po savjetu Demetrija Faleronskog, a znatno ju je proširio njegov sin i nasljednik Ptolemej II. Filadelf (309. – 246. pr. Kr.) usmjerivši se na sakupljanje svih knjiga napisanih na grčkome kao i grčkih prijevoda značajnih djela autora izvan grčkog kulturnog kruga.
Knjižnica se nalazila u okviru kraljevske palače, u tzv. "Brukheju" koji je bio u sastavu muzeja ("Museion"), odnosno svetišta muza, a sadržavala je nekoliko desetaka tisuća djela napisanih, prema izvorima, na oko 500.000 do 700.000 papirusnih svitaka. Knjižnica nije bila otvorena za javnost nego samo za studente i znanstvenike i vjeruje se da je sadržavala većinu cjelokupnog znanja antičkog svijeta.
Brojni svici rukopisa bili su pisani na gotovo svim tada poznatim jezicima (grčki, latinski, aramejski, hebrejski, jezici naroda Mezopotamije, perzijski, arapski, pa i indijski). U Muzeju se istraživala biologija, medicina, matematika, astronomija, filologija, geografija i povijest.
Upravitelji knjižnice bili su geograf i matematičar Eratosten, filolog Aristofan iz Bizanta, astronom Aristarh te gramatičar Zenodot iz Efeza. Pjesnik Kalimah načinio je svojevrsni katalog knjižnice pod nazivom Tablice ("Pinakes").
Prvo uništenje knjižnice.
Godine 47. pr. Kr. u vrijeme rimskog građanskog rata, Egipat se umiješao u sukob između Julija Cezara i Rimskog senata te je tom prilikom Cezar dao zapaliti egipatsku flotu u luci, a vatra se proširila na obalu i zapalila knjižnicu koja je većim dijelom uništena.
Kasnije je Marko Antonije, kako bi udovoljio kraljici Kleopatri nadomjestio dio uništene knjiške građe preseljenjem oko 200.000 svitaka iz Pergamske knjižnice.
Drugo i treće uništenje knjižnice.
Godine 270. rimski car Aurelijan uništio je ostatke glavne knjižnice tijekom vojne kampanje na Aleksandriju.
Premda je glavna knjižnica bila uništena, ostala je manja knjižnica smještena u Serapeju ("Serapeion"), hramu grčko-egipatskog božanstva u kojem su se čuvali duplikati djela iz veće knjižnice. Godine 391. rimski car Teodozije I. naredio je zatvaranje svih poganskih hramova u Carstvu, zbog čega je agitacijom patrijarha Teofila srušen Serapisov hram. Prema nekima, tom prigodom bi bila uništena i knjižnica koja se navodno nalazila u tom hramu. Drugi autori upozoravaju da izvori ne potvrđuju da se u Serapeju u doba njegovog uništenja doista nalazila nekakva knjižnica; izvještaji o uništenju hrama - kako oni koje su pisali kršćanski, tako i oni koje su pisali ne-kršćanski autori - uopće ne spominju da bi u se u hramu nalazile bilo kakve knjige.
Četvrto "uništenje" knjižnice.
Kada je muslimanska vojska osvojila Aleksandriju 642. godine nakon što je porazila bizantijsku vojsku u bitci kod Heliopolisa, zapovjednik je upitao halifu Omera šta da rade s knjižnicom, odnosno s knjigama. On je dao čuveni odgovor: "One ili su u suprotnosti s Kuranom, što znači da su hereza, ili se slažu sa njim, što znači da su suvišne". Ovakav scenarij većina današnjih znanstvenika odbacuje, s obzirom na to da nema nikakvih dokaza da je knjižnica bila u funkciji nakon 4. stoljeća.
Nova knjižnica.
Nova moderna knjižnica otvorena je u Aleksandriji 2002. godine.

</doc>
<doc id="252460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252460" title="Plijesan">
Plijesan

Plijesan su mikroskopske gljive koje rastu u obliku hifa. Kolonija plijesni sastoji se od povezanih, umreženih hifa koje tvore micelij. Imaju genetski identične stanice. Micelij plijesni izlučuje hidrolitične enzime, koji razlažu organske tvari u jednostavne šećere. Izlučene tvari pripremaju hranu za gljivu, koju onda hife jednostavno upijaju. Crna, zelena ili žuta boja plijesni potječe od njihovih spora (stanica kojima se razmnožavaju).
U plijesan pripadaju gljive iz odjeljaka Zygomycota, Deuteromycota i Ascomycota. Plemenite plijesni koriste se u proizvodnji sireva.
Plijesni su u stalnoj borbi s bakterijama oko hrane. Da bi se oslobodile bakterija, luče tvari koje su otrovne za bakterije. Te tvari su poznate pod imenom antibiotici.
Prema podacima znanstvenih istraživanja poznato je preko 100.000 vrsta plijesni i gljivica od kojih se od toga nekoliko stotina pojavljuje u stambenim prostorijama. Mi ih primjećujemo u našem stanu tek tada kad one mijenjaju boju jer im se promijene životni uvjeti u kojima se razvijaju. Pojavljuju se u mnoštvu različitih tonova boja: zelenoj, crnoj, sivoj, crvenoj pa i žutoj. Tijekom svog razvijanja one stvaraju sjeme koje je tako sićušno da se ne može zamijetiti golim okom. Ove se spore u zraku mogu formirati u milijunskim količinama i na taj se način (zrakom) dalje prenose. Zajedno s toplinom, vlagom i hranidbenom podlogom one stvaraju nova gljivična gnijezda koja onda dalje proizvode milijunske količine novih spora.

</doc>
<doc id="252461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252461" title="Tvari">
Tvari



</doc>
<doc id="252462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252462" title="Niziron">
Niziron

Niziron ili Nisiros (grčki: "Νίσυρος") je mali grčki vulkanski otok i općina iz otočne skupine Dodekanez u istočnom Egeju. Nalazi se između otoka Kos i Tilos, kružnog je oblika, promjera od 8 km, ima površinu od 41.6 km2. Pored Nizirona nalazi se nekoliko otočića, najveći od njih je "Giali" (samo 10 stanovnika) kao i nenaseljeni otoci "Pakeja", "Pergusa", "Kandeliusa", "Agios Antonios" i "Strogili". Općina ima 50.055 km2 te 948 stanovnika. 
Zemljopisne osobine.
Otok je zapravo izdignuta vulkanska masa nad morem, gora s najvišim vrhom Profitis Elias od 698 m., na njoj se u središtu nalazi nekoliko vulkanskih kratera. Obale Nizirona su uglavnom stjenovite ili šljunčane, a ima i nekoliko pješčanih plaža (uglavnom na sjeveroistočnom dijelu). Otočki vulkan je aktivan (ali bez erupcija), s brojnim fumarolama iz kojih kulja para. Posljednja velika erupcija vulkana zbila se 1888., nakon manjih erupcija pepela 1871. i 1873. godine uz povećanu seizmičku aktivnost. Zbog ponovne seizmičke aktivnosti tijekom 1996. – 1997. godine, Europska unija je uputila međunarodnu ekipu znanstvenika koja od tada pozorno prati i studira vulkansku aktivnost na otoku u okviru projekta "GEOWARN". Ustanovljeno je da morsko dno između otoka između Niziron, Kos, Giali posjeduje cijeli vulkanski kompleks.
Naselja na otoku.
Niziron je povezan brodskim linijama s Pirejom i otokom Kos, uz to ljeti prometuju i brojni izletnički brodovi iz sela Kardamena na obližnjem Kosu. 
Otok ima i helidrom. Najveće naselje na otoku, središte uprave i glavna luka je "Mandraki", sa svojih 682 stanovnika. Ostala naselja su "Paloj" (167 stanovnika), "Nikeja" (48 stanovnika) i "Emporios" (25 stanovnika). Prema popisu stanovništva iz 2001., općina Niziron imala je ukupno 948 stanovnika uključivo i desetoricu koji žive na otoku Giali.
Turizam nije baš jako razvijen kao što je to slučaj na drugim grčkim otocima. Zbog toga su nalazišta perlita (vulkanskog stakla) i plovučca (također kamena vulkanskog porijekla) s obližnjeg otoka Gialija glavni su izvor prihoda otočana. Uz to otočani se intenzivno bave i poljoprivredom, na svojim terasastim poljima, tako da se gotovo ništa od hrane ne dovozi s kopna.
Povijest otoka.
Prema grčkoj mitologiji, otok je nastao kad je bog mora Posejdon, odlomio dio otoka Kos i bacio ga na giganta Polibota da ga zaustavi u bijegu, taj otkinuti dio Kosa pao je u more i tako je nastao današnji otok Niziron. Antički naziv otoka Niziron bio je "Porfiris". Pored Mandrakija pronađene su dijelovi zidina iz 5. stoljeća prije Krista, koji su okruživali otočku akropolu.
Kultura.
Tipični proizvod Nizirona je sumada, bezalkoholno piće s okusom badema. Otok ima puno crkava i četiri manastira u kojima danas nema monaha, već se u njima odvijaju samo rijetke vjerske proslave. Najveći i najznačajniji manastir je "Panagia Spiliani" (Blažena Djevica Marija od pećine) pored gradića Mandraki. Podignut je tik do srednjovjekovne utvrde koju su izgradili vitezovi Ivanovci nakon zauzeća otoka 1315. godine.

</doc>
<doc id="252464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252464" title="Ludens Teatar">
Ludens Teatar

Ludens Teatar osnovan je 2006. godine kao prvo profesionalno kazalište u Koprivnici i osnovna mu je djelatnost izvođenje dramskih predstava. 
Povijest.
Ludens Teatar osnovan je 2006. kao prvo profesionalno kazalište u Koprivnici, a djeluje u prostoru Doma mladih. Nakon duge i temeljite pripreme 2008. kazalište počinje s radom. Prva profesionalna predstava jest "Normanovska osvajanja" Alan Ayckbournea u režiji Franke Perković.
Dugoročan cilj jest uspostaviti kontinuitet kazališnog života u Koprivnici. Od jeseni 2009. pri kazalištu djeluje i dramski studio kojem je cilj pružiti prostor za kreativno stvaranje mladoj koprivničkoj populaciji.

</doc>
<doc id="252467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252467" title="Playa">
Playa

Playa je plitko jezero kratkog vijeka koje nastaje ondje gdje se voda slijeva u zavalu bez odvoda u more, te poslije isparava, ostavljajući za sobom ravnu površinu od blata. Playe su česta karakteristika pustinjskih područja.

</doc>
<doc id="252468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252468" title="Prepelica">
Prepelica

Prepelica (lat. "Coturnix coturnix", eng. common quail, njem. Wachtel, fra. caille), u cijelom svijetu poznata ptica s brojnim geografski ograničenim podvrstama. Najmanja je iz reda kokoški. Najčešća su joj staništa žitna polja i ravnice s livadama. Populacija prepelica varira 35 000 000 – 300 000 000. Pomalo su ugrožene zbog lova na njih. 
Opis.
Prepelica je mala ptica duga 17 cm i teška 95 – 150 g. Ima raspon krila 32 – 35 cm. Glava joj je smeđe boje, oči su crvenkasto smeđe, a kljun je tamnosmeđe boje. Noge su joj žutoružičaste, dok je vrat smeđe boje. Hrani se sjemenkama, lisnim i cvjetnim pupoljcima te kupinama, a mladi se hrane uglavnom kukcima, sve dok ne postanu samostalni. Životni vijek prepelice procjenjuje se na 10 godina. Ona je ptica selica, te često strada prilikom seobe. Zime provode u Africi. Prirodni neprijatelji su joj zvijeri i ptice grabljivice. Ovu pticu je teško vidjeti jer više hoda nego leti i skriva se u zelenilu. Krik prepelica se čuje na udaljenosti od oko pola kilometra.
Razmnožavanje.
Sezona parenja traje tijekom svibnja. Mužjaci ne trpe druge mužjake u prisutstvu ženke prilikom parenja. Kad navrši od 6 do 8 tjedana, ženka prepelice u gnijezdo napravljeno od trave polaže od 6 do 18 bijelih ili prljavožutih jaja s crnim pjegama, te na njima leži od 16 do 18 dana. Gnijezdo se nalazi ispod grmlja, zaštićeno je od grabežljivaca. Dok ženka leži na jajima, mužjak traži drugu ženku za parenje, ne brinući se za svoje leglo. Mladi su uz majku oko tri tjedna, pa postaju samostalni i znaju letjeti. Prepelice su brižljive prema svojim mladima, a nekad prihvate i tuđe piliće koji su ostali bez majke.
Ljudi i prepelice.
Mnogi ljudi imaju prepelice kao kućne ljubimce jer se lako održavaju. Dosta ljudi ih lovi zbog mesa. Sezona lova na prepelice traje od početka kolovoza do kraja prosinca. Prepelice se najviše love na području Mediterana. Njihovo meso je velika delikatesa i najčešće se koriste u malteškoj, indijskoj i portugalskoj kuhinji. Prepelice koje su se hranile biljkom kukutom mogu izazvati akutno zatajenje bubrega. Prepeličja jaja se često prodaju u prodavnicama i jako su malena u odnosu na kokošja, ali imaju sličan okus. Osim veličine, razlika između prepeličjih i kokošjih jaja je u tome što prepeličja imaju malo manje kolesterola. Ponekad se poslužuju sirova uz sushi. U egipatskim hijeroglifima postoji simbol prepelice. 

</doc>
<doc id="252471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252471" title="Reginald VelJohnson">
Reginald VelJohnson

Reginald VelJohnson (16. travnja 1952., , SAD) je američki filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po ulozi Carla Winslowa u humorističnoj seriji Pod istim krovom. To je jedina serija u kojoj je glumio u svakoj epizodi. Također je glumio narednika LAPD-a Ala Powella u filmovima "Umri muški" i "Umri muški 2".

</doc>
<doc id="252476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252476" title="Dutse">
Dutse

Dutse je glavni grad nigerijske savezne države Jigawa. Leži u sjevernoj Nigeriji na 400 metara nadmorske visine, 90 km istočno od Kana i 360 km sjeveroistočno od Abuje. Granica s Nigerom je 110 km u smjeru sjevera.
Grad se nalazi u savani i rijetko je naseljen. Od 1991. je glavni grad savezne države.
Prema procjeni iz 2010., Dutse ima 37.784 stanovnika.

</doc>
<doc id="252477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252477" title="Leia Organa">
Leia Organa

Princeza Leia Organa Solo, Krunska princeza Alderaana, princeza Nabooa (rođena Leia Amidala Skywalker) je izmišljeni lik iz serijala Ratovi zvijezda. Ulogu princeze Leie imala je američka glumica Carrie Fisher i prvi put se pojavila u filmu (1977.). 
Ona je sestra blizanka od Luke Skywalkera, supruga od Han Soloa i majka Ben Soloa/Kylo Rena. Njen i Lukeov otac je bio moćni Jedi Anakin Skywalker, koji je kasnije prešao na tamnu stranu i postao Darth Vader. 
Pregled lika.
"Nova nada (1977.)".
Princeza Leia Organa od Alderaana je članica Imperijskog Senata i nalazi se na tajnoj misiji za Pobunjenike kada njen brod napada Darth Vader. Prije nego što je uhvaćena uspijeva pohraniti hologramsku poruku u droid R2-D2, a s porukom i nacrte za novo imperisko mega oružje "Smrtosnu zvijezdu". Dok R2-D2 uspjeva pobjeći na Tatooine da prenese poruku Obi-Wan Kenobiu, Darth Vader pokušava iz Leie izvući informacije o sljedećem koraku Pobunjenika no ona uspjeva zadržati sve planove za sebe. U pokušaju da dođu do informacija Moff Tarkin prijeti uništiti Leijin planet Alderaana ako ona ne surađuje. Nadajući se da spasi svoj planet Leia daje lokaciju bivše baze Pobunjenika ali Tarkin unatoč tome uništava Alderann pred njenim očima. Tada dolaze Luke i Han te ju zajedno s Chewbaccom spašavaju iz pritvora. Zajedno uspjevaju pobječi na "Millenium Falconu" dok se Obi-Wan žrtvuje da bi im omogućio bjeg.
Pomoču nacrta "Smrtosne zvijezde" Pobunjenici nalaze slabu točku u gradnji te Luke u borbi uspjeva projektilom svoje letjelice pogoditi slabu točku i time uništiti mega oružje Imperija. Nakon pobjede Leia dodjeljuje Lukeu i Hanu medalje za vrijeme slavlja.
"Imperij uzvraća udarac (1980.)".
Tri godine nakon uništenja "Smrtosne zvijezde" Leia vodi evakuaciju Pobunjeničke baze na ledenom planetu Hoth nakon što ih Imperij napada. Zajedno s Hanom i Chewbaccom bježi s "Falconom" te se u pokušaju bjega skrivaju na asteroidu u svemiru. Polako se ona i Han zbližuju i dijele poljubac. Nakon što se uspostavi da u asteroidu boravi čudovišni crv bježe s "Falconom" na planet Bespin gdje se Han nada da će mu njegov stari prijatelj Lando Calrissian pomoći da popravi "Falcon". Iako ih Lando prijateljski ugošćuje ubrzo ih predaje Darth Vaderu koji se tako nada primamiti Luke Skywalkera. Trenutak prije nego zamrznu Hana za Jabba the Hutta Leia priznaje da ga voli. Lando koji je bio prisiljen da tako postupi s prijateljem sada pomaže Leiji i Chewbacci te zajedno bježe u "Falcon". Prije nego napuste Bespin odjednom Leia osjeća da je Luke u opasnosti i navodi Landa gdje ga naći.
"Povratak Jedija (1983.)".
Prerušena kao lovac na glave Leia uspjeva ući u palaču Jabbe, vodeći Chewbaccu sa sobom kao prividnog taoca. Noću dok nikoga nema Leia uspjeva osloboditi Hana no Jabba ih otkriva te ju odlući držati kao roba. Nakon što Lukeov pokušaj pregovara ostaje neuspješan Jabba osuđuje Lukea, Hana i Chewbaccu na smrt. Pomoću Landa i R2-D2 su Luke i ostali u stanju se osloboditi dok Leia ubija Jabbu vlastitim okovima.
Kasnije zajedno s Pobunjenicima odlazi na pošumljeni mjesec Endor gdje se sprema napad na novo izgrađenu "Smrtosnu zvijezdu". Nakon što se sprijateljuju sa stvorenjima Ewoks Leia saznaje od Lukea da mu je sestra. U prvo ga pokušava odvratiti od toga da se suoči s Vaderom ali on ipak odlazi.
Za vrijeme napada na imperisku bazu na Endoru je Leia lagano ranjena ali uz pomoć malih Ewoka uspjeva poraz imperiskih vojnika. Presretna kasnije slavi s Hanom i Lukeom pobjedu.
"Sila se budi (2015.)".
Kao generalica Leia vodi Pokret otpora Nove republike u borbi protiv novo stvorenog Prvog reda- pristaša starog Imperija. Nakon uspješnog napada na Prvi red se ponovno susreće sa svojim suprugom Han Solom od kojeg je bila odvojena od kad je njihov sin Ben prešao na tamnu stranu i postao Kylo Ren. Sama sebi daje krivicu što je Ben prešao na tamnu stranu ali ju Han uvjerava da je Snoke za sve kriv. Nakon što Han- zajedno s Finnom koji želi spasiti Rey- susreče Rena još jednom moli sina da se vrati no ovaj ubija Hana što Leia preko Sile osjeti. Otpor uspjeva uništiti mega oružje Prvog reda dok pomoću droida BB-8 i R2-D2 isto uspjevaju složiti kartu koja vodi k Lukeu kojega Leia već dugo traži. Prije nego Rey otiđe u potragu za Lukeom joj Leia poručuje “Neka je Sila s tobom.”
"Posljednji Jedi (2017.)".
Nakon evakuacije baze s D’Qara zajedno s mnogim borcima Leia bježi u svemir. Napad koji predvodi njen sin teško oštećuje njen brod, ubija mnoge vodeće generale i nju ostavlja ranjenom nakon čega vice admiralica Holdo preuzima komando. Nezadovoljan s vodstvom pod admiralicom Holdo Poe šalje Finna i Rose Tico na vlastitu tajnu misiju protiv Prvog reda dok Rey pronalazi Lukea na planetu Ahch-To.
Ponovno pri svijesti se Leia stavlja uz Holdo i plan evakuacije posade na planet Crait. U bazi na Craitu se odjednom pojavljuje Luke i razgovara sa sestrom koja je bila gubila nadu za svojeg sina. Dok Luke privlaći pažnju Kylo Rena na sebe, Leia i ostali bježe iz baze tajnim izlazom i s "Falconom" bježe u svemir. Zajedno s Rey osjeća da je Luke postao jedno sa Silom i ohrabruje ju da još ima nade.
Film je bio posvećen Carrie Fisher povodom njene smrti 27. prosinca 2016.
"Uspon Skywalkera (2019.)".
Nakon Fisherine smrti, časopis "Variety" je izvijestio da bi se trebala pojaviti u "Ratovima zvijezda: Uspon Skywalkera" i nagađao da će Lucasfilm morati pronaći način da se pozabavi njezinom smrću i što će biti s njezinim likom. Snimanje je počelo 1. kolovoza 2018. godine. Lucasfilm je u siječnju 2017. objavio da "ne planiraju digitalno rekreirati izvedbu Carrie Fisher kao princeze ili generalice Leie Organe". U travnju 2017., Fisherova obitelj dodijelila je Disneyju i Lucasfilmu prava na korištenje nedavnih snimaka pokojne glumice u filmu "Uspon Skywalkera". Međutim, Kennedy je naknadno rekla da se Fisher neće pojaviti u filmu. U srpnju 2018. najavljeno je da će se Fisher pojaviti kao Leia u filmu, koristeći neiskorištene snimke iz filma i. Bilo je također planova korišteja neupotrebljenih snimaka iz , ali u konačnici nije bio uključen u deveti film. Fisherova kći Billie Lourd, koja je glumila poručnicu Connixa u sva tri filma nastavka, također je uskočila kao Leia za kratki trenutak u filmu u kojem je njezino lice digitalno zamijenjeno Fisherovom sličnošću, koristeći slike iz .
U filmu, Leia nastavlja voditi Otpor, dok nudi smjernice i podršku Rey koja nastavlja svoju obuku da postane Jedi. Flashback otkriva da je Leia napustila vlastiti trening nakon što je imala viziju koja proriče sinovu smrt ako završi. Dok se Rey i Ren bore na Kef Biru, Leia na samrti koristi svu svoju preostalu snagu da dopre do sina. Ometen nakon što je osjetio majčinu smrt, Rena ubode Rey vlastitim svjetlosnim mačem. Leia umire, zbog čega Rey iskusi ogromnu krivnju. Rey zacjeljuje Renovu ranu koristeći Silu. Nakon bitke kod Exegola, iskupljeni Ben Solo žrtvuje ostatak svoje životne snage kako bi uskrsnuo mrtvu Rey, a on nestaje u isto vrijeme kada Leia postaje jedno sa Silom. Rey se zatim vraća u Larsovo imanje na Tatooineu i zakopava svjetlosne mačeve koji su pripadali Leii i njezinom ocu, Anakinu Skywalkeru, dok duhovi Lukea i Leie s ponosom gledaju na nju, a Rey im odaje počast usvajanjem prezimena "Skywalker".
Koncepcija lika.
Leiu je stvorio tvorac "Ratova zvijezda" George Lucas, koji je 1999. objasnio svoj rani razvoj glavnih likova:
"Prva [verzija] govorila je o princezi i starom generalu. Druga verzija uključivala je oca, njegovog sina i njegovu kćer; kći je bila junakinja filma. Sada je kći postala Luke, lik Marka Hamilla. Bila je i priča o dva brata gdje sam jednog od njih pretvorio u sestru. Stariji brat je bio zatvoren, a mlada sestra ga je morala spasiti i vratiti njihovom tati."
U grubom nacrtu za prvi film "Ratova zvijezda", Leia je razmažena kći tinejdžerica kralja Kayosa i kraljice Brehe od Aquilae, s dva brata, Biggsom i Windyjem; Biggs se vratio četvrtom nacrtu kao Lukeov prijatelj iz djetinjstva. Leia je u jednom trenutku bila "kći Owena Larsa i njegove supruge Beru... Lukeova rođakinja - zajedno posjećuju grob njegove majke, koja je nestala s njegovim ocem na planeti koju je uništila Zvijezda smrti." Kasnije. Sinopsis priče utvrđuje Leiu kao "Leiu Antilles", kćer Baila Antillesa iz mirnog svijeta Organa Major. U četvrtom nacrtu ustanovljeno je da je "Leia Organa" došla umjesto toga s Alderaana.
Carrie Fisher je imala 19 godina kada je dobila ulogu princeze Leie, a glumice uključujući Amy Irving, Cindy Williams i Jodie Foster također su bile razmtrane za tu ulogu. InkTank je 2014. izvijestio da je proširena lista "više od dva tuceta glumica" koja je bila na audiciji za Leiu uključivala Glenn Close, Farrah Fawcett, Jessica Lange, Sissy Spacek, Sigourney Weaver, Cybill Shepherd, Jane Seymour, Anjelica Huston, Kim Basinger, Kathleen Turner, Geena Davis, Meryl Streep, i Terri Nunn. Upitana o Streep 2015., Fisher je rekla: "Nikad nisam čula za to. Ali Jodie Foster je bila za to... onu koju sam najviše poznavala. Amy Irving i Jodie. I shvatia sam."
O Leijinoj frizuri 'cimet punđa', George Lucas je izjavio: "U filmu iz 1977., jako sam radio na stvaranju nečeg drugačijeg što nije bilo modno, pa sam imao revolucionarni izgled žene iz jugozapadne Pancho Villa. Punđe su u osnovi iz Meksika s početka stoljeća." Lucas je kasnije primijetio da Leijina majka, Padmé Amidala, nosi Hopi frizuru sličnog izgleda u . Fotografija koja prikazuje slavnu meksičku revolucionarku Claru de la Rocha koja nosi sličnu frizuru postoji u arhivi Lucasovog muzeja narativne umjetnosti. Mental Floss je 2015. citirao istraživanje koje sugerira da meksičke revolucionarke nisu imale tako razrađene frizure, ali mlade Hopi žene koje se mogu udati jesu, a njihovi "kodlji od cvjetova tikvice" površno podsjećaju na Leijine punđe za kosu. Leijina frizura možda je također bila inspirirana frizurom kraljice Frie u stripu Flasha Gordona "The Ice Kingdom of Mongo" iz 1939. i supruge znanstvenika Barnesa Wallisa Molly (koju glumi Ursula Jeans) u ratnom filmu "The Dam Busters" iz 1955. godine. Usporedbe su također napravljene s iberijskom skulpturom iz 4. stoljeća prije Krista Gospa od Elchea, kao i frizurom "slušalice" iz 1920-ih.
Skladatelj John Williams stvorio je glazbeni lajtmotiv za Leiu koji se ponavlja kroz sagu o "Ratovima" "zvijezda". "Tema princeze Leie" snimljena je kao koncertna suita (duljina 4:18) za partituru filma iz 1977. godine.
Drugi nacrt scenarija sadržavao je dijalog u kojem Obi-Wan govori Lukeu da ima sestru blizanku. Ona i njihova majka su "poslane u zaštitu prijatelja u udaljenom sustavu. Majka je umrla ubrzo nakon toga, a Lukeovu sestru posvojili su Benovi prijatelji, guverner Alderaana i njegova žena." Fisher je 1983. objasnila: "Leijin pravi otac napustio je majku kada je bila trudna, pa se njena majka udala za ovog kralja Organu. Ja sam posvojena i odrasla sam odvojena od drugih ljudi jer sam bila princeza."
Kulturološki utjeca.
Princeza Leia je nazvana ikonom 1980-ih, feminističkim herojem i "uzornom personifikacijom ženskog osnaživanja". Godine 2008., časopis "Empire" odabrao je Leiu kao 89. najveći filmski lik svih vremena, a IGN ju je naveo kao svog 8. najboljeg heroja "Ratova zvijezda". UGO Networks je Leiu naveo kao jednog od svojih najboljih heroja svih vremena 2010. godine.
Lik je spominjan ili parodiran u nekoliko TV emisija i filmova, i slavljen u cosplayu. Fisher se pojavila u Leia metalnom bikiniju na naslovnici izdanja Rolling Stonea za ljeto 1983., dok se slika Leie i drugih likova koji okružuju Lucasa pojavila se na naslovnici izdanja Time od 25. svibnja 1983. Godine 2013., crtač Jeffrey Brown objavio je bestseler "Star Wars: Vader's Little Princess", knjigu u stilu stripa koja prikazuje Dartha Vadera i mladu Leiu u duhovitim situacijama kao otac i kćer. Princeza Leia pojavljuje se na američkoj poštanskoj marki iz 2007. i na marki Velike Britanije iz 2015.
Leia se također koristila u širokom rasponu robe iz "Ratova zvijezda", uključujući kipiće, akcijske figure i druge igračke, predmete za kućanstvo i odjeću, uredske potrepštine, prehrambene proizvode, te pjenušave kupke i šampone u Leii boce s njezinom glavom kao čepom. U svojoj emisiji za jednu ženu Wishful Drinking, Fisher je nazvala dispenzer princeze Leie Pez jednim od "užasa trgovanja" serije. U intervjuu 2011. Fisher je rekla:
"Besplatno sam prdala svoju sliku. U to vrijeme nije bilo takve stvari kao što je "marketing"... Nije bilo merchandisinga vezanog uz filmove. Nitko nije mogao znati opseg franšize. Nije da ne mislim da sam slatka ili nešto slično, ali kad sam se pogledala u ogledalo, nisam mislila da odbacujem nešto vrijedno. U posljednje vrijeme osjećam se kao da sam Mini Maus — identitet princeze Leie toliko pomračuje svaki drugi identitet koji sam ikada imala."
Nakon što je 2012. godine tvrtka Walt Disney kupila LucasFilm, Disney Store je u svibnju 2014. izjavio da tvrtka "nema planova za Leia proizvode". Nakon javne kritike, Disney je za Time u lipnju 2014. rekao da će objaviti nekoliko Leia proizvoda. Funko je otad producirao nekoliko verzija Leie (barem jednu za svaki film) u svom POP-u! linija 4,5-inčnih vinilnih figura u japanskom super deformiranom stilu. Hasbro bi trebao objaviti akcijsku figuru Leie dok se pojavljuje u animiranoj seriji Star Wars Rebels.
"Cinnamon buns".
Leijina jedinstvena frizura u filmu iz 1977. postala je poznata kao frizura "krafna" ili "role s cimetom" i ikona je lika i serije. Naslovna priča britanskog tinejdžerskog časopisa "Jackie" iz veljače 1978. uključivala je upute korak po korak o tome kako replicirati Leijine punđe za kosu. U kratkometražnoj parodiji iz 1978. godine "Hardware Wars", princeza Anne-Droid ima pravo pecivo s cimetom sa strane glave. Gospođica Piggy iz Muppet Showa kopirala je frizuru u epizodi serije na temu "Ratova zvijezda" u veljači 1980. U komediji Mela Brooksa iz 1987. "Spaceballs", princeza Vespa (Daphne Zuniga) ima istu frizuru, za koju se uskoro otkriva da je zapravo veliki par slušalica. U parodijskom filmu "Thumb Wars", ulogu Leie ispunio je lik po imenu Princeza Bunhead, koja ima dvije cimet rolice za kosu. Godine 2015, lik Fisherove kćeri Billie Lourd u TV seriji horor komedije "Scream Queens", bogata i nezadovoljna djevojka iz sestrinstva poznata kao Chanel br. 3, nosi štitnike za uši u svakoj sceni kao počast Fisherovoj kultnoj Leia frizuri. Lourd također imala cameo u filmu (2015.) u kojem nosi Leijine prepoznatljive punđe za kosu.
Ikona za feminizam.
Leia je bila predmet mnogih feminističkih analiza. Mark Edlitz napisao je za The Huffington Post 2010. da je "Leia uzorna personifikacija osnaživanja žena." David Bushman, televizijski kustos u Paley Centru za medije, rekao je 2012. godine: "Iz muške perspektive... princeza Leia bila je vrlo zaslužan lik za svoje vrijeme - ne savršen, ali svakako prkosan, samopouzdan i snažan." Alyssa Rosenberg iz Washington Posta napisala je 2015.: "Leia nije bila samo prva velika junakinja znanstvene fantastike i fantazije da zarobi moju maštu. Bila je jedan od prvih likova s kojima sam se susrela čija je moć proizašla iz njenog političkog uvjerenja i oštroumnosti." U svom članku iz 2007. "Feminism and the Force: Empowerment and Disillusionment in a Galaxy Far, Far Away", Diana Dominguez navela je Leiu kao dobrodošlu promjenu u odnosu na prethodne portrete žena na filmu i televiziji. Ona je napisala:
"Ovdje je bila žena koja se znala igrati kao i s dečkima, ali koja nije morala postati jedan od dječaka i koja je mogla, ako i kada je htjela, pokazati da joj se sviđaju dečki, žena koja je otvorena, bez stida, i, što je najvažnije, nekažnjeno što je tako. Ona nije koketni seks-simbol, koji zavodljivo razbacuje kosu kako bi odvratio pozornost neprijatelja... Ona ne igra ulogu "materinske skrbnice", iako pokazuje brižnost i suosjećanje, ili "slatku nevinu djevojku" koja pasivno stoji po strani dok muškarci rade sav posao, ali se povlači kako bi ih pustila da rade ono u čemu su dobri kada je to mudro... Leia je heroj bez gubitka rodnog statusa; ne mora glumiti slatkog, bespomoćnog spolnog mačića ili postati bespolna i androgina da bi dobila ono što želi. Može biti jaka, drska, otvorena, zapovjedna i kučka, a i dalje je poštovati i smatrati ženstvenom."
Rosenberg piše da, iako je Luke isprva apolitičan nevin u potrazi za avanturom, a Han oportunist u potrazi za novcem, obojica su "pod utjecajem Leijine strasti [i] zauzimaju svoja mjesta kao puni sudionici pobune". Ona napominje: "Svi ostali na kraju dolaze do Leijinog pogleda na svijet." Sama Leia, posebno posvećena svom političkom pokretu protiv Carstva, "pronalazi partnera u Hanu, priznajući da joj osobna sreća može pomoći da održi svoju predanost za izgradnju boljeg galaktičkog poretka". Rosenberg navodi "Leijinu spremnost da vidi najbolje u njemu i Haninu želju da živi u skladu s njezinim uvjerenjem u njega" kao temelj njihovog odnosa, također ističući svoje pokušaje da je natjera da prepozna da ima potrebe kao i svi drugi i da bi trebala priznati da ga ona treba.
U svom eseju iz 2012. "Lightsabers, Political Arenas, and Marriages", Ray Merlock i Kathy Merlock Jackson navode Leiu kao nasljednicu ranijih heroina znanstvene fantastike Wilme Deering iz Buck Rogersa i Dale Ardena iz Flasha Gordona, te utjelovljenje "nove faze u tekućem predstavljanju princeze iz bajke u opasnosti". Napisavši da "nakon Leie, princeze više neće biti pasivne i spašavane samo poljupcem", bilježe odraz lika u kasnijim animiranim filmovima Disneyjevih princeza i u ženama ratnicama kao što su Ellen Ripley iz franšize Alien i Xena iz avanture TV serija Xena: Princeza ratnica. A. O. Scott iz New York Timesa opisao je Leiu kao "pramajku Hermione Granger i Katniss Everdeen i nebrojenih Disneyjevih princeza novijeg doba. Ona je također predvidjela nedavni, pomalo zakašnjeli feministički zaokret u samom ciklusu "Ratova zvijezda"".
Mark Hamill opisao je Fisherov nastup kao:
"Bila je bez napora feministica, znaš? Nije bila neka mimozica kojoj je trebao tip da je dođe spasiti. Zapravo, uz nju su Han i Luke izgledali kao klošari. Bila je sve samo ne ono što sam očekivao. Mislim, nekako sam pomislio: "Pa, ona ima 19 godina, to je jedva završila srednju školu." I na mnogo načina, bila je puno starija i mudrija od mene."
Sama Fisher opisala je Leiu kao "ogromnu" feminističku ikonu, odbacivši sugestiju da je lik ikada bio "djevojka u nevolji". Fisher je za Leiu rekla: "Ona im je zapovijedala. Ne znam što je tvoja ideja o nevolji, ali to nije bilo to! I nisam bila neka mica koja trči galaksijom sa sisama koje skakuću okolo. Tako da nisam "ne prijeti ženama". Dodala je: "Sviđa mi se princeza Leia. Sviđa mi se kako je bila žestoka. Sviđa mi se kako je ubila Jabbu Hutta". "Mislim da sam princeza Leia, a princeza Leia to sam ja. To je poput Möbiusovog striptiza."
Metalni bikini.
Rosenberg je primijetio da je "kostim postao kulturološki kultan na način koji je izmakao iz konteksta scena u kojima ga je Leia nosila i stvari koje radi nakon što je natjerana u odjeću." Wired je napisao 2006. "Nema sumnje da je prizor Carrie Fisher u zlatnom znanstveno-fantastičnom kupaćem kostimu urezan u znojavu podsvijest generacije obožavatelja koji je u proljeće 1983. došao u pubertet." Priznajući mišljenje nekih da je "Robinja Leia " ikonografija kalja poziciju lika kao "feminističkog heroja", Rosenberg tvrdi:
"Leia je možda zarobljena u ovim scenama, ali nije baš pokorna fantazija. Umjesto toga, čeka trenutak kada može pokrenuti taj bijes, provodeći pažljivo osmišljen plan za spašavanje svog ljubavnika. A kada dođe taj trenutak, bikini Leiu ne osuđuje na pasivnost. Ona se diže i koristi same lance koji je vežu da zadavi stvorenje koje joj je pokušalo oduzeti moć pretvarajući je u seksualni objekt."
Režiserka znanstvene fantastike Letia Clouston s tim se slaže, rekavši: "Sci-fi je imala dugu povijest jakih ženskih likova. Da, princeza Leia bila je u zlatnom bikiniju, ali ona je također bila ta koja je sama ubila Jabbu. Kad uzmete u obzir filmovi i TV emisije poput Terminatora, Aliensa, Battlestar Galactica, pa čak i videoigara poput Metroida, možete vidjeti da je znanstvena fantastika dosljedno promovirala snagu žena više od bilo kojeg drugog žanra.

</doc>
<doc id="252478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252478" title="Katsina">
Katsina

Katsina je glavni grad istoimene nigerijske savezne države. Leži u sjevernoj Nigeriji na 514 metara nadmorske visine, 23 km južno od granice s Nigerom i 440 km sjeverno od Abuje.
Procjenjuje se da je Katsina osnovana oko 1100. godine. Nekoć grad-država, danas je jedno od središta islama u Nigeriji. Simbol grada je minaret Gobarau, primjer muslimanske arhitekture. Minaret, izgrađen od blata i palminih grana, nalazi se na džamiji iz 18. stoljeća i visok je 17 metara.
Grad je središte poljoprivredne regije u kojoj se proizvodi kikiriki, pamuk, koža, proso i kukuruz.
Prema procjeni iz 2010., Katsina ima 213.604 stanovnika. Većinu stanovništva čine pripadnici etničkih skupina Fulani i Hausa.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="252480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252480" title="Birnin Kebbi">
Birnin Kebbi

Birnin Kebbi je grad na krajnjem sjeverozapadu Nigerije, 100 km od tromeđe Benin - Niger - Nigerija. Glavni je grad savezne države Kebbi. Leži na rijeci Sokoto.
Prema popisu iz 1991., Birnin Kebbi ima 63.147, a prema procjeni iz 2010. 119.120 stanovnika.

</doc>
<doc id="252486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252486" title="Frielištof">
Frielištof

Frielištof (njemački: "Fröllersdorf", češki: "Jevišovka") je naselje u jugoistočnoj Češkoj. U ovom naselju žive Hrvati iz skupine moravskih Hrvata.
Zemljopis.
Frielištof se nalazi u jugoistočnoj Češkoj dio je okruga Břeclava i pokrajine Južne Moravske.
Povijest.
Prvi pisani spomen naselja je iz 1353. godine. Godine 1900. u Frielištofu živjelo je 1.160 stanovnika. Godine 1930. 74% (918) stanovništva bili su Hrvati, 1948. Hrvati su nasilno preseljeni po čitavoj Češkoj, ponajviše po Moravskoj duboko u unutrašnjost. Ista sudbina zadesila je i Nijemce koji su 1930. godine činili 17% stanovništva sela. Godine 1949. promijenjeno je njemačko i hrvatsko ime sela, samo godinu dana kasnije naselje je preimenovano u današnji naziv Jevišovka prema obližnjoj istoimenoj rijeci
5. prosinca 2008. godine u Frielištofu je otvoren Hrvatski dom (češ: Chorvatský dům)

</doc>
<doc id="252487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252487" title="Jevišovka">
Jevišovka



</doc>
<doc id="252489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252489" title="Lafia">
Lafia

Lafia je glavni grad nigerijske savezne države Nasarawa. Leži u središnjoj Nigeriji na 160 metara nadmorske visine, 130 km jugoistočno od Abuje. Grad je uskotračnom željeznicom povezan s Port Harcourtom.
Prema popisu iz 1991., Lafia ima 79.387 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252492" title="Govor na Gazimestanu">
Govor na Gazimestanu

Govor na Gazimestanu Slobodana Miloševića je održan prilikom proslave 600 godina Kosovske bitke 28. lipnja 1989. na Kosovu Polju. Svojim prisustvom, proslavu je obilježilo i oko dva milijuna ljudi, od kojih je jedan dio došao iz SAD-a, Australije i mnogih zemalja Europe.
Proslavi je prisustvovalo gotovo kompletno Predsjedništvo SFRJ, na čelu s Janezom Drnovšekom, zatim je tu bio i Milan Pančevski - tadašnji predsjednik Predsjedništva CK SKJ, a centralni govor održao je Slobodan Milošević, tadašnji predsjednik Predsjedništva SR Srbije. Jedini iz predsjedništva SFRJ koji je bojkotirao Gazimestan bio je predstavnik SR Hrvatske, Stipe Šuvar. Proslavi je prisustvovao i cjelokupan vrh Srpske pravoslavne crkve.
Proslavi su prisustvovali i gotovo svi veleposlanici članica NATO saveza i Europske unije koji su imali predstavništva u Jugoslaviji. Jedini izuzeci su bili veleposlanik SAD-a Warren Zimmerman i veleposlanik Turske. Danas se u zemljama zapadne Europe, kao i u SAD-u, smatra da je Miloševićev govor na ovom skupu označio početak borbe Srbije za teritorijalno proširenje prema zapadu Jugoslavije.

</doc>
<doc id="252494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252494" title="Minna">
Minna

Minna je glavni grad nigerijske savezne države Niger. Leži u središnjoj Nigeriji na 270 metara nadmorske visine, 120 km sjeverozapadno od Abuje.
Željeznicom je grad povezan s Kanom na sjeveru te Ibadanom i Lagosom na jugu. Također ima i zračnu luku. Glavna djelatnost stanovništva je trgovina i uzgoj đumbira, žitarica te pamuka.
Prema popisu iz 1991., Minna ima 189.191, a prema procjeni iz 2010. 322.163 stanovnika.
Podrijetlom iz Minne je Ibrahim Babangida, bivši nigerijski predsjednik.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252496" title="Budi tu">
Budi tu

Budi tu treći je studijski album riječkog elektro - pop sastava Denis &amp; Denis, koji diskografska kuća Jugoton objavljuje 1988. godine.
O albumu.
Marina Perazić je 1986. godine napustila sastav te se kratko posvetila svojoj solo karijeri. Davor Tolja i Edi Kraljić nastavljaju djelovati kao Denis &amp; Denis do 1988. godine, kada nakon objave albuma i završene promocije sastav definitivno prestaje s radom.
Album "Budi tu" objavili su 1988. godine. Tekstove su pisali Edi Kraljić, Mladen Popović i Bora Đorđević, dok je glazbu i još jedan tekst napisao Tolja. Producenti su bili Elvis Stanić i Tolja. Skladbe koje se nešto više ističu od ostalog materijala su "Bengalski tigar" i "Miris krila anđela".

</doc>
<doc id="252497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252497" title="ITD Band">
ITD Band

ITD Band bio je hrvatski pop rock sastav iz Zagreba. Osnovao ga je Miroslav Drljača "Rus" nakon što je napustio svoj prethodni sastav - Ad Fines.
Izlaskom albuma "S ove strane ljubavi" sastav prestaje s radom te se Rus posvećuje pisanju pjesama za druge izvođače.

</doc>
<doc id="252498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252498" title="Abeokuta">
Abeokuta

Abeokuta je glavni grad nigerijske savezne države Ogun. Leži u jugozapadnoj Nigeriji, u blizini Lagosa, Ibadana i granice s Beninom.
Željeznicom je grad povezan s Kanom i Ibadanom na sjeveru te Lagosom na jugu. Također ima i zračnu luku "Ogun Agro". Glavne su djelatnosti stanovništva trgovina i poljoprivreda.
Prema popisu iz 1991., Abeokuta ima 352.735, a prema procjeni iz 2010. 801.282 stanovnika.
Podrijetlom iz Abeokute su književnik Wole Soyinka i političar Olusegun Obasanjo.

</doc>
<doc id="252500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252500" title="Akure">
Akure

Akure je glavni grad nigerijske savezne države Ondo. Leži u jugozapadnoj Nigeriji, na 350 metara nadmorske visine, 130 km od Gvinejskog zaljeva.
Prema popisu iz 1991., Akure ima 239.124, a prema procjeni iz 2010. 847.903 stanovnika. Većinu stanovništva čine pripadnici etničke skupine Yoruba.

</doc>
<doc id="252509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252509" title="Warri">
Warri

Warri je luka i važno naftno središte na rijeci Niger, u nigerijskoj saveznoj državi Delta. Leži 160 km sjeverozapadno od Port Harcourta. Većinu populacije grada sačinjavaju etničke skupine Urhobo, Itsekiri i Ijaw. Kršćanstvo je dominantna religija, kao i u većini južne Nigerije.
U Warriju svoje podružnice imaju gotovo sve važne svjetske naftne tvrtke. Tankeri iz Warrija putuju Nigerom do Atlantskog oceana.
Prema popisu iz 1991., Warri ima 363.382, a prema procjeni iz 2010. 933.762 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252511" title="Zinedin Zidan">
Zinedin Zidan

Zinedin Zidan je splitski reggae sastav.
Povijest sastava.
Sastav je nastao 2007. kada su Vjeran Mišurac i Dean Dergić iz šale snimili pjesmu "Pantaghana", koja je ubrzo postala radijski hit. Nakon toga su oformili sastav, te su ga nazvali prema slavnom francuskom nogometašu Zinedinu Zidanu. Iduće godine pod izdavačkom kućom Dancing Bear objavljuju svoj debitantski album "Heroj, a ne huligan", uz koji su objavili i singl "Kako san sa dizalice pa". Pjesme su uglavnom humorističnog sadržaja, u reggae/ska/funk stilu. Iste godine su nastupili i na Splitskom festivalu s pjesmom "Sidin i čekan", te su dobili nagradu CMC festivala za najboljeg novog izvođača.
Pored reggae glazbe, sastav je u pjesmama svirao i žešći rock zvuk, kao u "Milena, my generation" i sl. Hit iz 2010. je "Banana Republic"

</doc>
<doc id="252513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252513" title="Gorana">
Gorana

Gorana je žensko ime, koje u Hrvatskoj češće nalazimo među Hrvatima te rjeđe među Srbima. Značenje imena dolazi od imenice gora, tj. šuma, planina. Gorana je relativno često ime, među prvih petsto ženskih imena u Hrvatskoj, gdje danas živi preko tisuću ovakih imenjakinja. Slična imena i nadimci: Goga, Goja, Gojka, Gora, Gorica, Gorita, Gorka.
Značenje.
Gorana znači gorska žena, a izvedenica je od slavenskog muškog imena Goran. Povezano je sa šumom i latinsko ime bi bilo Silvia ("lat. silva")
Popularnost.
Najviše osoba nazvanih Gorana rođeno je devedesetih godina prošlog stoljeća. Najmanje tog imena nalazimo među malom djecom, a više među ženama u dvadesetima i tridesetima.
Gorana u Hrvatskoj.
Većina osoba koje se zovu Gorana žitelji su Splita (ukupno preko dvjesto), Zagreba (preko sto) te Šibenika (četrdesetak). S obzirom na broj stanovnika, Gorana najčešće je ime među stanovnicima Kukljice gdje se svaki tristoti stanovnik tako zove.
Zanimljivosti.
Gorana je ime sela u Crnoj Gori koje ima oko 523 stanovnika.

</doc>
<doc id="252520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252520" title="Dugorepe sjenice">
Dugorepe sjenice

Dugorepe sjenice (lat. Aegithalidae) su porodica ptica iz reda vrapčarki.
Rasprostranjenost.
Sve dugorepe sjenice su šumske ptice koje najviše žive na rubovima šuma i donji kat šume. Vrste roda "Aegithalos" više vole listopadne ili mješovite listopadne šume, dok "Psaltria exilis" živi uglavnom u planinskim zimzelenim šumama. "Psaltriparus minimus" nastanjuje razna staništa, uključujući i šikare, ali je najčešća u mješovitim šumama. Većina vrsta ove porodice živi u planinskim staništima na i oko Himalaja. Sve žive i u Europi, osim "Psaltriparus minimus", koja nastanjuje zapad Sjeverne Amerike. Dugorepa sjenica ima najveću rasprostranjenost, od Britanije do Japana. Suprotno od toga, dvije vrste imaju malen areal (jedna je ograničena na dvije planine u Burmi, a druga na zapadne planine Jave). Obično nisu selice, iako dugorepa sjenica ponekada odseli sjevernije od svog uobičajenog areala. Mnoge planinske vrste se zimi sele u doline.
Opis.
Malene su ptice, dužine 9 do 14 cm, uključujući i relativno dugi rep. Teže samo 4,5 do 9 grama. Boja perja im je obično blijedosive ili smeđe boje, iako neke vrste imaju bijele šare, a dugorepa sjenica je pomalo ružičasta. Za razliku od ostatka porodice, dvije vrste roda "Leptopoecile" su upadljive ljubičaste i plave boje. "Leptopoecile elegans" jedini ima ćubu. Kljunovi su im sićušni, kratki i kupastog oblika. Krila su kratka i zaobljena, a noge su relativno duge. 
Svejedi su, a uglavnom se hrane kukcima i drugim beskralježnjacima. Tokom zime često jedu biljke. Hranu uglavnom traže u žbunju i rijetko silaze na tlo. Dok je traže, ponekada se prevrću naopačke na grani. 
Ptice iz ove porodice uglavnom žive u jatima od 6 do 12 ptica većinu godine. 
Razmnožavanje.
Obično su monogamni, a pomaganje od strane prošlogodišnjih mladunaca je zabilježeno kod dvije vrste, ali vjerojatno takav sistem razmnožavanja postoji i kod još nekih. Prave kupolasta gnijezda od ispletenog lišaja i drugih materijala, koje oblože perjem. Prave gnijezda na drveću s gustom krošnjom, tako da ga grabežljivci mogu teže uočiti. Leglo se sastoji od 6 do 10 bijelih jaja, koja kod mnogih vrsta imaju crvene pjegice. Odrasli ih inkubiraju 13 do 14 dana; mladi ostaju u gnijezdu 16 do 17 dana. Roditelji hrane mlade isključivo kukcima i paucima.

</doc>
<doc id="252521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252521" title="Aegithalidae">
Aegithalidae



</doc>
<doc id="252524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252524" title="Tihana">
Tihana

Tihana je žensko ime koje je izvedeno od pridjeva tiha. Ovo ime nalazimo u Hrvatskoj, većinom i nešto rjeđe u Srbiji. Ime je isključivo žensko, a sinonime među muškim imenima možemo pronaći u imenu Tihomir i Tiho.
Mitologija.
Ime Tihana se javlja u slavenskoj mitologiji kao boštvo. Bijeli Hrvati su vjerovali u Tihanu koja je bila božica sreće.
Značenje.
Tihana znači tiha žena i može se izvući iz pridjeva tih i priloga tihano. 
Slična imena i nadimci.
Slična imena su Tihomira, Tiana, Hana, Tijana.
Najčešći nadimci su: Tija, Tiha, Hani, Tita, Tika, Tihica.
Popularnost.
Tihana je relativno često ime na području Republike Hrvatske. Oko tri tisuće osoba nosi ovo ime i među dvjesto je najpopularnijih ženskih hrvatskih imena.
Svoju najveću popularnost ime Tihana je doživjelo devedesetih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="252525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252525" title="Mauro (ime)">
Mauro (ime)



</doc>
<doc id="252527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252527" title="Maurus (ime)">
Maurus (ime)



</doc>
<doc id="252528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252528" title="Mavro (ime)">
Mavro (ime)

Mavro je muško osobno ime grčkog porijekla. Ono dolazi iz naziva "Μαυρος" i u prijevodu znači "predviđajući" ili "vidovnjak" (značenje: crn). Gotski glagol "maúr-n-an", koji potječe od grčkog "μεριμναν", znači "brinuti se, misliti".

</doc>
<doc id="252529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252529" title="Dokleati">
Dokleati

Dokleati (latinski:"Docleates") su bili pripadnici ilirskog plemena koje je živjelo u susjedstvu Labeata, ali se ne zna točno razgraničenje, osim da je to bilo u području između grada Duklje ("orig." Doclea) i Meduna (Meteon), neznatno udaljenih mjesta u današnjoj Crnoj Gori.
Ranije su Dokleati bili u sastavu ardijejskog plemenskog saveza, no poslije rimskog osvajanja su ojačali i postaju brojnije i značajnije pleme od Ardijejaca. Plinija spominje s 33 dekurije u okviru Neronskoga konventa, dok se Ardijejci spominju sa samo dvadeset dekurija. 
Antički grad "Doclea" (danas ostaci Duklje, kod Podgorice, Crna Gora) ukazuje na geografski položaj ovog plemena. Oblast Dokleata se prostirala na zapad, preko današnjeg Nikšića. Među Dokleatima se, još za vrijeme Gencijeve vladavine u prvoj polovini 2. stoljeća pr. Kr., spominje ugledan rod Epikadi. Na mjestu antičkog kaštela Saltua (oblast Banjana, u Crnoj Gori) spominje se na jednom natpisu prvak Dokleata, Gaj ("Caius Epicadi filius principes civitatis Docleatium"). Kod ovog plemena je bila važna uloga stočarstva, a nadaleko čuveni sir izvozio se u Rim.
Dokleati su, kako se vjeruje, poglavito asimilirani od slavenskih doseljenika koji su od njih prihvatili etnonim u slaveniziranoj formi - Dukljani.

</doc>
<doc id="252530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252530" title="Nunbarsegunu">
Nunbarsegunu

Nunbarsegunu je opskurna majčinska božica starih Sumerana i Babilonaca. O njoj se ne zna mnogo, ali je zvana "staricom Nipura". Njezina kćer s Haiem je Ninlil, preko koje ima petoricu unuka. 

</doc>
<doc id="252532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252532" title="Haia">
Haia

Haia je sumerski bog prodavaonica. Sa svojom ženom Nunbarsegunu je otac Ninlil, koju je silovao Enlil. 

</doc>
<doc id="252535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252535" title="Percival (ime)">
Percival (ime)

Percival ("Prcival, Perceval, Prceval, Parzival, Parsifal") je muško osobno ime starofrancuskog porijekla provensalsko narječja. Ono dolazi iz naziva "Percival" i u prijevodu znači "probušiti dolinu". 

</doc>
<doc id="252537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252537" title="Pokrov Presvete Bogorodice">
Pokrov Presvete Bogorodice

Pokrov Presvete Bogorodice
Pravoslavna crkva u Biteliću posvećena je Pokrovu Presvete Bogorodice, a spomen je događaj od 1. listopada 911. godine u Carigradu.
Pravoslavni kršćani 14.listopada obilježavaju praznik Pokrova Presvete Bogorodice kao spomen na crkveni događaj kada se Bogorodica, za vrijeme bogosluženja, javila narodu okupljenom na molitvi.To se dogodilo 14. listopada (1. listopada po starom kalendaru) 911. godine za vrijeme cara Lava Mudroga kada je u Bogorodičinoj crkvi zvanoj Vlaherne u Carigradu služeno sve noćno bdijenje. Crkva je bila ispunjena pobožnim narodom i svi su bili duboko utonuli u molitvu. Pri dnu crkve nalazili su se Sveti Andrej Jurodivi i njegov učenik Epifanije. U četvrti sat noći ugledali su Presvetu Bogorodicu iznad naroda, s rasprostrtim omoforomna u rukama kojim kao da zaklanja narod.Bila je odjevena u zlato krasnu porfirui blistala okružena apostolima, svecima, mučenicima i djevicama. Sveti Andrej pokaza rukom Epifaniju i upita ga da li i on vidi "Caricu i Gospođu kako se moli za sav svijet", što Epifanije začuđen potvrdi. Zbog tog događaja uvedeno je ovo praznovanje, da posjeti na taj trenutak i na stalno pokroviteljstvo Presvete Bogorodice kad god to od nje u molitvama tražimo.Od uvijek je crkva proslavljala Presvetu Bogorodicu kao pokroviteljicu i zaštitnicu roda kršćanskoga.

</doc>
<doc id="252542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252542" title="Hrvatski zavod za norme">
Hrvatski zavod za norme

Hrvatski zavod za norme (HZN) je neovisna javna ustanova nadležna za uređenje sustava normizacije u Republici Hrvatskoj.
HZN osnovan je Uredbom Vlade Republike Hrvatske (NN 154/2004; NN 44/2005) temeljem Zakona o normizaciji (NN 163/2003) kao hrvatsko nacionalno normirno tijelo za obavljanje poslova i zadataka normizacije. HZN je osnovan radi ostvarivanja ovih ciljeva normizacije:
Sjedište Zavoda je u Zagrebu, u Ulici grada Vukovara 78.
Povijest.
Nakon osnivanja samostalne države Zakonom o preuzimanju zakona koji se u Republici Hrvatskoj primjenjuju kao republički zakoni (Zakon o standardizaciji, Zakon o mjernim jedinicama i mjerilima i Zakon o kontroli predmeta od dragocjenih kovina, NN 53/91) ovlaštenost za područje normizacije, potvrđivanja (certificiranja) i mjeriteljstva prenesena je s bivše države na Republiku Hrvatsku s primjenom od 8. listopada 1991. godine. Vlada Republike Hrvatske u prvo je vrijeme obavljanje poslova navedenih područja povjerila Ministarstvu znanosti i tehnologije, a utemeljenjem Republičkog zavoda za normizaciju i mjeriteljstvo (NN 73/91) te je poslove preuzeo Zavod kojemu se Zakonom o ustrojstvu i djelokrugu ministarstva i drugih organa državne uprave (NN 55/92) naziv mijenja u Državni zavod za normizaciju i mjeriteljstvo (DZNM). DZNM je osnivanjem 1992. godine objedinio aktivnosti u području normizacije, mjeriteljstva i akreditacije odnosno “institucijsku infrastrukturu za kvalitetu”. Takav pristup je na početku omogućio efikasan i racionalan rad i brzi institucijski razvoj. DZNM je tokom 90-tih uspio uspostaviti izvrsne odnose sa svjetskim i europskim organizacijama u području normizacije, akreditacije i mjeriteljstva kao i intenzivnu suradnju s mnogim nacionalnim institucijama u Europi. U europskim organizacijama postignuto je pridruženo članstvo koje se prije ulaska Hrvatske u EU mora pretvoriti u punopravno članstvo uz ispunjavanje za to potrebnih uvjeta. Sporazumom o stabilizaciji i pridruživanju (članak 73.) Republika Hrvatska obvezala se na poduzimanje mjera kako bi postupno postigla usklađenost s tehničkim propisima Zajednice i europskom normizacijom, mjeriteljstvom i akreditacijom te postupcima za ocjenu sukladnosti. U skladu s Nacionalnim programom Republike Hrvatske za pridruživanje Europskoj uniji za 2003. godinu u rujnu 2003. godine donesen je Zakon o tehničkim zahtjevima za proizvode i ocjenu sukladnosti kao dio novoga tehničkoga zakonodavstva i osnovni zakon kojim je navedeno odvajanje funkcija. Zakon o općoj sigurnosti proizvoda kojim je u hrvatsko zakonodavstvo prenesena europska direktiva o općoj sigurnosti proizvoda te posebni zakoni kojima se uređuju područja normizacije, mjeriteljstva i akreditacije. Hrvatski zavod za norme (HZN) osnovala je Vlada Republike Hrvatske u listopadu 2004. godine na temelju Zakona o normizaciji kao nacionalno normirno tijelo Republike Hrvatske. Osnivanje HZN-a kao javne ustanove izvan sustava državne uprave dio je procesa usklađivanja infrastukture za kvalitetu Republike Hrvatske sa zahtjevima za članstvo u Europskoj uniji i jedan od rezultata odvajanja funkcija u skladu s donesenim zakonima.
Misija.
Promicanjem uloge i značenja normizacije na nacionalnoj, europskoj i međunarodnoj razini i njezinim stalnim razvojem Hrvatski zavod za norme:
Članstvo u HZN-u.
Članstvo u HZN-u može biti redovito i promatračko. Postoji više vrsta članstva, a to su: pravna osoba koja ostvaruje dobit, pravna osoba koja ne ostvaruje dobit (javne ustanove, strukovne komore i udruženja, strukovna društva, škole, fakulteti i slično), obrt – fizička osoba, fizička osoba – pojedinac. HZN predstavlja interese preko 400 prijavljenih članova te okuplja oko 2000 stručnjaka koji aktivno sudjeluju u radu tehničkih odbora HZN TO-a. Neka prava redovitih članova HZN-a:
Međunarodna suradnja.
Hrvatski zavod za norme svojim članstvom u međunarodnim i europskim organizacijama osigurava trajnu dostupnost međunarodnih i europskih norma u Republici Hrvatskoj i pravo na njihovo prihvaćanje na nacionalnoj razini, ali i pravo na sudjelovanje hrvatskih predstavnika u izradbi norma na međunarodnoj i europskoj razini.
Hrvatski zavod za norme je član: 
Međunarodne organizacije za normizaciju (ISO) 
Međunarodnog elektrotehničkog povjerenstva (IEC) 
Europskog odbora za normizaciju (CEN) 
Europskog odbora za elektrotehničku normizaciju (CENELEC) 
Europskog instituta za telekomunikacijske norme (ETSI) (status: NSO member) 
Hrvatski zavod za norme obavlja poslove informativne središnjice za Sporazum o tehničkim zaprekama u trgovini Svjetske trgovinske organizacije i poslove kontaktne točke za Codex Alimentarius.
Aktivnosti na međunarodnom planu.
Na temelju zajedničke inicijative za izmjenu troslovne oznake za hrvatski jezik, međunarodno tijelo ISO 639-2 Registration Authority i njegovo savjetodavno tijelo Joint Advisory Committee donijelo je odluku kojom se odbacuje daljnja upotreba oznaka “scr” za hrvatski i “scc” za srpski jezik te određuju oznake hrv za hrvatski i srp za srpski jezik kao jedine preporučene oznake i za bibliografsku i za terminološku primjenu. 
Inicijativu su početkom 2008. godine zajednički pokrenule Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu, Hrvatski zavod za norme, Narodna biblioteka Srbije i Institut za standardizaciju Srbije, tražeći da se troslovne oznake hrvatskoga i srpskoga jezika iz norme ISO 369-2 za bibliografsku upotrebu izmijene i usklade s oznakama u ostalim dijelovima norme ISO 639. 
Službenim dopisom od 17. lipnja 2008. godine, ISO 639-2 Registration Authority potvrđuje prihvaćanje zajedničkog zahtjeva, a odluka se primjenjuje službenom objavom izmjena u tablici za oznake jezika od 28. lipnja 2008. 
Oznake “scr” i “scc” u postojećim bibliografskim zapisima i dalje su važeće te ih se neće mijenjati u budućnosti. 
Za sve nove bibliografske zapise preporuča se upotreba novih oznaka za jezike: hrv za hrvatski jezik i srp za srpski jezik.
Primjena novoga koda omogućit će jednoznačnu identifikaciju hrvatskih fondova u svjetskim knjižnicama i međunarodnim bibliografskim bazama podataka. Time je ostvareno veliko postignuće za hrvatsku pisanu riječ, a hrvatski jezik, to najvažnije obilježje hrvatskoga nacionalnog identiteta, dobio je ravnopravan međunarodni suvereni položaj.
Hrvatske norme.
Hrvatska norma (HRN) je norma dostupna javnosti koju je prihvatio Hrvatski zavod za norme.
U Hrvatskome zavodu za norme izrađuju se i objavljuju ove vrste dokumenata dostupnih javnosti:
Naziv normativni dokument rodni je naziv koji obuhvaća dokumente kao što su norme, tehničke
specifikacije, kodeks dobre prakse i propise.
Dokumenti koje objavljuje HZN mogu biti izvorni hrvatski dokumenti i hrvatski dokumenti koji nastaju prihvaćanjem međunarodnih, europskih i dokumenata normirnih tijela drugih država.
Vrste norma.
NAPOMENA: Osnovna norma može se upotrebljavati kao norma za izravnu primjenu ili kao osnova za druge norme.
NAPOMENA 1: Norma za proizvod može osim zahtjeva za postizanje prikladnosti izravno ili upućivanjem na druge norme sadržavati odredbe o nazivlju, uzorkovanju, ispitivanju, pakiranju i označivanju te katkad zahtjeve za procese.
NAPOMENA 2: Norma za proizvod može biti potpuna ili nepotpuna, ovisno o tome utvrđuje li sve potrebne zahtjeve ili samo neke. U tome smislu mogu se razlikovati norme kao što su dimenzijske norme, norme o gradivima i tehničke norme za isporuku.
NAPOMENA: Norme za usluge mogu se donijeti za područja kao što su praonice rublja, hotelijerstvo, prijevoz, održavanje vozila, telekomunikacije, osiguranje, bankarstvo, trgovina itd.
Primjeri.
Hrvatske norme za sustave upravljanja
Hrvatska norma za označavanje cementa
Normizacija.
Normizacija je djelatnost uspostavljanja odredaba za opću i višekratnu uporabu koje se odnose na postojeće ili moguće probleme radi postizanja najboljeg stupnja uređenosti u danome kontekstu. Ta se djelatnost u prvome redu sastoji od oblikovanja, izdavanja i primjene norma.
Ciljevi su normizacije osiguranje prikladnosti kojega proizvoda, procesa ili usluge da u određenim uvjetima služi svojoj namjeni, ograničivanje raznolikosti izborom optimalnoga broja tipova ili veličina, osiguravanje spojivosti različitih proizvoda, zaštita zdravlja, sigurnost, zaštita okoliša itd.
Načela normizacije
Osnovno načelo normizacije je konsenzus.
Konsenzus - opće slaganje koje se odlikuje odsutnošću čvrstoga protivljenja bitnim sadržajima od strane znatnoga dijela interesnih skupina i procesom u kojem se nastoje uzeti u obzir gledišta svih zainteresiranih strana te uskladiti oprečna stajališta 
NAPOMENA: Konsenzus nužno ne znači jednoglasnost. 
Demokratski postupak pripreme norma pretpostavlja uključivanje svih zainteresiranih strana koje imaju pravo sudjelovati i dati svoj doprinos izradbi norme kako bi je dragovoljno primijenili. 
Postupak pripreme norma mora biti dostupan javnosti od svojega početka i u svim fazama. O početku pripreme koje norme, o tijelu koje je priprema, o dokumentu koji služi kao osnova za njezinu pripremu i o fazama pripreme (rasprava o nacrtu norme, izdavanje norme) javnost mora biti obaviještena na odgovarajući način.
Norma definira “stanje tehnike” – stupanj razvoja tehnike u danome vremenu utemeljen na provjerenim znanstvenim, tehničkim i iskustvenim spoznajama.
Zbirka norma mora biti koherentna, norme ne mogu biti proturječne (donošenjem nove norme za koji predmet stara se norma povlači). 
Autorska prava na hrvatske norme.
U skladu s člankom 10. i 13. Zakona o normizaciji hrvatske norme, drugi hrvatski dokumenti dostupni javnosti i publikacije izdaju se kao posebne publikacije i zaštićene su u skladu sa zakonom te nacionalnim i međunarodnim propisima o autorskim pravima. Sva autorska prava i prava uporabe norma i drugih dokumenata dostupnih javnosti i publikacija koje izdaje HZN pripadaju Hrvatskome zavodu za norme. Zabranjeno je umnožavanje hrvatskih norma u bilo kojem obliku bez pisane dozvole HZN-a.

</doc>
<doc id="252544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252544" title="HZN">
HZN



</doc>
<doc id="252549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252549" title="Fantomi (glazbeni sastav)">
Fantomi (glazbeni sastav)

Fantomi su rock sastav iz Zagreba, osnovan 1988. godine.
Objavili su jedan singl "Beba bebica"/"Da, da da" (1989.), tri studijska albuma "Veliki odmor" (1990.), "Sretan rođendan" (1992.) i "Planet majmuna" (1993.), te pod imenom Robert &amp; Fantomi "Greatest Hits" (1996.) i "Iza zatvorenih vrata" (1998.). Nakon što su objavili album "Planet majmuna", iduće 1994. godine Fantomi prestaju s radom, a od bivših članova osnivaju se sastavi Robert i Fantomi, te Fantomi II, ali niti jedna se nije duže zadržala na glazbenoj sceni.
U pet godina svoga djelovanja sastav Fantomi nametnuli su svoj glazbeni stil koji se sastojao od pop glazbe oslonjene na rock izvođače pedesetih godina. Aranžmani i tekstovi bili su prilagođeni slušateljstvu od sedam do sedamdeset i sedam godina.
Povijest sastava.
Nakon što se sastav Voodoo Cats raspao, Fantome su u Zagrebu 1988. godine osnovali Krešimir Mišak (gitara), Danko Stefanović (bas-gitara) i Robert Mareković (vokal), a nedugo nakon toga pridružili su im se Bruno Perović (bubnjevi) i Bruno Gracin (gitara).
U ovoj postavi često nastupaju po zagrebačkim klubovima, gdje u jednom od njih upoznaju Željka Tutunovića, koji nakon toga postaje njihov menadžer. Ovom suradnjom postigli su objavljivanje svog prvog singla "Beba bebica"/"Da, da, da", kojeg 1989. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton. Singl je bio dobra najava za nadolazeći studijski album. Svoj prvijenac objavljuju 1990. godine pod nazivom "Veliki odmor". Albumom se predstavljaju u jednom simpatičnom pop stilu s pjevnim i lakopamtljivim skladbama, koje su uglavnom bile prilagođene i namijenjene mlađoj rock publici. Vrlo brzo postaju popularni sastav koji se često može vidjeti u medijima, međutim dolazi do neslaganja među članovima te se pokreće sudski spor oko imena "Fantomi". Spor završava izvansudskim dogovorom gdje sastav napušta bubnjar Bruno Perović, a ostali nastavljaju djelovati pod starim imenom, "Fantomi". Perović nakratko osniva sastav pod imenom "Novi Fantomi" u kojemu je pjevao Sandi Cenov, tako da u tom periodu nastupaju dvije skupine koje su popularnost stekle imenom "Fantomi".
Za vrijeme Domovinskog rata 1991. godine, Fantomi djeluju s ostalim hrvatskim glazbenicima u dobrotvornim akcijama, održavajući veliki broj dobrotvornih koncerata.
U proljeće 1992. godine izdaju svoj sljedeći studijski album "Sretan rođendan" na kojemu se nalaze obrade božićnih skladbi Shakin' Stevensa. Nakon što je album objavljen održavaju niz koncerata, a samo u prvoj polovici 1993. godine nastupili su preko 160 puta. Iste godine objavljuju i svoj treći album "Planeta majmuna". Za skladbu "Irena, laku noć" snimaju video uradak, koji je bio odlično primljen kod publike.
Pojavljuju se na Zagrebfestu '93., gdje zajedno s Vlatkom Pokos izvode skladbu "Ljubi, ljubi me".
Robert &amp; Fantomi.
Godine 1998. pod nazivom Robert &amp; Fantomi, objavljuju album "Iza zatvorenih vrata". Postavu sastava činili su Robert Mareković (vokal), Saša Sokolovski (bubnjevi), Dražen Vuksan (bas-gitara), Darko Matko (gitara) i Dragoljub Zečević (klavijature, harmonika). Na albumu se nalazi ukupno deset skladbi, od kojih se posebno ističe obrada stare uspješnice u dvije verzije "Jabuke i trešnje", uz gostovanje legendarnog Ive Robića. Između ostalih autora, skladbe na albumu potpisuju Alka Vuica, Boris Novković, Zlatko Arslanagić i Davor Viduka. Materijal je tijekom ožujka i travnja 1998. godine sniman i miksan u studiju Croatia Records, od strane producenta Hrvoja Hegedušića i Duška Mandića.
Fantomi II.
Druga frakcija grupe nakon razlaza s Marekovićem 1994. osniva novi sastav pod nazivom "Fantomi II" kojem su uz stare prokušane članove gitarista Krešimira Mišaka i basista Danka Stefanovića priključuju novopridošli članovi Tristan Karas (vokal i gitara) i Branko Trajkov (bubnjevi). Ta postava snimila je 1995. godine album "Lice", njihov prvi i pokazalo se jedini album u produkciji Žarka Fabeka pod etiketom diskografske kuće "Crno-bijeli svijet". 

</doc>
<doc id="252550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252550" title="Tilos">
Tilos

Tílos (grčki: "Τήλος", stariji naziv: Telos) je mali grčki otok i općina iz otočne skupine Dodekanez u 
istočnom Egeju. Leži između otoka Kos i Rodos. Otok ima svega 533 stalnih stanovnika (popis iz 2001.). "U Općinu Tilos" spadaju i mali obližnji nenaseljeni otoci "Antitilos" i "Gaidaros", s njima Tilos ima ukupnu površinu od 64,525 km².
Po predanju, Telos sin boga sunca Helija i Leukoteje (Halije), došao je na otok u potrazi za ljekovitim travama da ozdravi bolesnu majku, a kasnije se vratio na otok da osnuje hramove bogu Apolonu i Posejdonu. Zbog tog se otok nazvao Telos(Tilos). Problem je u tome što Telos (Telo ili Tilo) ne postoji kao lik grčke mitologije, zato se pretpostavlja da je to lik iz pred helenskog doba, nepoznata porijekla. Plinije Stariji kaže da je u vrijeme antike otok Telos bio znan kao "Agatusa" (Αγαθούσσα). U srednjem vijeku otok je bio poznat po svom talijanskom imenu "Piscopi" ili "Episcopi" (ili "Pisconia"). Za osmanske vladavine zvao se "İlyaki".
Zemljopisne osobine.
Tilos ima oblik naopakog slova "S", dug je oko 14,5 km, u pravcu sjeverozapad prema jugoistoku. Na najširem dijelu ima 8 km, te ukupnu površinu oko 61 km ². Otok je brdovit, sa stjenovitom unutrašnjošću, vidljivim nanosima vulkanske aktivnosti, plovučcima, crvenim pijeskom. Po mnogočemu je geološki nalik susjednom vulkanskom otoku Nizironu. Otok je bogat izvorima pitke vode, a tlo je vrlo plodno. Obale otoka su uglavnom stjenovite ili šljunčane, ali postoje i brojne pješčane plaže.
Povijest.
Neolit i brončano doba.
Keramika i kameno oruđe otkriveno na nalazištu u spilji Karkadio, ukazuju na ljudsku prisutnost na otoku već od ranog neolita (8000. – 7000. prije Krista), na nalazištu je pronađen i velik broj kostiju patuljastih slonova (1.20-1.60 m. visokih), za koje je analizom ustanovljeno da su stare od 4000 do 7.000. godine (danas ih je moguće vidjeti u lokalnom muzeju). Te kosti su neobične zato što ukazuju da su nekoć ljudi i te životinje možda živjeli zajedno.
Za brončanog doba Tilosom su vladali Minojci, Mikenjani i Dorani.
Otok za atike.
Otok je doživio svoj procvat tijekom grčkog klasičnog doba, tad je kovao vlastiti novac i bio poznat po cijelom Egeju po svojoj odjeći i mirisima. 
U 7. stoljeću prije Krista, kolonisti s otoka Tilos i Lindos (susjedni otok na Dodekanezu) naselili su se na Siciliji i osnovali grad Gelas. 
U 5. stoljeću prije Krista, Tilos je bio član Delskog saveza i uspio je očuvati svoju neovisnost sve do kraja Peloponeskih ratova. 
Na prijelazu iz 4. st. prije Krista, pa narednih 200 godina, Tilos je isprva bio pod vlašću Seleukidske dinastije, zatim Karinjana, pa Ptolomejskog Egipta. Zatim je podpao pod utjecaj Rodosa, te je 200. god. pr. Kr. ušao u "Rodoski savez".
Otok su osvojili Rimljani 42.god. pr. Kr. arheološki nalazi iz rimskih i ranokršćanskih vremena ukazuju na prosperitet otoka, koji je potrajao sve do velikog potresa 551. godine. 
Otok za srednjeg vijeka.
Za Bizanta, Tilos je slijedio politiku većeg i čelnog otoka Roda te je nakon smrti cara Teodozija I. i on postao član pomorske teme Samos između 9. i 14. stoljeća.
Malteški vitezovi preuzeli su vlast na Tilosu 1309. i vrlo brzo obnovili bizantske utvrde te izgradili nove kako bi se obranili od gusarskih napada. S otoka su se povukli 1470. godine kad je otpočela osmanska Opsada Rodosa, tako da je Tilos pao u ruke Sulejmana I. Veličanstvenog 1522. godine, iste godine kad je pao i Rodos.
Od 1523. godine Tilos je pod vlašću Osmanskog carstva, ipak ima neku vrst samostalnosti u vidu povlaštenog poreznog i upravnog sustava poznatog kao "Mukata". Ali zato pati od kršćanskih gusara, koji ga često robe, pod izlikom osvete Turcima.
Otok danas.
Osmanska vladavina je trajala sve do 1912. godine kada je otok kao i cijeli Dodekanez prepušten Italiji na upravu. Tilos su 1943. godine okupirale snage Trećeg Reicha. Od 1948. godine Tilos je u sastavu Kraljevine Grčke, kao i svi otoci Dodekaneza. 
Od 1948. godine stanovništvo otoka stalno i naglo opada, brojni otočani iselili su se u Sjedinjene Američke Države i Australiju.
Otočke znamenitosti.
Na sjevero-zapadnom kraju otoka, na padinama najviše otočke planine "Profítis Ilias" (654 m), nalazi se manastir "Agios Pantelejmon", (svetac zaštitnik otoka). Na sjeveru otoka leži naselje "Agios Andonis", a na jugu "Eristos". Na sjeveroistočnom dijelu otoka u ravnici nalazi se glavno otočko naselje - "Megalo Chorio", sagrađeno početkom 19. stoljeća podno drevnog grada "Telosa". Antičkih ostataka ima oko akropole, koja je bila posvećena Pitijskom Apolonu i Ateni Paladi, a mletački kaštel izgrađen je povrh akropole. Na zapadu otoka nalazi se pećina "Karkadio", u kojoj su za iskapanja vršenih 1971. godine pronađeni neolitski artefakti i kosti patuljastih slonova.
Iznad pećine stoje ostaci srednjovjekovne utvrde "Mesaria". Na južnom kraju otoka, obrubljeno plodnim livadama, nalazi se naselje "Livadia", glavna luka i ekonomsko središte otoka. Na brijegu iznad zaljeva nalazi se nekadašnje glavno naselja otoka - "Mikro Chorio", koje su osnovali u 15. stoljeću Malteški vitezi. Posljednji stanovnici napustili su ga 1960-ih preselivši se uz more do luke (selidba je otpočela još 1930-ih). Ostala otočka naselja; "Letra", "Gera" i "Pano Meri", danas su također napuštena. 
Otočke utvrde.
Danas je moguće vidjeti sljedeće "Kastros" (kaštele) koji su štitili otočane od gusarskih prepada za srednjeg vijeka.

</doc>
<doc id="252552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252552" title="Kesha Rose Sebert">
Kesha Rose Sebert



</doc>
<doc id="252554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252554" title="Dobro Polje (Češka)">
Dobro Polje (Češka)

Dobro Polje (njemački: "Guttenfeld", češki: "Dobré Pole") je naselje u jugoistočnoj Češkoj. U ovom naselju žive Hrvati iz skupine Moravski Hrvati.
Zemljopis.
Dobro Polje se nalazi u jugoistočnoj Češkoj dio je okruga Břeclav i pokrajine Južna Moravska.
Povijest.
Prvi pisani spomen naselja je iz 1350. godine. Do sredine 20. stoljeća većinu stanovništva činili su Hrvati, godine 1930. 46% stanovništva bili su Hrvati, značajna manjina bili su Nijemaci kojih je 1930. godine bilo 22% stanovništva naselja. Poslije Drugog svjetskog rata Hrvati su nasilno preseljeni po čitavoj Češkoj, ponajviše po Moravskoj duboko u unutrašnjost države.

</doc>
<doc id="252555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252555" title="Dobré Pole">
Dobré Pole



</doc>
<doc id="252559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252559" title="NFL prvaci (1920.-1969.)">
NFL prvaci (1920.-1969.)

Popis prvaka National Football League u razdoblju između 1920. i 1969. godine, prije ujedinjenja National Football League (NFL) i American Football League (AFL) u novu National Football League (NFL). Između 1920. i 1932. prvaci su određeni stanjem na tablici, a osnova je bila postotak dobivenih i izgubljenih utakmica. Od 1933. prvak se dobiva nakon doigravanja ("play-offa"), a finale je bilo na jednu utakmicu. Iako je prvi Super Bowl organiziran za 1966. (igran u siječnju 1967.), NFL i AFL su još četiri godine bile odvojene lige.

</doc>
<doc id="252560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252560" title="Mirna Peč">
Mirna Peč

Mirna Peč je naselje i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Mirna Peč se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mirna Peč je imala 864 stanovnika.

</doc>
<doc id="252562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252562" title="Hrib - Loški Potok">
Hrib - Loški Potok

Hrib - Loški Potok je naselje i središte općine Loški Potok u južnoj Sloveniji. Hrib - Loški Potok se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Hrib - Loški Potok je imao 353 stanovnika.

</doc>
<doc id="252563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252563" title="Fara (Kostel, Slovenija)">
Fara (Kostel, Slovenija)

Fara je naselje i središte općine Kostel u južnoj Sloveniji. Fara se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Fara je imala 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="252564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252564" title="Dolenjske Toplice">
Dolenjske Toplice

Dolenjske Toplice je naselje i središte istoimene općine u jugoistočnoj Sloveniji. Dolenjske Toplice se nalaze u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenjske Toplice su imale 740 stanovnika.

</doc>
<doc id="252565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252565" title="Fara">
Fara

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="252566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252566" title="Alpsko skijanje na ZOI 2010.">
Alpsko skijanje na ZOI 2010.

XXI. Zimske olimpijske igre.

</doc>
<doc id="252573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252573" title="Sedam samuraja (1954)">
Sedam samuraja (1954)



</doc>
<doc id="252574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252574" title="Sedmorica samuraja">
Sedmorica samuraja



</doc>
<doc id="252575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252575" title="Treći čovjek (1949)">
Treći čovjek (1949)



</doc>
<doc id="252577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252577" title="Glasinačka kultura">
Glasinačka kultura

Glasinačka kultura je najizrazitija grupa starijeg metalnog doba na Balkanu. Rasprostirala se u istočnoj Bosni i Hercegovini, jugozapadnoj Srbiji, sjevernim dijelovima Crne Gore, a značajno je utjecala na susjedne oblasti. Mati-kultura u sjevernoj i srednjoj Albaniji zapravo je južni ogranak glasinačke kulture, a cetinska kultura iz Hrvatske je njen zapadni ogranak. Naziv je dobila po visoravni Glasinac kod Sokolca, istočno od Sarajeva. Osnovne karakteristike ove kulture su tumuli, gupirani oko gradina s ostacima suhozida, čineći nekropole. Najstariji pripadaju ranobrončanom razdoblju, no, jer su najbrojniji i najbogatiji, tumuli iz halštatskog razdoblja se smatraju pravom glasinačkom kulturnom kulturom.
Smatra se da su nosioci glasinačke željezne kulture bili Iliri, te da se čitav kulturni kompleks može vezati za Autarijate.
Arheološka istraživanja i datiranje.
Glasinac je arheološko nalazište poznato od konca 19. stoljeća. Prva iskopavanja tumula obavio je 1880. godine austro-ugarski poručnik Johannes Leksa kada je i pronašao čuvena Glasinačka kolica (1055 gr.) - kadionicu, koja su i danas u Prirodnopovijesnom muzeju u Beču.
Sustava istraživanja su provedena od 1886. – 91. godine na Glasinačkom polju, a kasnije je prošireno da Prače i Drine, pa je arheološki pojam Glasinac (glasinačko područje) znatno širi od geografskog. Evidentirano je oko 50 prapovjesnih gradina i više od 1200 tumula (grobnih humaka), koncentriranih u grupe i nekropole, od kojih su najvažniji: Taline, Laze, Kusače, Ćavarine, Potpećine, Čitluk, Maravići, Planje, Brezje, Ilijak, Rusanovići, Gosinja, Osovo, Brankovići, Sjeversko. Pretežit dio tumula je istražen, a od gradina iskapane su Kusače, Košutica, Kadića brdo, Ilijak, Loznik i neke druge. Istraživanja su vodili: Ćiro Truhelka, Р. Stratimirović, V. Ćurčić i najviše F. Fiala, a u novije vrijeme Borivoj Čović i Branko Govedarica. Kronologiju glasinačkih nalazišta izradili su A. Benac i B. Čović:
Brončana glasinačka kultura.
Najstarije naseljavanje na Glasincu pada u eneolitsko doba. Sljedeće razdoblje je rano brončano doba (Glasinac I.); stanovništvo su nomadski stočari, heterogenog porijekla, prilično malobrojni. Ovo razdoblje obilježavaju malobrojna gradinska naselja (Gradac, Gradina), a javljaju se i humci s inhumiranim pokojnicima. Od pokretnog materijala karakteritični su: keramika, brončani bodeži, kamene bojne sekire. Primjetan je utjecaj cetinske kulture iz Hrvatske i kulture Belotić Bela Crkva iz Srbije.
Naseljenost je rijetka i u srednje brončanom razdoblju (Glasinac II.) iz kojega imamo nalaz dvadesetak tumula uglavnom sa skeletnim ostacima, prilozi su brončani ukrasni predmeti, igle, privjesci i grivne s motivom ribljeg mjehura. U grobovima ranog i srednjeg brončanog doba količina metalnih predmeta je vrlo skromna, a radi se pretežito o importu iz podunavsko-karpatskih oblasti.
Sljedeće, kasno brončano razdoblje (Glasinac III.), se izdvaja kao zasebna kultura. Naseljava se više gradina i broj stanovnika raste. Sahranjivanje je pod humcima (najčešće je skeletno), a od priloga se javljaju brončani ukrasni predmeti, violinaste fibule, igle s topuzastom glavom, dok je keramika rijetka. U kasnom brončanom dobu jača lokalna proizvodnja, oprema grobova je bogatija, a nalaze se i specifični domaći oblici (brončane ogrlice i toke ukrašene graviranim geometrijskim ornamentom, fibule lokalnog tipa). Oko 900. pr. Kr. pojavljuje se prvi put i nakit od željeza, a poslije 800. pr. Kr. i željezno oružje.
Glasinačka kultura željeznog doba.
Najveći procvat se događa u željeznom dobu (Glasinac IV. i Glasinac V.) iz kojega potiče većina gradina i grobova. Naselja (gradine) su smještena na vrhovima brda i sličnim mjestima, pogodnim za odbranu, a štićena su i kamenim bedemima. Tumuli su pretežno koncentrirani oko gradina u nekropole ili manja groblja, ali ih ima i daleko od naseobina. Podizani su od zemlje, zemlje i kamena, a najčešće od samog kamena. Dimenzije su im različite: prosječno su promjera od 8 do 10 m, a za razliku od srednje Europe gde su karakteristični ravni grobovi, ovi su visoki oko 1 m, ali ima i većih. U nekima je nađen samo po jedan grob, većinom ih ima više, a nisu rijetki veći tumuli koji su služili kao obiteljska ili rodovska groblja s po 2000 pokojnika, pa i više. 
Od sredine 6. stoljeća pr. Kr. spaljivanje pokojnika postaje češće, a u 5. stoljeću čak i prevladava (više od 60%). Prilozi u grobovima su različ iti, ovisno od razdoblja, ali i od spola i društvenog statusa preminule osobe. Grobovi željeznog doba sadrže raznovrstan nakit od bronce, jantara, stakla, željeza, izuzetno od srebra i zlata, ali i željezno oružje (koplja, mačeve, bojne sjekire, noževe), a u manjem broju i keramičke posude. U kneževskim grobovima su također pronađeni i razni oblici oružja (dvojsekli mačevi glasinačkog tipa, bojne sekire, koplja, jednosjekli krivi mačevi, knemide – štitovi za potkoljenice, šljemovi grčko ilirskog tipa, kamena žezla s brončanim drškama), a od keramičkih predmeta otkrivene su šolje, pehari (s jednom ili dvije drške) i zdjele.
U to doba javlja se nomadsko stočarstvo, pasivna trgovina, razvijena obrada metala, a pretpostavlja se da gospodarstvo čine i ratni pohodi. Izrazito je i društveno raslojavanje: izdvaja se sloj rodovske aristokracije - tzv. kneževski grobovi (Ilijak, Brezje, Osovo, Arareva gromila) su bogato opremljeni nakitom, oružjem, konjskom opremom, uvoznim brončanim posuđem. Tijekom željeznog doba lokalne radionice razvijaju snažnu proizvodnju oružja i raznog nakita karakterističnih glasinačkih oblika (jednopetljaste i dvopetljaste fibule, naočaraste fibule, okrugle pjasne ploče, čunjaste fibule, narukvice od brončanog lima ukrašene iskucanim ornamentom, pojasne kopče, privjesci i igle), a manji dio potreba podmiruje se uvozom (italsko i grčko brončano posuđe i keramika). Neki karakteristični glasinački oblici dospjeli su trgovinom i u susjedne krajeve Balkana i Podunavlja, a nalaze se i u nekim starim grčkim svetilištima (Delfi, Olimpija i dr).

</doc>
<doc id="252578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252578" title="Kalimnos">
Kalimnos

Kalimnos (grčki: Κάλυμνος) je grčki otok i općina iz otočne skupine Dodekanez u istočnom Egeju. Otok se nalazi zapadno od polutoka Bodrum (antički Halikarnas) između otoka Kosa (koji leži u pravcu juga na udaljenosti od 12 km) i Lerosa (koji leži u pravcu sjevera na udaljenosti od 2 km). Do Kalimnosa ima pet sati vožnje brodom s otoka Rodosa. Otok je bio znan i po svom talijanskom imenu "Calino" i turskom "Kilimli" ili "Kelemez".
U "Općinu Kalimnos" spadaju i obližnji naseljeni otoci "Pserimos" (130 stanovnika), "Telendos" (54 stanovnika), "Kalolimnos" (20 stanovnika) i "Plati" (2 stanovnika), uz to i mali nenaseljeni otoci tako da Općina ima oko 134 544 km² ukupne površine, i 16 441 stanovnika.
Zemljopisne osobine.
Otok ima ugrubo pravokutni oblik, dug je 21 km a širok 13 km, ima ukupnu površinu od 109 km ². Na sjevernoj strani nalazi se poluotok (koji kvari oblik pravokuta) on se prostire u smjeru sjeverozapada.
Kalimnos je uglavnom goroviti otok, vrlo složenog reljefa. Postoje tri glavna lanca gorja koje se protežu u pravcu zapad-sjeverozapad-sjeveroistok i istok, i četvrti koji se proteže na poluotok. Obala je vrlo razvedena, s mnogo zaštićenih uvala. Otok ima dosta izvora pitke vode, od kojih je jedan termalni. Veći dio otoka pokrivaju vapnenačke stijene, ali u dvije dolina je sloj dobre zemlje, ostatci drevnog vulkana i njegove aktivnosti, koji se nalazio pored sela "Kantuni". Otok je uglavnom neplodan, osim u dvije plodne doline "Vati" i "Potia", gdje se uzgajaju masline, naranče i grožđe.
Potresi su česta pojava na i oko Kalimnosa.
Arhipelag Kalimnos.
Pored Kalimnosa smješten je mali otok "Telendos", koji je nekoć bio dio Kalimnosa, ali je nakon velikog potresa 554. godine razdvojen morskim kanalom od oko 800 m.
Između Kalimnosa i Kosa je otočić "Pserimos" koji je naseljen i ima površinu od 11 km ², on je jedan od najvećih manjih otoka Dodekaneza. Nedaleko od Pserimosa leži otočić "Plati", a na oko 5 km u pravcu sjeveroistoka nalazi se otočić "Kalolimnos".
Povijest.
Prvi izvorni stanovnici otoka bili su Karinjani za antike otok je bio pod vlašću obližnjeg otoka Kosa i dijelio njegovu sudbinu. Za srednjeg vijeka potpao je pod Bizant a tijekom 13. stoljeća postao je mletačka pomorsku baza. 
Od 1310. godine otok je postao posjed Malteških viteza s otoka Rodosa koji su od njega napravili svoje uporište. Zbog toga je napadan od strane Osmanlija 1457. i 1460., oni su ga konačno zauzeli 1522. godine. Za razliku od susjednih otoka Rodosa i Kosa, za vrijeme osmanske vladavine nije bilo turskih useljenika na Kalimnos.
Za talijansko-turskog rata 12. svibnja 1912., Kalimnos je zauzela talijanska mornarica ("Regia Marina"). Nakon toga Italija je preuzela kontrolu nad otokom zajedno s ostalim otocima Dodekaneza i vladala njime sve do 1947. godine, kada je Dodekanez ušao u sastav Kraljevine Grčke.
Spužvarstvo.
Spužvarstvo je za otočane jedno od glavnih zanimanja već od antičkih vremena. Spužvari s Kalimnosa bili su poput naših s otoka Krapnja znani po cijelom Sredozemlju.
Prvi spužvari ronili su bez ikakve opreme na dah, danas se uz opremu roni dublje ali je opasnost od dekompresije veća. Spužarstvo od 1980-ih doživljava krizu jer se među spužvama Istočnog Sredozemlja proširila bolest. 
Spužvarstvo i ljudi s otoka spojili su se u jedno. Otok ima tradicionalnu svečanost "Tjedan spužve", koja se održava tjedan dana nakon Uskrsa.
Spužvari s Kalimnosa ronili su spužve od obližnjeg Pserimosa sve do obala Sjeverne Afrike. 
Gospodarstvo.
Budući da je većina otoka kamenita i gola (samo 18% zemljište je pogodno za zemljoradnju), poljoprivreda nikad nije bila glavna privredna djelatnost otočana, osim onih iz doline Vati. 
Većina žitelja Kalimnosa živjela je od mora, uglavnom trgujući i gradeći drvene brodove, ali je najveći izvor prihoda bilo spužvarstvo. Kalimnos je i danas centar spužarstva u Egejskom moru, tako da ima čak tri muzeja posvećena spužvama.
Otok je poznat po tradicionalnom zanatsvu - izradi oslikanih marama za glavu, dijelu tradicionalne narodne nošnje.
U novije vrijeme turizam je postao važan za privredu otoka, Kalimnos je poznat penjačima po stijenama. Otok od nedavno (2006.) ima i zračnu luku (Nacionalna zračna luka Kalimnos) pored glavnog grada Kalimnosa (Potie).
Od početka prošlog stoljeća, krenuo je veliki val iseljavanja s otoka (1925. godine otok je imao 24 000 stanovnika). Većina se iselila u Sjedinjene Američke Drržave u grad Tarpon Springs na Floridi i Australiju, u gradove Darwin i Melbourn.

</doc>
<doc id="252579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252579" title="Izazov">
Izazov

Izazov, bio je hrvatski rock sastav iz Zagreba. Osnovao ga je klavijaturist i pjevač Mato Došen s basistom Nenadom Zubakom 1977. godine. 
1979. nakon objavljivanja singla Jelena, Došen odlazi iz "Izazova" te ga na mjestu vodećeg vokala zamjenjuje gitarist Eduard Matešić.
Sastav s radom prestaje 1983.

</doc>
<doc id="252580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252580" title="Karlowy Vary">
Karlowy Vary

Karlowy Vary bio je hrvatski rock sastav osnovan 1982., izvorno pod imenom Korowa bar.&lt;br&gt;
1985. objavljuju album "LeFemme" te se nakon nekoliko održanih koncerata 1986. razilaze. Poseban stil i dojam ovom sastavu davala je pjevačica i performerica Varja Orlić. Karlowy Vary surađivali su s nekoliko uspješnih glazbenika te se na njihovom albumu pojavila Margita Stefanovićiz sastava Ekatarina Velika svirajući na analognom suptraktivnom sintisajzeru (Oberheim Ob8) koji je, za tu priliku, programirao skladatelj i glazbenik Stanko Juzbašić.

</doc>
<doc id="252581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252581" title="B.net">
B.net

B.net je bio hrvatski telekom operater koji je nudio usluge fiksne telefonije, širokopojasnog pristupa internetu i televizijske usluge putem kabelske infrastrukture za privatni i poslovni segment korisnika. Nastao je spajanjem dvaju kabelskih koncesionara - DCM d.o.o. i Adriatic kabela d.o.o. u rujnu 2007. godine. Svojom je mrežom pokrivao područja Zagreba, Splita, Osijeka, Rijeke, Zadra i Velike gorice. Godine 2010. brojao je oko 118.000 korisnika s mogućnošću širenja na ukupno 241.650 kućanstva. Broj službe za korisnike bio je 0800 13 13.
Televizijska usluga.
B.net je pružao televizijske usluge sa 160 kanala putem digitalnog i analognog signala u više paketa. Paketi koju su bili u ponudi su: Osnovni paket, Prošireni paket, Premium Sport paket, Glazbeni paket, Sportski paket, Extra Sportivo paket, Sportivo paket, Premium programi, Cinemax paket, Dječji paket, Nova Plus paket, Paket za odrasle, Talijanski paket, Informativni paket, HD Start paket i Balkanski paket.
Prestanak rada.
U kolovozu 2011. godine A1 (tadašnji Vipnet) preuzima potpuno vlasništvo nad B.netom koji djeluje kao poseban brand, a krajem kolovoza 2018. godine B.net je pripojen A1 brandu i kao takav prestaje postojati.
Nagrade.
Superbrands 2010. - Superbrands status je garancija kvalitetnog odabira te predstavlja jake i dugotrajne robne marke koje opravdavaju povjerenje kupaca

</doc>
<doc id="252587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252587" title="Hrvatska na ZOI 2010.">
Hrvatska na ZOI 2010.

Hrvatska je nastupala na XXI. Zimskim olimpijskim igrama 2010. u Vancouveru u Kanadi, a predstavljalo je 19 sportaša.

</doc>
<doc id="252591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252591" title="Mihajlo (ime)">
Mihajlo (ime)



</doc>
<doc id="252599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252599" title="Bosanski franjevci">
Bosanski franjevci



</doc>
<doc id="252608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252608" title="Yellowstonska kaldera">
Yellowstonska kaldera

Yellowstonska kaldera (doslovno: "Žutokameni kotao", fonetizirani oblik: "Jeloustonska kaldera") je vulkanska kaldera u Nacionalnome parku Yellowstone (SAD). Kaldera se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Wyominga, a njen najveći dio zahvaća park Yellowstone.
Procjene promjera kaldere, koje se kreću se od 55 do 72 km, utvrdio je Geološki institut SAD geološkim ispitivanjem terena koje je provela ekipa koju je predvodio Bob Christiansen 60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća.
Nakon emisije u okviru znanstvenog programa BBC 2005. godine, gdje je skovan pojam supervulkan, ova kaldera naziva se i supervulkanom.
Otkriće.
Geolog Bob Christiansen i njegova ekipa ispitali su podzemlje Yellowstonea i naišli na znatne količine očvrslog pepela debljine 30 cm. Christiansen je zaključio da je pepeo mogao potjecati od erupcija nekog vulkana koji danas ne postoji, jer u Yellowstoneu nije uspio pronaći nikakav ugašeni vulkan, niti njegovu kalderu. Počeo je sumnjati da je Yellowstone dio nekog starog vulkanskog sustava, ali za to nije imao dokaza.
Godine 1973. profesor Bob Smith, vulkanolog sa sveučilišta u Utahu, proučavao je mjesto na kojem je proveo veći dio svoje službe. S jednog otoka u jezeru Yellowstone zapazio je dvije pojave koje su ga zbunile. Prvo, jedan ponton, koji je ranije koristio za prijelaz, našao se pod vodom. I drugo, na južnom kraju jezera stabla su utonula su u jezero za oko 30 cm.
U otkriću kaldere ulogu je imala i NASA koja je izabrala Yellowstone kao pokazno mjesto za ispitivanje novog modela infracrvene kamere namijenjene za ispitivanje Mjeseca. Nešto kasnije njegove slike se dobilo satelitom Landsat.
Kalderu se uočilo na snimkama kao ogromno ulegnuće između planinskih lanaca. Pruža se sa sjeveroistoka ka jugozapadu nevjerojatnih 70 km x 30 km. Profesor Smith zatražio je od NASA-e potanko ispitati čitavo područje. Milimetarski točna ispitivanja pokazala su da se površina parka, od prvih mjerenja izvedenih 1923., podigla za čitavih 74 cm! Postojalo je samo jedno objašnjenje za takvu pojavu – veliki spremnik magme pod zemljom Yellowstonea, skriveni supervulkan.
Christiansen je zatim otkrio ostatke čak tri kaldere. Različite starosti, bile su doslovno naslagane jedna preko druge. Došao je do dokaza da se posljednja erupcija Yellowstonea odigrala prije oko 630 000 godina i da je tada pepelom zasula polovinu površine današnjih SAD. Druga erupcija bila je prije 1 200 000, a treća prije 1 800 000 godina (1,2 odnosno 1,8 milijuna godina). Ovo otkriće izazvalo je posebnu pozornost i zloslutne pretpostavke u javnosti kada se shvatilo da se upravo nalazimo u vremenu kad bi vulkan u Yellowstoneu trebao opet erumpirati. Odnosno, trebao je već erumpirati, ali iz nekih razloga je to okasnilo. Radi se o erupciji koja bi svojom snagom mogla uništiti ne samo SAD, nego možebitno ugroziti i cijelo čovječanstvo.
Opasnost.
Stručnjaci NASA-e su utvrdili da se ispod Yellowstonea, na dubini od 8 000 metara, nalazi najveća magmena komora koju se ikada otkrilo. Ispunjena magmom i plinom pod velikim tlakom, polagano gura tlo kaldere naviše. Bob Smith je zatim otkrio da je na dubini od 5 000 metara temperatura oko 350 stupanja (temperatura magme je oko 1 500). Hidrotermalni izvori i gejziri, rasprostranjeni po gotovo čitavoj površini Yellowstonea, nisu ništa drugo nego pukotine kroz koje ovaj supervulkan "diše" i oslobađa višak tlaka. Svake godine ovo područje pogodi između 1 000 i 2 000 potresa, no ne velikog intenziteta. Oni ukazuju na aktivnost supervulkana.
Studije i analize pokazuju da najveći rizik dolazi od hidrotermalne aktivnosti koja se zbiva neovisno o vulkanskoj aktivnosti. Preko 20 velikih kratera je nastalo u posljednjih 14 000 godina od ledenjaka povlačenjem iz Yellowstonea.
Daljnja istraživanja pokazuju da Yellowstone prouzrokuje i potrese na velikoj udaljenosti, kao što je 1992. godine potres jačine 7,3 po Richteru u kalifornijskoj pustinji Mojave, koji je pokrenuo seriju potresa, u Denali - 1 300 km daleko i Aljasci oko 3 200 km daleko, gdje je došlo do pojačane aktivnosti mnogih gejzira i izlijevanja vrela vode i nekoliko mjeseci nakon potresa.
Upravitelj Yellowstoneskog opservatorija Jake Lowenstern je predložio Geološkom institutu SAD pojačano motriti te klasifikacirati Yellowstone kao prijetnju najvišeg stupnja rizika.

</doc>
<doc id="252609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252609" title="Viktorija Azarenka">
Viktorija Azarenka

Viktorija "Vika" Azarenka (bje. Вікторыя Азаранка, Minsk, 31. srpnja 1989.) bjeloruska je tenisačica. Profesionalno se bavi tenisom od 2003., od svoje 14. godine. S gotovo podjednakim uspjehom igra singl i parove. Osvajačica je Australian Opena 2012. i 2013. u pojedinačnoj konkurenciji, a ima i dva Grand Slam naslova u mješovitim parovima (US Open 2007. u paru s Maksom Mirnjijem i Roland Garros 2008. s Bobom Bryanom). Najčešća joj je partnerica u ženskim parovima Ruskinja Marija Kiriljenko. Osvojila je zlato (mješoviti parovi s Maksom Mirnjijem) i broncu (pojedinačno) na Olimpijskim igrama u Londonu 2012.
Životopis.
Azarenka je počela igrati tenis sa sedam godina. Godine 2005. preselila je iz rodnog Minska u američki Scottsdale, kako bi napredovala u karijeri. Iste je godine osvojila Australian Open i US Open u juniorskoj konkurenciji. Treneri su joj Sam Sumyk i Jean Pierre Bruyere.
Godine 2009. njezine su se slike u bikiniju pojavile u francuskom izdanju časopisa FHM.
Na Australian Openu 2010. Azarenka je došla do četvrtfinala, gdje je nakon velike borbe poražena od Serene Williams sa 6:4, 6:7(4), 2:6, nakon što je vodila s 1:0 u setovima i 4:0 u drugom setu. Uspješnija je bila 2012. na istom turniru kada je u finalu pobijedila Mariju Šarapovu sa 6:3, 6:0. Ta joj je pobjeda donijela prvi pojedinačni Grand Slam naslov te prvo mjesto na WTA listi tenisačica.
Među deset najboljih svjetskih igračica nalazi se od 2009. i tek je druga bjeloruska tenisačica kojoj je to uspjelo (prva je bila Nataša Zvereva). Kao teniski uzor Azarenka ističe Rogera Federera, kojem se divi zbog igre i ponašanja.
Stil igre.
Azarenka ima jedan od najboljih backhanda u ženskom tenisu i tim udarcem stvara razliku. Igra s osnovne crte i rijetko izlazi na mrežu. Odlikuje je i vrhunska fizička priprema. Slabiji su joj udarci servis i forehand.

</doc>
<doc id="252616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252616" title="Le Cinema">
Le Cinema

Le Cinema je bio hrvatski rock sastav osnovan 1985. godine. Svirajući uglavnom obrade punka i novog vala, vrlo brzo su stekli status atrakcije.
1989. izdaju album "Rocking At The Party Live" na kojem su obradili hitove izvođača poput Johna Lennona i Chucka Berrya te sastava Talking Heads, Ramonesa i drugih.

</doc>
<doc id="252618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252618" title="Rodine (Žirovnica, Slovenija)">
Rodine (Žirovnica, Slovenija)

Rodine je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Rodine se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 340 stanovnika.

</doc>
<doc id="252623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252623" title="Veliki odmor">
Veliki odmor

Veliki odmor prvi je studijski album zagrebačkog pop rock sastava Fantomi, kojeg 1990. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
O albumu.
Nakon prvih demosnimki koje su dosta nezrelo zvučale, Fantomi 1990. godine odlaze u studio i snimaju materijal za svoj prvi studijski album. Menadžer sastava Željko Tutunović za snimatelja i aranžera unajmio je Duška Mandića. Pola materijala su bile skladbe Željka Tutunovića, dok je ostala polovica bila autorski rad Fantoma. Krešimir Mišak (solo gitara) i Robert Mareković (vokal) jedini su sudjelovali na snimanju svojih dionica, ostale instrumente (bubnjevi i bas-gitara) Mandić je isprogramirao na PPG-u (u to vrijeme zadnja riječ tehnike).
Ovim albumom Fantomi su se javnosti predstavili kao vrlo simpatičan pop sastav s lakopamtljivim i pjevljivim skladbama koje su bili namijenjene mlađoj rock populaciji primjerene njihovoj dobi.

</doc>
<doc id="252624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252624" title="Etimologija Izraela">
Etimologija Izraela

Osim što Izrael označava suvremenu židovsku državu, riječ ima više značenja.
Značenja.
Osobno ime Jakova/Izraela.
"Izrael" je povijesno osobno ime, koje u jednoj neobičnoj priči u Knjizi postanka (32:25-31) dobiva patrijarh Jakov (sin Izakov, unuk Abrahamov).
Židovski narod.
Prema Bibliji, svi Židovi potiču od Jakova/Izraela pa se nazivaju „sinovi Izraelovi“ ili jednostavno "Izrael", kao u molitvi "Šema Izrael" („Čuj, Izraele“). Jakovljev otac Izak dao je predost mlađem sinu Jakovu, pred starijim Ezavom, koji je predak Edomaca, zakletih židovskih neprijatelja. U kasnijoj židovskoj predaji, „Edom“ je simbol drugih nadmoćnih neprijatelja: Rimskog Carstva i kršćanske Crkve.
„Erec Izrael“.
"Erec Izrael" odnosno zemlja Izraelova, jest ona zemlja na koju Židovi prema Starom zavjetu polažu pravo, na temelju obećanja koje je Bog dao Abrahamu, Izaku i Jakovu. Granice ove zemlje nisu čvrsto određene. 
Sjeverno hebrejsko kraljevstvo (931. – 732. pr. Kr.).
Nakon raspada jedinstvenog židovskog kraljevstva 931. pr. Kr., „Sjeverno kraljevstvo“ s prijestolnicom u gradu Tirsu poznato je pod imenom "Izrael", a južno, s prijestolnicom u Jeruzalemu, dobiva ime "Judeja". Dolazi i do religijskog raskola, jer vladar Izraela Jeroboam uspostavlja, umjesto Solomonovog hrama u Jeruzalemu, dva nova svetišta s nezavisnim bogoštovljem i svećenstvom. U Judeji nastavljaju vladati potomci Davidove dinastije, dok u Izraelu nema političke stabilnosti, stalni su sukobi i često nasilno smjenjivanje vladara. Asirci osvajaju Izrael i godine 732. pr.Kr. dijele je na tri pokrajine. Kralj Hošea, koji vlada Samarijom, podiže ustanak uz pomoć Egipta, ali biva poražen. Asirski kralj Sargon II. do 721. pr. Kr. osvaja Samariju i iseljava stanovništvo, te na njegovo mjesto naseljava naseljenike iz raznih krajeva Asirskog carstva, koji kasnije postaju poznati kao Samarijanci. Njihov poraz "Druga knjiga o kraljevima" (17:7-23) pripisuje njihov poraz otpadništvu od Jahve i služenju idolima. Izgubivši političku samostalnost, stanovništvo Izraela postepeno zaboravlja jahvističku religiju i gubi nacionalnu svijest. Tradiciju „Izraela“, kao naroda koji potiče od Abrahama, Izaka i Jakova/Izraela, čuvaju jedino stanovnici Judeje, iako i njihovo kraljevstvo dolazi u vazalski položaj prema Asiriji i trpi prodor stranih utjecaja u religiji i obredima.

</doc>
<doc id="252625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252625" title="Beatifikacija">
Beatifikacija

Beatifikacija (latinski "beatus", blagoslovljen, grčki: μακάριος, "makarios" i latinska riječ "facere", učiniti) proglas je Katoličke crkve o mrtvim ljudima koji su po katoličkom vjerovanju dobili pristup Raju i sposobnost posredovanja u Boga u korist pojedinca koji se moli u njegovo ili njezino ime. Beatifikacija je treći od četiri koraka procesa kanonizacije. Osoba koja je beatificirana dobiva naslov "blaženi".
Povijest.
Riječ beatifikacija dolazi u uporabu vjerojatno u 4. stoljeću, a prvi put se počela rabiti u Crkvi u Kartagi, no ideja je vjerojatno starija. U ranije vrijeme ta čast je bila lokalna i bila je prenošena s jedne dijeceze drugoj uz biskupovo odobrenje. Dokaz za to su rana kršćanska svetišta u kojima se nalaze freske samo lokalnih mučenika. Neke beatifikacije biskupa u srednjem vijeku bile su skandalozne u usporedbi s današnjim beatifikacijama. Na primjer, Karla Velikog Franačkog beatificirao je biskupsk skup samo kratko vrijeme poslije smrti. Nikad nije kanoniziran (proglašen svetim), njegovo poštovanje bilo je upitno, no ipak je dano dopuštenje da se slavi Misa u njegovu čast u Aachenu i Osnabrücku, no bez prava da ga se oslovljava "blaženim". 
Papa Ivan Pavao II. revidirao je pravila proglašavanja blaženim odnosno svetim Apostolskom konstitucijom "Divinus Perfectionis Magister" objavljenom 25. siječnja 1983. Ona je odredila da se u buduće mora dokazati jedno čudo da bi se založilo za beatifikaciju neke osobe, no to pravilo ne vrijedi za one koji su poginuli kao mučenici, jer je njihova svetost već dokazana pošto su poginuli za vjeru i zbog mržnje prema kršćanskoj vjeri ("odium fidei").
Blaženi se ne slave u cjelokupnoj univerzalnoj kaoličkoj crkvi, nego u (arhi)dijecezama odnosno kongregacijama koje su zahtijevale beatifikaciju, te u drugima koje to zahtijevaju od Svete Stolice. Za primjer, Hrvati slave Nikolu Tavelića kojega ne slave u drugim zemljama. Ivana Dunsa Škota slave svi franjevci u svijetu, a od ostalih vjernika Nadbiskupija u Kölnu u Njemačkoj. 
Beatifikacija koju provodi papa.
Ivan Pavao II. (16. listopada 1978. – 2. travnja 2005.) promijenio je stari katolički način beatifikacije. Do listopada 2004. beatificirao je 1340 ljudi, više nego svi njegovi prethodnici od pape Siksta V. (umro 1590.), koji je uspostavio proceduru beatifikacije sličnoj danas. Nasljednik Ivana Pavla II., papa Benedikt XVI., odustao je od prakse svojih prethodnika da se beatifikacija proglašava najčešće u Vatikanu, odredivši da se svečanost provodi u (arhi)dijecezi u kojoj je pokojna osoba djelovala za života, a da mu predsjeda ordinarij te (arhi)dijeceze. Benedikt XVI. je 1. svibnja 2011. sam predvodio svečanost beatifikacije Ivana Pavla II., jer je papa na čelu Rimske arhidijeceze i u njoj djeluje. 

</doc>
<doc id="252627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252627" title="Deep Blue">
Deep Blue

Deep Blue (slobodan prijevod: duboko plavetnilo) bilo je računalo tvrtke IBM usavršeno za igranje šaha. 11. svibnja 1997. godine pobijedilo je Garija Kasparova rezultatom 2:1 u pobjedama uz tri neriješene partije i time uzvratilo Kasparovu za poraz 4:2 prethodne godine, odnosno 3:1 u pobjedama uz dva neriješena ishoda. Nakon poraza, Kasparov je zahtijevao revanš optužujući IBM za varanje, no odbijen je, a Deep Blue rastavljen.
Dvoboji s Kasparovom.
10. veljače 1996. godine ostvarena je prva pobjeda jednog računala nad trenutnim svjetskim prvakom; Deep Blue je kao bijeli pobijedio Garija Kasparova u sicilijanci (šahovsko otvaranje potezima 1. e4 c5). Kasparov se uspio oporaviti od poraza i u preostalih pet partija upisao je tri pobjede i dva neriješena ishoda ostvarivši tako i ukupnu pobjedu od 4:2 (+3 =2 -1).
Nakon toga, IBM nadograđuje računalo (poboljšana verzija kolokvijalno je nazvana "Deeper Blue"). Revanš, organiziran u svibnju 1997., osvaja Deep Blue rezultatom 3½:2½ (+2 =3 -1). Posljednja partija rano je usmjerena u korist računala nakon Kasparovljeve pogreške u otvaranju.
Nadograđeni Deep Blue imao je mogućnost procjene i do 200 milijuna pozicija po sekundi, što je predstavljalo dvostruko poboljšanje u odnosu na inačicu iz 1996. godine. U lipnju 1997. Deep Blue je smješten na 259. mjesto popisa najbržih superračunala. Računalo je analiziralo oko 700.000 dvoboja FIDE-inih velemajstora i samo procijenilo najbolje poteze za svaku poziciju, iako je prije drugog dvoboja velemajstor Joel Benjamin napravio nekoliko manjih preinaka. Kad je Kasparov prije dvoboja zatražio uvid u prijašnje dvoboje koje je Deep Blue odigrao IBM nije pristao, no tadašnji svjetski prvak zato se pripremao protiv drugih računala.
Nakon poraza 1997. Kasparov je optužio IBM za varanje navodeći sumnju u ljudsku intervenciju, odnosno da je Deep Blue potpomognut. IBM je odbio Kasparovljev zahtjev za računalnim zapisima tijekom dvoboja, iako su oni kasnije objavljeni na Internetu. Naposljetku je odbijen i zahtjev za ponovnim revanšom, a Deep Blue je rastavljen prije uspostave službenog "ratinga" (rejtinga) zbog nedovoljnog igranja protiv drugih šahist(ic)a s FIDE-ine liste.

</doc>
<doc id="252628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252628" title="Marcin Gortat">
Marcin Gortat

Marcin Janusz Gortat (Łódź, Poljska, 17. veljače 1984.), poznatiji pod nadimkom "Poljski čekić", je poljski košarkaš te igrač NBA momčadi Los Angeles Clippers. 
Visok 2,11 metara i 109 kg težak centar sin je boksača Janusza Gortata. Na NBA 2005. Draftu bio je ukupno 57. odabir Phoenix Sunsa te je mijenjan (u NBA žargonu: "trade") momčadi Orlando Magica.
Gortat je karijeru započeo u momčadi ŁKS Łódź iz rodnog grada, dok profesionalnu karijeru započinje u njemačkoj momčadi RheinEnergie Köln gdje je igrao tri sezone. 2006. s tom je momčadi osvojio njemačko prvenstvo (Bundesligu)
NBA karijera.
Dne 20. studenog 2007. Gortat počinje nastupati za momčadi Anaheim Arsenal u NBA Development Ligi (D liga). 2. prosinca iste godine je povučen te vraćen svojoj matičnoj momčadi, Orlando Magicu. Svoju prvu NBA utakmicu odigrao je 1. ožujka 2008. protiv New York Knicksa. Do kraja sezone 2007./08. Gortat nastupa za momčad Orlanda u 14 utakmica, računajući i 8 utakmica playoffa.
Dne 16. travnja 2008. u posljednjoj utakmici sezone, malo korišteni Gortat iskoristio je veliku minutažu od 28 minuta te je s 12 koševa i 11 skokova vodio Orlando Magic do pobjede od 103:83 protiv Washington Wizardsa.
Dne 15. prosinca 2008. prvi puta je započeo utakmicu u startnoj petorci umjesto ozlijeđenog Dwighta Howarda, te je u 28 minuta postigao učinak od 16 koševa i 13 skokova. 13. travnja 2009. Gortat ponovo započinje utakmicu umjesto ozlijeđenog Howarda te u minutaži od gotovo 43 minute posiže učinak od najviše skokova u NBA karijeri (18 skokova) čemu pridodaje 10 koševa.
Dne 30. travnja 2009. prvi puta započinje u startnoj petorci u play-offu u šestoj utakmici protiv Philadelphije 76ers. I u toj utakmici je nastupao na mjestu Dwighta Howarda koji je suspendiran u petoj utakmici. Marcin Gortat briljirao je i u toj utakmici postigavši učinak od 11 koševa i 15 skokova te je na toj utakmici Orlando eliminirao svojeg protivnika iz daljnjeg natjecanja omjerom pobjeda 4-2.
Dne 8. srpnja 2009. Gortat postaje ograničeni slobodni igrač (eng. restricted free agent) te potpisuje ponudu od 34 mil. USD na pet godina koju su dali Dallas Mavericksi. Orlando Magic je kasnije, 13. srpnja iste godine uskladio svoju ponudu s Dallasom, tako da je Gortat ostao u redovima Magica.
Naime, prema NBA pravilima, slobodni igrač s ograničenim pravima može prijeći u drugi NBA klub koji mu dade ponudu. Postojeći klub može ga zadržati samo ako igraču ponudi ugovor koji je identičan onome iz suparničke momčadi.
Dne 18. prosinca 2010. NBA klubovi Orlando Magic i Phoenix Suns izvršili su trade. U redove Sunsa otišli su Marcin Gortat, Vince Carter i Mickaël Piétrus te su Sunsi još dobili 3 milijuna USD i pravo na prvi pick na NBA Draftu 2011. godine. S druge strane iz Phoenix Sunsa su u Orlando Magic otišli Hedo Türkoğlu, Jason Richardson i Earl Clark. Za novi klub je nastupao tri sezone da bi 25. listopada 2013. u novom velikom tradeu otišao u Washington Wizardse zajedno sa Shannonom Brownom, Malcolmom Leejem i Kendallom Marshallom u zamjenu za Emeku Okafora i pravo na prvi pick na draftu 2014. godine.
U novom klubu, Marcin je postao standardni igrač da bi nakon pet sezona prešao u LA Cliperse (trade s Austinom Riversom).
NBA finale.
Gortat je prvi poljski igrač koji je igrao utakmice NBA finala (sezona 2008./09.) u kojem su LA Lakersi postali novi NBA prvaci.
Reprezentacija.
Za poljsku reprezentaciju Marcin Gortat nastupao je na EuroBasketu 2009. koji se održavao u njegovoj domovini, te je s Poljskom osvojio 9. mjesto. Na istome natjecanju, Gortat je imao najbolji prosjek u skokovima (10,8).

</doc>
<doc id="252629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252629" title="Stayin' Alive">
Stayin' Alive

Stayin' Alive je disco pjesma koju izvodi pop grupa Bee Gees. Pjesmu su napisala braća Gibb: Barry, Robin i Maurice za "soundtrack" filma "Groznica subotnje večeri". Stayin' Alive je izdan kao singl 13. prosinca 1977. godine kao drugi singl sa službenog albuma filma.
Pjesma je postala hit od dana kad je puštena u prodaju te je zauzela prvo mjesto na Bilboardovoj Hot 100 ljestvici singlova na vrhu se zadržala još 4 tjedna. Naposljetku je postala najprepoznatljivija pjesma Bee Geesa kao i film po kojem se poznaje najslavnije vrijeme disco glazbe.
Nastanak i produkcija.
Robert Stigwood, tadašnji menadžer grupe pozvao ih je da napišu nekoliko pjesama za originalni album filma „Groznica subotnje večeri“. Braća Gibb su se tada nalazili u Parizu u studiju Château d'Hérouville gdje su snimali svoje pjesme. Iako to nisu planirali, Stayin' Alive je puštena kao singl na nagovor obožavatelja koji su vidjeli trailer za film. Tako je pjesma izdana kao singl mjesec dana nakon albuma originalno nazvanog "Saturday Night Fever". U nastanku pjesme su sudjelovala sva tri člana Bee Geesa, a u produkciji su im se pridružili Albhy Galuten i Karl Richardson. 
Skladba i popularnost pjesme.
Iako su pri početku svoje uspješne karijere Bee Geesi bili rock sastav u stilu Beatlesa i tako dominirali na sceni u 60-tima, s vremenom se njihova popularnost se smanjivala. Dolaskom 70-tih sastav je doživio promjene u postavi tako da su ovaj put ostali članovi koji se svi prezivaju Gibb i od početnih 5 članova spali su na samo 3. Pjesme se više nisu prodavale i Bee Gees su bili u kolotečini.
Drastične promjene u stilu sredinom 70-tih su ih ponovo doveli na vrh glazbenih ljestvica i ovaj put im je popularnost bila dvostruka u odnosu na 60-te. Razlog tomu je bila disco glazba. U SAD-u je u kasnim 70-tima disco bio na vrhuncu i kada je film "Groznica subotnje večeri" izašao i zajedno s njim "soundtrack" istog imena Bee Gees su postali popularniji no ikad. Stayin' Alive je postala najpoznatija pjesma tog doba, a hitovi koji su uslijedili „Night Fever“ i „How Deep Is Your Love“ su samo slijedili zadan pravac na vrhove ljestvica. Tako su Bee Gees imali 3 broja 1 u godini 1978.
Stayin' Alive je disco skladba s prepoznatljivom bas linijom i vokalnim sposobnostima Barryja Gibba koji pjeva u dotad neviđenom falsettu. Sa svojom zaraznom melodijom i dan-danas je popularna. Riječi pjesme govore o preživljavanju u velikom gradu poput New Yorka.
Pjesma je rangirana kao 189. na Rolling Stone-ovoj listi 500 najboljih pjesama svih vremena i 46. na Bilboardovoj listi Top 100 svih vremena. Osvojila je Grammy nagradu za najbolju vokalnu skladbu za 2 ili više vokala 1978. godine.

</doc>
<doc id="252630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252630" title="Državna matura">
Državna matura

Državna matura (lat. maturitas, maturus) je obvezni završni pismeni ispit koji učenici gimnazija polažu nakon završetka četvrtog razreda tijekom svog srednjoškolskog obrazovanja. Slično tome, srednje obrazovanje učenika u strukovnim i umjetničkim srednjim školama koje traju najmanje četiri godine, završava izradom i obranom završnoga rada u organizaciji i provedbi škole. Učenici četverogodišnjih strukovnih i umjetničkih srednjih škola mogu polagati i ispite državne mature, ako žele nastaviti studirati.
Cilj državne mature.
Državnom maturom se provjeravaju i vrednuju postignuta znanja, vještine i sposobnosti učenika koje su prethodno stekli tijekom obrazovanja u osnovnoj i srednjoj školi u skladu s propisanim nastavnim planovima i programima. Na temelju rezultata državne mature, objektivno i nepristrano se ocjenjuje znanje svakog pojedinog učenika te se dobiva usporediva ocjena svih učenika u Republici Hrvatskoj, čime se omogućava nastavak školovanja ili zapošljavanje. 
Obavezu polaganja državne mature imaju učenici gimnazija, dok učenici strukovnih i umjetničkih škola državnu maturu polažu samo ako planiraju nastaviti svoje obrazovanje na nekom od visokih učilišta.
Državnu maturu u suradnji sa školom provodi Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja.

</doc>
<doc id="252631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252631" title="Andris Biedriņš">
Andris Biedriņš

Andris Biedriņš (Riga, Latvija, 2. travnja 1986.) je latvijski košarkaš koji igra na pozicijama krilnog centra i centra NBA momčadi Golden State Warriorsa. Na Draftu 2004. odabran je na prvoj rundi kao 11. izbor na draftu.
Europska karijera.
Biedriņš je profesionalnu karijeru započeo u latvijskoj momčadi BK Skonto u sezoni 2002./03., kojoj se priključio sa 16 godina. Ubrzo se prometnuo u utjecajnog igrača koji nastupa za momčad u 41 utakmica lige s prosjekom od 2,9 koševa, 4,6 skokova i 1,32 blokova te postotkom preciznosti postizanja koševa 59,8%. Zbog svojih pothvata proglašen je latvijskim novakom godine. U europskim natjecanjima Biedriņš je za BK Skonto (sezona 2003/04) nastupio na 11 utakmica. To je bilo dovoljno za impresivan prosjek od 18,6 koševa, 8,2 skoka te 1,82 bloka po utakmici. U svojoj drugoj sezoni u latvijskoj ligi, Biedriņš u 28 utakmica postiže prosjek od 18 koševa, 8,9 skokova, 1,3 asistencije te1,86 bloka po utakmici, dok je preciznost postizanja koševa bila 61,5%. Nakon te sezone, Biedriņš se kvalificirao na NBA Draft 2004.
NBA karijera.
Na NBA 2004. Draftu, Biedriņš je odabran u 1. rundi kao 11. izbor Golden State Warriorsa. U svojoj rookie sezoni (2004/05.), Biedriņš je dobivao malu minutažu (prosjek: 3,6 koševa, 3,9 skokova, 0,8 blokova i 2,9 osobnih pogrešaka u 12,8 minuta te sveukupno 30 odigranih utakmica). Također, s 18 godina bio je i najmlađi igrač u ligi te sezone. Sljedeće godine, u sezoni 2005/06., Biedriņš je za Golden State odigrao 68 utakmica uz prosjek od 3,8 koševa i 4,2 skoka kroz 14,1 minutu po utakmici. Međutim, svoju igru nije uspio znatno poboljšati te je bio ismijavan zbog lošeg postotka slobodnih bacanja (30,6%) i nesposobnosti da smanji broj osobnih pogrešaka (190 prekršaja u točno 1000 odigranih minuta). Navijači Golden State Warriorsa nisu ga voljeli te su ga nazivali ""Čovjek od jedne minute" kao aludacija na njegovu nesposobnost da odigra više od 60 sekundi bez prekršaja.
Sezona 2006/07..
U svojoj trećoj sezoni, za Biedriņša započinje znatno bolje i sretnije razdoblje kada su Golden State Warriorsi odlučili da tadašnji trener Mike Montgomery bude zamijenjen s bivšim trenerom Dallas Mavericksa, Donom Nelsonom. Zanimljivo je napomenuti da je Don Elson uvršten među 50 najboljih NBA trenera svih vremena. Nelsonu je bilo dovoljno samo pet utakmica na klupi Warriorsa kako bi uočio loše igre i zalaganje na utakmici tadašnjeg centra Adonala Foylea. Nakon toga uvrstio je Andrisa Biedriņša kao startnog centra, nazivajući ga "najboljim velikim čovjekom kojeg trenutno ima"". Biedriņš se igrački razvijao u svojoj novoj ulozi postavivši impresivan prosjek od 10,3 koša te nevjerojatan .621 prosjek preciznosti postignutih koševa iz igre (1. u NBA-u), 9,5 skokova i 1,9 blokova po utakmici uz 28,9 minuta igre. Njegova igračka veličina pokazana je u studenom 2006.kada su Warriorsi pobijedili kandidate za osvajanje prvenstva, San Antonio Spurse 119:111. Na toj utakmici Biedriņš je uspio zaustaviti superzvijezdu Spursa, Tima Duncana. Uspio je ostvariti 6 blokova, od toga tri izravna pokušaja Tima Duncana u trećoj četvrtini. Tijekom te sezone postavio je vlastite rekorde u koševima (31 protiv Denver Nuggetsa, 24. studenog 2006.) skokovima (18 protiv Charlotte Bobcatsa 2. ožujka 2007.), blokovima (7 protiv Denver Nuggetsa 22. studenog 2006.), asistencijama (5 protiv Washington Wizardsa 23. ožujka 2007.) i ukradenim loptama (5 protiv LA Lakersa 22. siječnja 2007).
Također, na glasovanju za igrača koji se najviše dokazao osvojio je visoko 5. mjesto
2008..
U srpnju 2007. Biedriņš je potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 54 mil $ (62 mil $ uključujući i sponzore) za Golden State Warriorse. Kada završi 2014. Warriorsi mogu ponovo potpisati ugovor s Biedriņšom. Također, Biedriņš je izabran kao zamjenik tadašnjeg kapetana momčadi, Stephena Jacksona. 3. studenog iste godine, Biedriņš je srušio vlastite rekorde u skokovima (22 protiv Memphis Grizzliesa) te asistencijama (6 protiv Atlanta Hawksa, 19. prosinca).
2009./10..
Sezona 2009./10. bila je jedna od najlošijih u Biedriņšovoj NBA karijeri. Igrao je u svega 33 utakmice (startao u njih 29). U prosjeku je postizao 5 koševa, 7,8 skokova i1,3 blokada za 23,1 minutu po utakmici. Veliku ulogu u tome igrala je igračeva ozljeda, dok je trener Warriorsa, Don Nelson kritizirao Biedriņšev nedostatak intenziteta i agresivnosti dok je na parketu. S druge strane, Biedriņš je završetkom sezone kritizirao svoju momčad u intervjuu danom u rodnoj Latviji.
Reprezentacija.
Biedriņš je postao aktivan član latvijske košarkaške reprezentacije još u tinejdžerskim godinama. 2001. je s 15 godina nastupao za Latviju na Europskom kadetskom prvenstvu. Biedriņš je bio 4. najbolji strijelac prvenstva (16,3 koševa po utakmici) te 3. skakač (8,5 skokova po utakmici). 2002. Biedriņš sudjeluje na Europskom juniorskom prvenstvu gdje je imao prosjek od 6,6 koševa i 7,3 skokova. Na Europskom prvenstvu do 18 godina 2004. godine imao je prosjek od 21,8 koševa, 14,4 skoka, 4,4 bloka te 3,8 ukradenih lopti. U utakmici protiv Francuske igrao je protiv budućeg kolege u NBA-u, Johana Petra. Na toj utakmici postigao je 21 koš te 16 skokova. Također, možemo spomenuti i utakmice protiv Gruzije (28 koševa i 11 skokova) i Italije (26 koševa i 20 skokova).
Hrvatskoj košarkaškoj javnosti ovaj igrač postao je poznat na EuroBasketu 2007. gdje je outsider Latvija predvođena Biedriņšom pobijedila izabranike tadašnjeg izbornika Hrvatske, Jasmina Repeše (85:77).
Biedriņš je za reprezentaciju Latvije dosad nastupio na dva europska prvenstvaEuroBasketa 2007. i 2009.) te je na oba Latvija završila na 13. mjestu.
Privatni život.
Uz težak početak koji ga je pratio dok je započinjao NBA karijeru, Biedriņš je američkoj javnosti bio poznat i po sudjelovanju u teškoj prometnoj nesreći kada je odlazio do dvorane Warriorsa, na domaću utakmicu, na autocesti 880 u Oaklandu. Njegov Porsche Cayenne Turbo totalno je uništen, dok je igrač prošao s manjim ozljedama te je proputio tu i sljedeću utakmicu.
S pozitivne strane, Biedriņš je poznat po sudjelovanju u nekoliko dobrotvornih organizacija. Kao rookie bio je aktivan u humanitarnim programima njegova kluba te je servirao hranu siromašnim građanima na Dan zahvalnosti u kalifornijskom Danvilleu. Također, ugostio je siromašnu djecu na poluvremenu utakmice Golden State Warriors - Memphis Grizzlies. Posjetio je i ozlijeđene američke vojnike koji su se vratili iz Iraka u Nacionalnom medicinskom centru izvan Washingtona, kada je njegova momčad igrala protiv Wizardsa.
Njegovo poznavanje engleskog jezika bilo je vrlo loše te je prilikom dolaska u SAD sam učio govoriti taj jezik tijekom šest mjeseci tijekom treninga u Los Angelesu tijekom Drafta za NBA 2004. godine.

</doc>
<doc id="252634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252634" title="Herneit">
Herneit

Herneit je bila egipatska kraljica 1. dinastije.
Etimologija.
Herneitino ime znači "Neitino lice". Neit je božica rata, "Majka Bogova". 
Životopis.
Herneit je bila kćer faraona Hora-Ahe i Hent I., nećakinja Benerib. Herneit se udala za svog brata Džera, s kojim je bila majka Džeta i Merneit.
Herneit je pokopana u grobnici 3507 u Sakari, dok joj je muž pokopan u Umm el-Qa'abu. 

</doc>
<doc id="252635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252635" title="Šeš II.">
Šeš II.

Šeš II. je bila egipatska kraljica 1. dinastije. 
Životopis.
Šeš, kćer Hora-Ahe i Hent I., sestra Džera i Herneit, bila je nazvana po svojoj prabaki Šeš I., Narmerovoj majci. Udala se za svog brata, kao i Herneit. Šešin nećak Džet je bio novi faraon nakon Džera.

</doc>
<doc id="252638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252638" title="Metlika">
Metlika

Metlika (njemački:"Möttling") je grad i središte istoimene općina u jugoistočnoj Sloveniji. Metlika se nalazi u blizini granice s Hrvatskom u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Metlika je imala 3.225 stanovnika.
Povijest.
Status grada Metlika je dobila 1365. godine zbog turskih napada. Samo naselja sa statusom grada mogla su graditi obrambene zidine i izgrađivati se kao tvrđave. Prvi turski napad na Metliku je bio 1408. godine. Tijekom sljedećih 170 godina Turci su 17 puta opljačkali i spalili grad.
Grad je u svojoj povijesti imao i teškoće s kugom. Tijekom 16. stoljeća je za vrijeme protestantizma doživio i kulturni procvat. Krajem 17. stoljeća Metliku je pogodio jak potres, a 1705. godine grad je potpuno spaljen.
Veliki značaj Metlika dobiva za vrijeme Napoleonovih Ilirskih provincija.

</doc>
<doc id="252645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252645" title="Sretan Rođendan (album)">
Sretan Rođendan (album)

Sretan Rođendan drugi je studijski album zagrebačkog pop rock sastava Fantomi, kojeg 1992. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
O albumu.
Album objavljuju 1992. godine, nakon prvih ratnih godina. Više nisu imali menadžera (Željko Tatunović) te su materijal pripremili samostalno. Većinu aranžmana napravili su Saša Novak Radulović (Psihomodo pop), s kojim se Robert Mareković vrlo često družio u to vrijeme i Senad Galijašević (poznat kao Senna M).
Između ostalih kao najveće uspješnice s albuma nametnule su se skladbe "Slomit ću ti srce", "Pepermint" te naslovna "Sretan rođendan". Nakon objave albuma slijedi niz koncerta održanih u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="252649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252649" title="Islamska geografija">
Islamska geografija



</doc>
<doc id="252650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252650" title="Geografija i kartografija u srednjovjekovnom islamu">
Geografija i kartografija u srednjovjekovnom islamu

Islamska geografija obuhvaća razvoj geografije, kartografije i geoznanosti u različitim islamskim zemljama. Tijekom srednjeg vijeka islamsku geografiju vodili su brojni čimbenici: Islamsko zlatno doba, paralelan razvoj islamske astronomije, prevođenje antičkih tekstova (posebice helenističkih) na arapski jezik, povećan broj putovanja zbog trgovine i hadža (islamskog hodočašća), te velika geografska otkrića i poljoprivredna revolucija.
Nakon svojih početaka u 8. stoljeću islamska je geografija dospjela pod zaštitu abasidskih kalifa iz Bagdada. Razni islamski učenjaci pridonijeli su njezinom razvoju, a među najistaknutijima bili su Perzijanci al-Hvarizmi, Abū Zajed al-Balhi (osnivač Balhijeve škole), Biruni i Avicena. Islamska geografija dosegnula je vrhunac za vrijeme Muhameda al-Idrisija u 12. stoljeću. Kasniji razvoj zbivao se pod Turcima i Perzijancima, posebice tijekom Otomanskog i Safavidskog Carstva, a najpoznatiji učenjaci bili su Mahmud al-Kašgari i Piri Reis.
Poticaji.
Islamsko zlatno doba.
Kada je prijestolnica muslimanskog svijeta bila premještena 750. godine u Bagdad, grad je postao centar studiranja i prevođenja znanstvenih zapisa, te je privlačio učenjake svih vrsta. Učeni ljudi uživali su kalifov patronat, posebice Harun al-Rašid i Al-Mamun. Poučavanje su jednako vršili muslimani i nemuslimani, te oni koji su govorili arapski, grčki, hebrejski, perzijski i sirijski, iako je arapski ostao "lingua franca", a islam dominantna vjera.
Islamska astronomija.
Muslimanski Arapi zbog različitih su razloga bili zainteresirani za astronomiju: beduinske kopnene karavane i pomorski trgovci koristili su astronomska znanja za navigaciju tijekom noći, a ohrabrenje su nalazili u određenim stihovima Kurana. Interes za astronomiju izravno je doveo do uvjerenja da je Zemlja kugla. Tehnologija korištena za unaprjeđenje astronomije imala je također izravnu primjenu u geografiji. Primjerice, astrolab korišten u astronomiji također se koristio za nebesku navigaciju i zemljišnu izmjeru.
Prethodno učenje.
Grci i Rimljani poznati su po izradi karata i pisanih geografskih radova. U slučaju Rimljana to je bio prirodan ishod ekspanzije njihova carstva. Mnoga njihova djela proučavali su i preveli muslimani.
Putovanja.
Putovanja na velike udaljenosti rezultirala su potrebom za izradom karata, a informacije radi postizanja te zadaće često su davali putnici. Iako su takva putovanja tijekom srednjovjekovnog perioda bila rizična, muslimani su bez obzira na sve odlazili na duga putovanja. Jedan motiv bio je hadž ili muslimansko hodočašće. Svake godine muslimani iz Afrike, islamske Iberije, Perzije i Indije dolazili su u Meku u Arabiji. Drugi motiv bila je trgovina. Muslimani su trgovali s Europljanima, Indijcima i Kinezima, a muslimanski su trgovci prevaljivali velike udaljenosti u obavljanju svojih trgovačkih aktivnosti.
Velika geografska otkrića.
Tijekom muslimanskih osvajanja u sedmom i ranom osmom stoljeću, arapske vojske uspostavile su islamsko Arapsko Carstvo koje se protezalo od centralne Azije do Iberskog poluotoka. Rani oblik globalizacije počeo se pojavljivati tijekom Islamskog zlatnog doba kada su se znanje, trgovina i ekonomija iz prethodno izoliranih regija i civilizacija počeli integrirati zbog kontakata s muslimanskim istraživačima, mornarima, učenjacima, trgovcima i putnicima. Subhi Y. Labib nazvao je ovaj period Pax islamica, dok ga je John M. Hobson nazvao afroazijskim velikim geografskim otkrićima zbog muslimanskih jugozapadnoazijskih i sjevernoafričkih trgovaca i istraživača koji su proputovali većinu Starog svijeta te uspostavili ranu globalnu ekonomiju duž glavnine Azije, Afrike i Europe, prostirući svoje trgovačke mreže od Atlantskog oceana i Sredozemnog mora na zapadu do Indijskog oceana i Kineskih mora na istoku, pa sve do Japana, Koreje i Beringova prolaza. Arapski srebrnjaci "dirhami" također su kružili diljem afroeuroazijskog kopna na jug do subsaharske Afrike i na sjever do sjeverne Europe često u razmjeni za robu i robove. U Engleskoj je primjerice anglosaksonski kralj Offa od Mercije (kraljevao od 757. do 796.) kovao novac sa šehadetom na arapskom. Ovi faktori pomogli su u uspostavljanju Arapskog Carstva (uključujući Rašidunski, Umajadski, Abasidski i Fatimidski kalifat) kao vodeće ekstenzivne ekonomske sile na svijetu od 7. do 13. stoljeća.
Osim Nila, Tigrisa i Eufrata, plovne su rijeke u islamskim regijama bile neuobičajene, pa je promet morem bio vrlo važan. Navigacijske znanosti jako su se razvijale, a magnetski kompas i rudimentaran instrument kamal često su se koristili za nebesku navigaciju te mjerenje geografske širine i visine zvijezda. Kada su ih kombinirali s detaljnim kartama tog razdoblja, mornari su mogli ploviti oceanima umjesto plovidbe duž obale. Muslimanski mornari također su zaslužni za uvođenje latinskog jedra i velikih trojarbolnih trgovačkih plovila na Mediteranu. Korijeni broda karavele koju su Portugalci i Španjolci koristili od 15. stoljeća za daleka putovanja također potječu od "qariba" koji su andaluzijski istraživači koristili do 13. stoljeća.
Ibn Battuta (1304. – 1368.) bio je putnik i istraživač čiji su zapisi putovanja i ekskurzija tijekom perioda od gotovo 30 godina obuhvatili otprilike 117.000 km. Ova putovanja prekrila su većinu poznatog Starog svijeta od sjeverne i zapadne Afrike, te južne i istočne Europe na zapadu, do Bliskog istoka, Indijskog potkontinenta, centralne i jugoistočne Azije, te Kine na istoku. Ova udaljenost uvelike je nadmašila udaljenosti njegovih prethodnika kao i bliskog suvremenika Marka Pola.
Povijest i teme.
Muslimani su preveli mnoge helenističke dokumente. Način na koji su muslimani došli do ranijeg znanja je ključan. Primjerice, jer su muslimani naslijedili grčke zapise izravno bez utjecaja latinskog zapada, karte T-O nisu imale nikakvu ulogu u islamskoj kartografiji iako su u Europi one bile vrlo popularne. Neki od važnih grčkih zapisa uključuju "Almagest" i "Geografiju". Muslimanski znanstvenici zatim su ostvarili mnoge vlastite doprinose u geografiji i geoznanostima.
Mnogi islamski učenjaci među kojima su bili Ibn Hazm (umro 1069.), Ibn al-Jawzi (umro 1200.), te Ibn Taymiya (umro 1328.) međusobno su sklopili sporazum (Ijma) o tome da su sva nebeska tijela okrugla. "Nebeska tijela su okrugla—kao što to tvrde astronomi i matematičari—pa je to također tvrdnja islamskih učenjaka." Abul-Hasan ibn al-Manaadi, Abu Muhammad Ibn Hazm i Abul-Faraj Ibn Al-Jawzi spominju u svojim djelima kako su se muslimanski učenjaci dogovorili oko toga da su sva nebeska tijela okrugla. Ibn Taymiyah također zapaža kako je Alah rekao "i On (Alah) je Onaj koji je stvorio noć i dan, sunce i mjesec. Oni lebde, svaki u Falaku." Ibn Abbas govori kako je "Falaka nalik obrtnom kotaču." Riječ 'Falak' (na arapskom jeziku) znači "ono što je okruglo". Ibn Khaldun (umro 1406.) u svojem djelu Muqaddimah također je zamislio svijet kao sferu.
Kartografija.
Važan utjecaj na razvoj kartografije imao je patronat abasidskog kalifa al-Ma'muna koji je vladao od 813. do 833. On je naložio nekolicini geografa da ponovo izmjere duljinu koja će odgovarati jednom stupnju nebeskog meridijana. Stoga je njegov patronat rezultirao preciznijiom definicijom milje koju su koristili Arapi ("mīl" na arapskom) u usporedbi sa "stadionom" koji su koristili Grci. Ovi napori također su omogućili muslimanima izračunavanje opega Zemlje. Al-Mamun je također zapovijedio izradu velike karte svijeta koja se nije sačuvala iako je poznato kako se kartografska projekcija temeljila na onoj Marina iz Tira, a ne Ptolomejevoj. Prvi globus Starog svijeta također je izrađen u muslimanskom svijetu tijekom srednjeg vijeka, a izradili su ga muslimanski astronomi i geografi koji su djelovali pod kalifom al-Ma'munom u 9. stoljeću. Najslavniji al-Mamunov geograf bio je Muhamed ibn Mūsā al-Khwārizmī (vidi dolje Knjiga o izgledu Zemlje). On je postavio početni meridijan Starog svijeta na istočnu obalu Mediterana, 10-13 stupnjeva istočno od Aleksandrije (kao što je to učinio Ptolomej), te 70 stupnjeva zapadno od Bagdada. Većina srednjovjekovnih muslimanskih geografa nastavila je koristiti al-Khwarizmijev početni meridijan. Ostali početni meridijani koji su se koristili bili su meridijani koje su odredili Abū Muhamed al-Hasan al-Hamdānī i Habash al-Hasib al-Marwazi iz Ujjaina, centra indijske astronomije, te onaj anonimnog pisca iz Basre.
Sredinom 9. stoljeća Estakhri je napisao "Opću izmjeru cesta i kraljevstava". To je bilo prvo geografsko djelo izvan istočne Azije koje je spominjalo Koreju. Perzijski matematičar i geograf Habash al-Hasib al-Marwazi također je u 9. stoljeću počeo koristiti sfernu trigonometriju i kartografske projekcijske metode radi prijenosa polarnih koordinata u drugi koordinatni sustav centriran u specifičnoj točki na sferi, u ovom slučaju u kibli odnosno smjeru Meke. Abū Rayhān Bīrūnī (973. – 1048.) kasnije je razvio ideje koje su anticipirale polarnom koordinatnom sustavu. Oko 1025. godine prvi je opisao polarnu ekviazimutalnu ekvidistantnu projekciju nebeske sfere.
U ranom desetom stoljeću Abū Zayd al-Balkhī, izvorno iz Balkha, osnovao je "Balkhījsku školu" izrade geografskih karata u Bagdadu. Geografi ove škole također su opsežno pisali o narodima, proizvodima i običajima raznih područja muslimanskog svijeta s malim interesom za nemuslimanske predjele. "Balkhījska škola" u kojoj su djelovali Estakhri, al-Muqaddasi i Ibn Hawqal izradili su atlase svijeta od kojih je svaki sadržavao kartu svijeta i dvadeset regionalnih karata.
Suhrāb, muslimanski geograf iz kasnog desetog stoljeća, priložio je knjizi geografskih koordinata instrukcije za izradu pravokutne karte svijeta u ekvirektangularnoj projekciji ili cilindričnoj ekvidistantnoj projekciji. Najstarija sačuvana pravokutna koordinatna karta potječe iz 13. stoljeća, a pripisuje se Hamdallahu al-Mustaqfiju al-Qazwiniju koji ju je bazirao na Suhrābovu radu. Ortogonalne paralelne linije bile su odijeljene jednostupanjskim intervalima, a karta je bila limitirana na jugozapadnu i centralnu Aziju. Najstarije sačuvane karte svijeta bazirane na pravokutnoj koordinatnoj mreži pripisuju se al-Mustawfiju koji je djelovao u 14. ili 15. stoljeću (on je koristio intervale od deset stupnjeva za linije), te Hafiz-i-Abruu (umro 1430.).
Islamska regionalna kartografija obično se kategorizira u tri grupe: kartografija "Balkhījske škole", al-Idrīsījeva kartografija, te kartografija koja se jedinstveno može pronaći u "Knjizi kurioziteta".
Karte Balkhījske škole definirane su političkim, a ne longitudinalnim granicama, te su pokrivale samo muslimanski svijet. Na tim su kartama udaljenosti između različitih "stopova" (gradova ili rijeka) bile izjednačene. Jedini oblici korišteni u dizajnu bile su vertikale, horizontale, pravi kutovi, te kružni lukovi; nepotrebni geografski detalji bili su eliminirani. Ovaj pristup nalik je onome koji se koristi u prikazu karata podzemne željeznice od kojih je najpoznatija "London Underground Tube Map" iz 1931. Harryja Becka.
Al-Idrīsī definirao je svoje karte na različit način. Smatrao je kako se poznati svijet prostire na 160° geografske dužine, pa je podijelio regiju u deset dijelova od kojih je svaki bio dugačak 16°. U terminima geografske širine razdijelio je poznati svijet na sedam 'klima' određenih duljinom najdužeg dana. U njegovim se kartama mogu pronaći dominantna geografska obilježja.
Matematička geografija i geodezija.
Muslimanski učenjaci koji su se držali teorije sferične Zemlje koristili su teoriju na nepogrešiv islamski način radi izračuna udaljenosti bilo koje točke na Zemlji od Meke te određivanja smjera Meke u odnosu na tu točku. To je determiniralo kiblu ili muslimanski smjer molitve. Muslimanski matematičari razvili su sfernu trigonometriju koja se rabila u tim izračunima.
Oko 830. godine kalif al-Ma'mun naložio je grupi astronoma da izmjeri udaljenost od Tadmura (Palmyre) do al-Raqqaha u današnjoj Siriji. Oni su izračunali kako su gradovi odvojeni jednim stupnjem geografske širine, a udaljenost među njima odgovarala je duljini od 66 2/3 milje, pa se prema tome može izračunati kako je Zemljin opseg bio 24.000 milja (39.000 km). Druga procjena iznosila je 56 2/3 arapske milje po stupnju što odgovara 111,8 km po stupnju odnosno opsegu od 40.028 km što je vrlo blizu trenutačnoj modernoj vrijednosti od 111,3 km po stupnju i opsegu od 40.068 km.
Abū Rayhān al-Bīrūnī bio je u matematičkoj geografiji prvi koji je oko 1025. godine opisao polarnu ekviazimutalnu ekvidistantnu projekciju nebeske sfere. On se također smatra najvještijim kada se govori o izradi karata gradova i mjerenju udaljenosti među njima što je učinio za mnoge gradove na Bliskom istoku te zapadnom Indijskom potkontinentu. On je često kombinirao astronomska očitanja i matematičke jednadžbe radi razvijanja metoda određivanja lokacija pomoću zapisivanja stupnjeva geografske širine i dužine. Također je razvio slične tehnike kada je mjerio visine planina, dubine dolina, te širinu horizonta u djelu "Kronologija drevnih nacija". Raspravljao je o antropogeografiji i planetarnoj naseljivosti Zemlje. Postavio je hipotezu kako je otprilike četvrtina Zemljine površine naseljiva ljudima, te je također tvrdio kako su obale Azije i Europe "odijeljene prostranim morem, premračnim i pregustim za navigaciju te prerizičnim za takav pokušaj" čime je mislio na Atlantski i Tihi ocean.
Abū Rayhān al-Bīrūnī smatra se ocem geodezije zbog svojih važnih doprinosa tom području. Također su mu značajni doprinosi geografiji i geologiji. U dobi od 17 godina al-Biruni je izračunao geografsku širinu Katha u Khwarazmu koristeći maksimalnu visinu Sunca. Al-Biruni je riješio kompleksnu geodetsku jednadžbu u namjeri preciznog izračuna Zemljina opsega, a dobiveno rješenje bilo je blizu modernim vrijednostima Zemljina opsega. Njegova procjena Zemljina radijusa na 6.339,9 km bila je samo 16,8 km manja od moderne vrijednosti od 6.356,7 km. Suprotno svojim prethodnicima koji su mjerili Zemljin opseg opažanjem Sunca simultano s dvije različite lokacije, al-Biruni je razvio novu metodu uporabe trigonometrijskih izračuna baziranih na kutu između nizine i planinskog vrha što je davalo preciznija mjerenja Zemljina opsega, te je omogućilo pojedincima mjerenje s jedne lokacije.
Do dobi od 22 godine al-Biruni je već napisao nekoliko kraćih radova uključujući studiju kartografskih projekcija, te "Kartografiju" koja je obuhvatila metodu projiciranja hemisfere na ravninu. Birunijev "Kitab al-Jawahir" ("Knjiga o draguljima") opisuje minerale poput dubinskih stijena i metala, te je u njegovo vrijeme smatrana najizvrsnijom knjigom o mineralogiji. Proveo je stotine eksperimenata radi baždarenja preciznih mjerenja predmeta koje je katalogizirao, a često ih je popisivao po nazivu na mnogim različitim jezicima uključujući arapski, perzijski, grčki, sirijski, hindi, latinski. U "Knjizi o draguljima" katalogizirao je svaki mineral po njegovoj boji, mirisu, čvrstoći, gustoći i težini. Težine mnogih minerala koje je izmjerio bile su točne na tri decimalna mjesta, te su bile gotovo precizne kao moderna mjerenja tih minerala.
John J. O'Connor i Edmund F. Robertson pišu u "MacTutor History of Mathematics archive" (MacTutorov arhiv povijesti matematike) sljedeće:
Muslimanski astronomi i geografi bili su svjesni magnetske deklinacije od 15. stoljeća kada je egipatski muslimanski astronom 'Izz al-Din al-Wafa'i (umro 1469./1471.) izmjerio magnetsku deklinaciju na 7 stupnjeva iz Kaira.
Biogeografija.
Mnogi srednjovjekovni Arapi zanimali su se za distribuciju i klasifikaciju biljaka i životinja te evoluciju života.
Islamski učenjaci pokušali su analizirati biljke. To je bilo od posebnog značaja za liječnike koji su pokušavali koristiti biljke za liječenje bolesti. Oni su klasificirali biljke prema tome posjeduju li ili ne uspravnu stabljiku, a zatim prema tome stvaraju li plodove ili cvijeće, korijenskim vlaknima, tipovima lišća i kore. Geografi su također razlikovali biljke po prirodi tla (pješčano tlo, alkalično tlo, obala slane vodene mase, slatkovodnih jezera, čvrste stijene itd.) na kojem rastu te su određivali njihovu distribuciju na toj osnovi. Islamski geografi također su prikupljali podatke o sezonskoj distribuciji biljaka (bazirano na temperaturi i precipitaciji) te su to koristili za klasifikaciju ekoloških regija (poput tundre, šuma, travnjaka, pustinja).
Geologija, mineralogija i paleontologija.
Fielding H. Garrison napisao je u "History of Medicine" (Povijest medicine):
Geber (Jabir ibn Hayyan) iz 8. stoljeća zaslužan je za otkriće kristalizacije kao procesa purifikacije što predstavlja važan doprinos kristalografiji. Također je pridonio geologiji kao što to primjećuje otac povijesti znanosti George Sarton u svom djelu "Introduction to the History of Science" (Uvod u povijest znanosti):
Među svojim zapisima o geologiji Abū Rayhān Bīrūnī (974. – 1048.) promatrao je geologiju Indije i otkrio da je Indijski potkontinent nekoć bio more, pa je postavio hipotezu kako je kopnom postao zahvaljujući aluvijskim nanosima. Zapisao je:
U svojoj "Knjizi koordinata" Biruni je opisao postojanje školjaka i fosila u regijama gdje su nekoć bila mora, a kasnije su evoluirala u suho kopno. Bazirajući se na tom otkriću shvatio je da se Zemlja neprestano razvija. Zemlju je stoga vidio kao živo biće što je bilo u skladu s njegovim islamskim vjerovanjem da ništa nije vječno, te suprotno starogrčkom vjerovanju da je univerzum vječan. Predložio je kako postoji Zemljina dob, no njezini počeci su predaleki da bi se mogli izmjeriti.
Biruni piše sljedeće o geološkim promjenama na površini Zemlju tijekom duljeg vremenskog perioda:
Biruni citira perzijskog astronoma Abu'la Abbasa al-Iranshahrija iz 9. stoljeća koji je otkrio korijene palmina stabla ispod suhog tla kako bi potvrdio svoju teoriju da se mora pretvaraju u kopno i obratno tijekom duljeg vremenskog perioda. On piše sljedeće:
Drugi primjer kojeg navodi je Arapska pustinja koja je poput Indije u jednom razdoblju bila također more. On piše kako je Arapska pustinja bila u jednom razdoblju more, a kopnom je postala nakon što je bila ispunjena pijeskom. Zatim diskutira o paleontologiji, pišući da su različiti fosili pronađeni u toj regiji uključujući kosti i staklo koje nitko nije mogao ondje zakopati. Također piše o otkriću:
Treba se primijetiti kako Biruni koristi termin "riblja uha" umjesto fosila. Zatim piše kako su prije mnogo vremena stari Arapi morali živjeti u planinama Jemena kada je Arapska pustinja bila more. Također piše o tome kako je pustinja Karakum između Jurjana i Khwarezma morala jedno vrijeme biti more, te kako se rijeka Amu Darja (Oxus) mora prostirati sve do Kaspijskog jezera. To je u skladu s modernom geološkom teorijom mezozojskog mora Tephysa koje je pokrivalo čitavu centralnu Aziju te se prostiralo od Sredozemnog mora do Novog Zelanda.
Ibn Sina (Avicena, 981. – 1037.) značajno je pridonio geologiji i prirodnim znanostima (koje je nazivao "Atabiejat") uz ostale prirodne filozofe poput Ikhwana AI-Safe i mnogi drugih. Napisao je enciklopedijsko djelo pod naslovom "Kitab al-Shifa" ("Knjiga o liječenju") (1027.), a peti odlomak drugog dijela sadržava njegov esej o mineralogiji i meteorologiji podijeljen u pet poglavlja: formacija planina; prednosti planina u formiranju oblaka; vodeni izvori; podrijetlo potresa; formacija minerala; te raznolikost terena na Zemlji. Ovi su principi kasnije bili poznati u renesansnoj Europi kao zakon superpozicije slojeva, koncept katastrofizma te doktrina uniformitarizma. Ovi su koncepti također bili obuhvaćeni u Teoriji Zemlje Jamesa Huttona iz 18. stoljeća. Akademici poput Toulmina i Goodfielda (1965.) komentirali su Avicennine doprinose: "Oko 1000. nove ere Avicenna je već predlagao hipotezu o podrijetlu planinskih lanaca što je u kršćanskom svijetu bilo poprilično radikalno osamsto godina poslije."
Ibn Sinina znanstvena metodologija opservacije polja također je bila originalna u geoznanostima te ostaje esencijalnim dijelom modernih geoloških ispitivanja. On je također hipotezirao o nastanku planina:
Koncept uniformitarizma u geološkim procesima može se datirati na Ibn Sininu "Knjigu liječenja". Osim što je diskutirao o podrijetlu planina u "Knjizi liječenja", Ibn Sina bio je također prvi koji je istaknuo jedan od principa koji se nalaze u osnovama geoloških vremenskih skala, zakonu superpozicije slojeva:
"Knjiga liječenja" u prirodnoj povijesti bila je prva knjiga koja se sistematski odnosila na sva tri carstva (mineralno, biljno i životinjsko), te sadrži najopsežniju srednjovjekovnu raspravu o geologiji i mineralnom carstvu. Ona opisuje strukturu meteora, bavi se formacijom sedimentnih stijena te ulogom potresa u formiranju planina. Ibn Sina također prikazuje jasnu svijest o mogućnosti pretvorbe mora u suho kopno i obratno, te stoga pruža ispravno objašnjenje za otkriće fosila na planinskim vrhovima. Ibn Sinina teorija o formaciji metala kombinirala je Geberovu teoriju sumpora i žive iz islamske alkemije (iako je bio kritičar alkemije) s mineraloškim teorijama Aristotela i Teofrasta. Ibn Sina je stvorio sintezu ideja o prirodi minerala i metalnih stanja.
Ibn Sina također je pridonio paleontologiji objasnivši nastanak petrifikacije fosila u svojem djelu "Knjiga liječenja". Aristotel je to prethodno objasnio u okvirima isparavajućih izdaha što je Ibn Sina modificirao u teoriji petrificirajućih tekućina ("succus lapidificatus"). Ovu teoriju u više-manje nepromijenjenom obliku prihvatila je većina naturalista do 16. stoljeća, a posebno ju je elaborirao Albert od Saske u 19. stoljeću. Ibn Sina dao je sljedeće objašnjenje za podrijetlo fosila petrifikacijom biljaka i životinja:
Zbog svojih fundamentalnih doprinosa razvoju geologije, posebice što se tiče porijekla planina, Avicenna se smatra s punim pravom 'ocem geologije'.
Ljudski okoliš.
Važna tema islamske geografije bilo je proučavanje ljudske vrste. Arapski su učenjaci općenito dijelili različite narode po klimatskim regijama u kojima su živjeli. Regije su bile definirane topografijom, dostupnošću vode, prirodnom vegetacijom, nadmorskom visinom te udaljenošću od planina i mora. Koristeći ove parametre geografi su procjenjivali nastanjive regije Zemlje.
Geografi su također istraživali učinak urbanog okoliša na ljudski život nasuprot životu u divljini. Mislilo se kako takav okoliš blokira svjež zrak, te stoga uklanjanje prašine vjetrom (koja se zatim akumulira). Također se zaključilo da su urbana naselja sklonija širenju epidemija.
Dok su mnogi učenjaci opisivali ljude koji su nastanjivali različite regije, Al-Mas'ūdi je korelirao ljudske karakteristike s njihovim okolišem. Primjerice, on je tvrdio da zbog ustajalog zraka u Egiptu ljudi imaju tamnu put. Slično njemu tvrdio je Ibn Rusa govoreći kako su ljudi intermedijarnog fizičkog tipa postojali blizu Rakove obratnice gdje klima nije bila ni prehladna ni prevruća.
Meteorologija.
Al-Kindi (Alkindus) bio je prvi koji je u 9. stoljeću uveo eksperimentiranje u geoznanosti. Napisao je traktat o meteorologiji pod naslovom "Risala fi l-Illa al-Failali l-Madd wa l-Fazr" ("Traktat o učinkovitom uzroku toka i oseke") u kojem je predstavio argument o morskim mijenama koje "ovise o promjenama u vodenim masama zbog rasta i pada temperature". Al-Kindi opisuje sljedeći jasan i precizan eksperiment radi dokazivanja svojeg argumenta:
Ibn Wahshiyya u 10. stoljeću u djelu "Nabatejska poljoprivreda" raspravlja o vremenskom prognoziranju atmosferskih promjena i znakova na temelju planetarnih astralnih alteracija; znakovi kiše bazirani su na promatranju mjesečevih faza, prirodi grmljavine i munja, smjeru izlaska Sunca, ponašanju određenih biljaka i životinja, te kretanju vjetra; poleniziranog zraka i vjetrova; te formaciji vjetrova i isparavanja. Kako su predviđanja vremenske prognoze i mjerenje vremena i nastupa godišnjih doba postajali precizniji i pouzdaniji, muslimanski poljoprivrednici postajali su informiraniji o tim napredcima, pa su često zapošljavali meteorologe u poljoprivredi što im je omogućilo planiranje rasta svih usjeva u specifično vrijeme u godini.
Irački znanstvenik Ibn al-Haytham (Alhazen) uveo je 1021. znanstvenu metodu u svojem djelu "Knjiga o optici". U njemu piše o atmosferskoj refrakciji svjetlosti, te primjerice navodi uzrok zore i sutona. Nastojao je, koristeći hiperbolu i geometrijsku optiku, kartirati i formulirati temeljne zakone o atmosferskoj refrakciji. Pružio je prvu ispravnu definiciju sumraka, diskutirao o atmosferskoj refrakciji, pokazao da sumrak nastaje zbog atmosferske refrakcije i da jedino započinje kada je Sunce 19 stupnjeva iznad horizonta, te koristio kompleksnu geometrijsku demonstraciju za mjerenje visine Zemljine atmosfere koju je procijenio na 52.000 "passuuma" (78,5 km) što je vrlo blizu današnjeg mjerenja od 80 km. Shvatio je također da atmosfera reflektira svjetlost i to na temelju svojih opažanja da nebo postaje svjetlije prije nego što se Sunce pojavi. Ibn al-Haytham kasnije je objavio djelo "Risala fi l-Daw’" ("Traktat o svjetlosti") kao dodatak "Knjizi o optici". Raspravljao je o metorologiji duge, gustoći atmosfere i raznim nebeskim fenomenima uključujući pomrčine Sunca, sumrak i mjesečevu svjetlost. Ibn Sina je također u ranom 11. stoljeću izmislio zračni termometar.
Abu 'Abd Allah Muhammad ibn Ma'udh koji je živio u Al-Andalusu u kasnom 11. stoljeću napisao je djelo o optici, kasnije prevedeno na latinski kao "Liber de crepisculis" te pogrešno pripisivano Alhazenu. To je bilo kratko djelo koje je sadržavalo procjenu kuta depresije Sunca na početku zore i pri kraju sutona, te pokušaj izračuna na temelju toga i ostalih podataka visine atmosferske vlage odgovorne za refrakciju Sunčevih zraka. Ovim je eksperimentom izračunao vrijednost od 18° što je vrlo blizu moderne vrijednosti.
Muslimanski znanstvenik bizantinsko-grčkog podrijetla Al-Khazini objavio je 1121. godine svoje djelo "Knjiga o ravnoteži mudrosti", prvu studiju o hidrostatskoj ravnoteži. U kasnom 13. stoljeću i ranom 14. stoljeću Qutb al-Din al-Shirazi i njegov student Kamāl al-Dīn al-Fārisī nastavili su Ibn al-Haythamov rad, te su postali prve osobe koje su dale ispravna objašnjenja fenomena duge.
Primjene.
Poljoprivredne znanosti.
Tijekom Muslimanske poljoprivredne revolucije muslimanski su znanstvenici značajno pridonijeli botanici te postavili temelje poljoprivredne znanosti. Muslimanski botaničari i poljoprivrednici demonstrirali su napredak agronomskog, agrotehničkog i ekonomskog znanja u područjima poput meteorologije, klimatologije, hidrologije, korištenja tla, te ekonomije i upravljanja poljoprivrednim poduzećima. Također su demonstrirali poljoprivredno znanje u područjima poput pedologije, poljoprivredne ekologije, navodnjavanja, pripreme tla, sadnje, gnojenja, uklanjanja korova, sijanja, sječe drveća, kalemljenja, obrezivanja vinove loze, profilakse, fitoterapije, brige i razvoja kultura i biljaka, te žetve i skladištenja usjeva.
Al-Dinawari (828. – 896.) smatra se ocem arapske botanike zbog svog djela "Knjiga o biljkama" u kojem opisuje najmanje 637 biljaka te raspravlja o evoluciji biljaka od njezina nastanka do smrti, opisujući faze rasta biljaka te stvaranje cvijeća i plodova.
Andaluzijsko-arapski biolog Abu al-Abbas al-Nabati razvio je u ranom 13. stoljeću ranu znanstvenu metodu za botaniku, uvevši empirijske i eksperimentalne tehnike u ispitivanju, opisivanju i identifikaciji ogromne materia medica, te razdvojivši neprovjerena izvješća od onih potvrđenih aktualnim testovima i opservacijama. Njegov student Ibn al-Baitar objavio je djelo "Kitab al-Jami fi al-Adwiya al-Mufrada" koje se smatra jednim od najvećih botaničkih kompilacija u povijesti, te je predstavljalo botanički autoritet stoljećima. Ono sadrži detalje o najmanje 1.400 različitih biljaka, hrane i lijekova od kojih su 300 njegova originalna otkrića. "Kitab al-Jami fi al-Adwiya al-Mufrada" bio je utjecajan u Europi posebice nakon njegova prijevoda na latinski 1758.
Onečišćenje i upravljanje otpadom.
Najraniji poznati traktati koji se bave ekologizmom i znanošću o okolišu, posebice onečišćenjem, bili su arapski traktati koje su pisali al-Kindi, al-Razi, Ibn Al-Jazzar, al-Tamimi, al-Masihi, Avicenna, Ali ibn Ridwan, Abd-el-latif, te Ibn al-Nafis. Njihova djela pokrivala su brojne predmete povezane s onečišćenjem kao što su onečišćenje zraka, vode, kontaminacija tla, neoprezno rukovanje komunalnim krutim otpadom, te procjena ekološkog učinka određenih lokaliteta. Cordoba u al-Andalusu također je imale prve kontejnere za smeće te postrojenja za odlaganje otpada i njegovo prikupljanje.
Istraživanje.
Navigacijske vještine koje su naučili muslimanski geografi preneseni su na arapske i perzijske navigatore. To je zauzvrat vodilo dugotrajnim putovanjima koja su donijela natrag geografsko znanje o udaljenim zemljama i otocima. Do devetneastog stoljeća navigacija u Indijskom oceanu dosegla je Indiju, Šri Lanku, Malaju i Javu na istoku, te istočnu obalu Afrike sve do Madagaskara na zapadu. Muslimanski navigatori iz istog perioda također su istraživali Kinu, Japan, Koreju i prema nekim izvješćima i Beringov prolaz.
Tijekom srednjovjekovnih vremena muslimani su obavili mnogo putovanja do Kine morskim putem. Dva geografa Sulaiman i Abu Zaid predvodili su mnoga putovanja te donijeli natrag vrijedne informacije o Kini i putovima kojima su se kretali. Pisali su literaturu o klimi obale Kine uključujući egzotične biljke dotad nepoznate muslimanima.
Na kopnu su muslimani istraživali centralnu Aziju i jugoistočnu Europu. Pokušali su odrediti, ali bezuspješno, izvore rijeke Nila. U tom pothvatu Arapi su istražili Sudan, Saharu, dosegnuvši subsaharske regije poput Senegala i Nigerije.
Marokanac Ibn Baṭṭūṭah krenuo je u 14. stoljeću na svoja putovanja. Započeo je hodočašćem u Meku, no nastavio je putovati sljedećih 30 godina. Prije povratka kući posjetio je većinu muslimanskog svijeta od južne Afrike i istočne Azije. Univerzalna uporaba arapskog i status suca uvježbanog za pravo omogućilo mu je pristup kraljevskim dvorovima na većini lokacija koje je posjetio.
Instrumenti.
Alidad je izumljen u islamskom svijetu, dok sam termin "alhidade" potječe iz arapskog jezika.
Al-Sufi je u 10. stoljeću prvi opisao preko 1000 različitih uporaba astrolaba na raznim područjima poput astronomije, astrologije, horoskopa, navigacije, geodezije, mjerenja vremena, kible, namaza itd.
Bakul korišten u nautičkoj astronomiji potječe iz islamske Iberije a kasnije su ga koristili portugalski navigatori za dugotrajna putovanja.
Muslimanski fizičari i geografi postali su svjesni magnetizma nakon dolaska prvotnog kompasa iz Kine oko 12. ili 13. stoljeća. Navigacijske znanosti postale su visoko razvijene nakon uporabe magnetskog kompasa. Prve astronomske uporabe magnetskog kompasa mogu se pronaći u traktatu o astronomskim instrumentima koji je napisao jemenski sultan al-Ashraf (umro 1296.). To je ujedno i prvo spominjanje kompasa u astronomskoj literaturi.
Ibn al-Shatir izumio je u 13. stoljeću kompasni sat, uređaj za mjerenje vremena koji je istovremeno sadržavao sunčani sat i magnetski kompas. Izumio ga je u svrhu pronalaska vremena za molitelje namaza.
Arapi su izmislili ružu vjetrova s 32 smjera tijekom srednjeg vijeka.
Jemenski sultan Al-Ashraf razvio je 1282. usavršeni kompas za uporabu kao instrumenta "indikatora kible" radi pronalaska smjera u kojem se nalazi Meka. Al-Ashrafov instrument bio je jedan od najranijih suhih kompasa i čini se kako ga je neovisno o njemu otkrio i Peter Peregrinus. Suhi kompas poznat je kao i "pomorski kompas".
Arapski navigatori izumili su rudimentaran sekstant poznat kao kamal koji se u kasnom 9. stoljeću koristio u nebeskoj navigaciji te mjerenju altitude i latitude zvijezda. Na području Indijskog oceana koristio se od 10. stoljeća, a ubrzo su ga preuzeli indijski navigatori nakon kojih su uslijedili kineski navigatori prije 16. stoljeća. Izum kamala omogućio je najraniju poznatu plovidbu po geografskoj širini, pa je stoga bio najraniji korak prema uporabi kvantitativnih metoda u navigaciji.
Ovaj je uređaj bio prvi univerzalni sunčani sat koji je izumljen u Bagdadu u 9. stoljeću. Koristio se za točno mjerenje vremena Sunca i zvijezda, a mogao se promatrati sa svih geografskih širina. U Europi je ovaj uređaj kasnije bio poznat pod imenom "Navicula de Venetiis" (Mlečanska brodica), te se smatrao najsofisticiranijim kronološkim instrumentom renesanse.
Prvi navigacijski astrolab izumljen je u islamskom svijetu tijekom srednjeg vijeka, a koristio je sustav polarne projekcije.
Prvi nilometar izgrađen je 861. u Egiptu. Njegovu konstrukciju naručio je abasidski kalif Al-Mutawakkil.
Abu Rayhan al-Biruni izmislio je 1000-ih prvi ortografski astrolab te napisao prvi traktat o njemu.
Abū Rayhān al-Bīrūnī izumio je u ranom 11. stoljeću planisferu te napisao prvi traktat o planisferi koja je bila najstarija karta zvijezda te rano analogno računalo.
Zasjenjeni kvadrat je instrument koji se koristio za određivanje linearne visine objekta u konjunkciji s alidadom za kutne opservacije. Izumio ga je Muhamed ibn Mūsā al-Khwārizmī u Bagdadu u 9. stoljeću.
Prvi globus Starog svijeta u muslimanskom svijetu tijekom srednjeg vijeka konstruirali su muslimanski geografi i astronomi koji su u 9. stoljeću radili pod abasidskim kalifom al-Ma'munom.
Jabir ibn Aflah (Geber) (oko 1100. – 1150.) izumio je torquetum, opservacijski instrument i mehaničko analogno računalo koje se rabilo za transformaciju između sfernih koordinatnih sustava. Instrument je dizajniran radi preračunavanja mjerenja učinjenih u tri skupa koordinata: horizontskom, ekvatorijalnom i ekliptičkom.
Navigacijski transport.
Počeci karavele, koju su Portugalci i Španjolci koristili za dugotrajna putovanja od 15. stoljeća, mogu se pronaći u plovilu "qarib" koji su koristili istraživači iz islamske Iberije u 13. stoljeću.
Fathullah Shirazi izumio je u 16. stoljeću neobičnu kočiju za mljevenje kukuruza koju je Abu'l-Fazl ibn Mubarak smatrao udobnom. Kada se nije koristila za prijevoz putnika, rabila se za mljevenje kukuruza.
"TS Pelican", 46 metara duga mornarička kočarica prerađena je tako da može koristiti latinsko jedro koje su koristili barbarski pirati u pomorskom ratovanju od 16. stoljeća.
Arpaski brodovi koristili su kormilo montirano na krmenoj statvi koje se tehnički razlikovalo od svojih europskih i kineskih dvojnika. Na njihovim brodovima "kormilo su kontrolirale dvije linije od kojih je svaka bila pričvršćena na križište montirano na glavi kormila okomitoj na ravninu oštrice kormila". Najstariji dokaz može se pronaći u djelu "Ahsan al-Taqasim fi Marifat al-Aqalim" ('Najbolja podjela za klasifikaciju regija') koje je napisao al-Muqaddasi 985. godine:
Prema Lawrenceu V. Mottu "ideja pričvršćavanja kormila na krmenu statvu na relativno trajan način morala je stoga biti arapski izum neovisan o kineskom."
"Kalif" Mu'awiyya stvorio je važan poštanski sustav u islamskom svijetu; služba se nazivala "barid" prema nazivu tornjeva sagrađenih radi zaštite ceste kojom su kuriri putovali. Golubovi pismonoše često su se koristili u golubljem poštanskom sustavu, a prvi put su korišteni u Bagdadu 1150. godine.
Prema Johnu M. Hobsonu muslimanski su pomorci uveli na Sredozemno more velike trojarbolne trgovačke brodove, iako su trojarbolni sustav mogli preuzeti od kineskih brodova. Howard I. Chapelle ipak tvrdi da su neki antički rimski brodovi mogli biti trojarbolni teretni brodovi, no Kevin Greene piše kako su trojarbolni brodovi razvijeni tek u 15. stoljeću.
Prvi privjetrinski brod koji je mogao jedriti nasuprot vjetru bez usporavanja bio je "TS Pelican" koji su koristili barbarski pirati od 16. stoljeća. Brod je mogao ploviti brzinom od gotovo 10 čvorova (19 km/h) na 38 stupnjeva nasuprot relativnom vjetru. Graham Neilson, koji je konstruirao brod, zapisao je: ""Pelican" može ploviti preko 20 stupnjeva blizu vjetra više od bilo kojeg broda s kvadratnim jedrom na moru. Jardovi se nalaze unutar 18 stupnjeva od centralne linije. Brod je kombinacija pramčanih i krmenih kvadratnih jedara zajedno s aerodinamikom koja predstavlja tajnu toliko bliskog kretanja vjetru. Mislim da možemo više izvući iz njega. Brod bi mogao bez problema pobijediti u utrci brodova."
Xebec i Polacca, jedrenjaci koji su se na Sredozemnom moru koristili od 16. do 19. stoljeća, potječu od barbarskih pirata koji su ih uspješno koristili u pomorskom ratovanju protiv europskih brodova toga vremena.
Zrakoplovstvo.
Abbas Ibn Firnas (Armen Firnas) u 9. stoljeću u islamskoj Španjolskoj otkrio je primitivnu verziju padobrana. John H. Lienhard opisuje taj izum u djelu "The Engines of Our Ingenuity" (Strojevi naše domišljatosti) na sljedeći način:
Abbas Ibn Firnas bio je prvi koji je pokušao obaviti kontrolirani let nasuport ranijim jedriličarskim pokušajima u antičkoj Kini koje nije bilo moguće kontrolirati. Ibn Firnas rukovao je letačkim kontrolama na svom zmaju koristeći dva skupa umjetnih krila radi prilagođavanja visine i promjene smjera. Uspješno se vratio na mjesto s kojeg je poletio, no prizemljivanje je bilo neuspješno.
Prema Philipu Hittiju u djelu "History of the Arabs" (Povijest Arapa):
Abbas Ibn Firnas vjerojatno je izradio prvog zmaja, iako su postojali raniji primjeri pilotnih zmajeva koji su se koristili u staroj Kini. Znanje o Firmanovim i Firnasovim letećim strojevima širili su se ostalim dijelovima Europe iz arapskih referencija.
Značajna djela.
Knjiga o izgledu Zemlje.
"Kitāb ṣūrat al-Arḍ" ("Knjiga o izgledu Zemlje"), djelo koje je sastavio Muhamed ibn Mūsā al-Khwārizmī, dovršeno je 833. godine. To je revidirana i cjelovita verzija Ptolomejeve "Geografije" koja se sastoji od popisa 2402 koordinate gradova i ostalih geografskih obilježja nakon općeg uvoda.
Al-Khwārizmī, Al-Ma'munov najslavniji geograf, ispravio je Ptolomejeve veće greške u pretjeranom određivanju veličine Sredozemnog mora (od Kanarskih otoka do istočnih obala Mediterana). Ptolomej je precijenio veličinu Mediterana na 63 stupnja geografske dužine, dok je al-Khwarizmi gotovo točno procijenio veličinu na skoro 50 stupnjeva geografske dužine. Al-Ma'munovi geografi "također su oslikali Atlantski i Indijski ocean kao otvorene vodene mase za razliku od Ptolomeja koji ih je prikazao zatvorenim morima". Al-Khwarizmi je stoga postavio početni meridijan Starog svijeta na istočnu obalu Mediterana 10-13 stupnjeva istočno od Aleksandrije (početni meridijan koji je prethodno odredio Ptolomej) i 70 stupnjeva zapadno od Bagdada. Većina srednjovjekovnih muslimanskih geografa nastavili su koristiti al-Khwarizmijev početni meridijan.
Knjiga kurioziteta.
Sastavljeno između 1020. i 1050. ovo anonimno djelo sadržava niz običnih i shematskih karata. Osim što se bavi islamskom geografijom, kozmografijom i izradom karata, ono uključuje kako regionalne karte tako i karte svijeta od kojih mnoge nemaju iscrtane paralele. Među njima su pravokutne shematske karte Sredozemnog mora, te najstarija poznata detaljna karta (također shematska) otoka Cipra.
Kompendij jezika Turaka.
Karakanidski učenjak Mahmud al-Kashgari u 11. stoljeću je sastavio "Kompendij jezika Turaka". Rukopis je ilustriran "turkocentričnom" kartom svijeta orijentiranom prema istoku (ili možda točnije u smjeru izlaska Sunca tijekom ljetnog solsticija) pri vrhu, te centriranom na antički grad Balasagun u današnjem Kirgistanu. Karta prikazuje Kaspijsko jezero na sjeveru, Irak, Azerbajdžan, Jemen i Egipat na zapadu, Kinu i Japan na istoku, te Hindustan, Kašmir, Gog i Magog na jugu. Konvencionalni simboli koriste se u svim kartama – plave linije označuju rijeke, crvene linije planinske lance itd. Svijet je prikazan okružen oceanom. Karta se danas čuva u muzeju Pera u Istanbulu.
Kitab-ı Bahriye.
Muslimanski otomanski kartograf Piri Reis objavio je navigacijske karte u svojem djelu "Kitab-ı Bahriye". Djelo uključuje atlas karata malenih segmenata Mediterana kojem su pridružene instrukcije za plovidbu prikazanim vodama. U drugom izdanju djela Piri Reis je uključio kartu Amerika. Karta Pirija Reisa iz 1513. najstarija je sačuvana islamska karta koja prikazuje Amerike, te vjerojatno prva koja je prikazivala Antarktiku. Njegova karta svijeta smatrala se u 16. stoljeću najpouzdanijom.

</doc>
<doc id="252651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252651" title="Geografija u srednjovjekovnom islamu">
Geografija u srednjovjekovnom islamu



</doc>
<doc id="252652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252652" title="Društvo geografkinja">
Društvo geografkinja

Društvo geografkinja osnovano je 1925. godine u vrijeme kada su žene bile isključene iz članstva u većini profesionalnih organizacija kao što je Explorers Club koji nije prihvaćao žene sve do 1981.
Društvo su organizirale četiri prijateljice Gertrude Emerson Sen, Marguerite Harrison, Blair Niles i Gertrude Mathews Shelby kako bi okupile žene zainteresirane za geografiju, istraživanje svijeta, antropologiju i srodna polja. Članstvo je bilo ograničeno na žene koje su "učinile osobito djelo čime su pridonijele svjetskoj riznici znanja o zemljama za koje su se specijalizirale, te publicirale u časopisima ili u knjižnom obliku zapis svoga rada."
Među njegovim osnivačima bila je Harriet Chalmers Adams, prva predsjednica društva od prosinca 1925. koja je na tom položaju ostala sve do 1933. Društvo je 1930. godine dodijelilo svoju prvu medalju Ameliji Earhart. Među istaknutim članicama bile su Eleanor Roosevelt, fotografkinja Margaret Bourke-White, književnica Fannie Hurst, povjesničarka Mary Ritter Beard, alpinistica Annie Peck i antropologinja Margaret Mead kojoj je uručena Zlatna medalja 1942. godine.
Društvo se nalazi u Washingtonu, D.C. te trenutačno broji otprilike 500 članova. Grupe su locirane u New Yorku, Chicagu, Los Angelesu, San Franciscu i Floridi.

</doc>
<doc id="252653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252653" title="Saudijsko geografsko društvo">
Saudijsko geografsko društvo

Saudijsko geografsko društvo (arap. الجمعية الجغرافية السعودية, "Aj-jam'aiya Aj-joġrafïya as-Saʻūdiyya"), znanstveno društvo sa sjedištem na Kraljevskom saudijskom sveučilištu u Rijadu u Kraljevini Saudijskoj Arabiji, te neprofitna organizacija za radnike i stručnjake u geografiji. Nedavno je za predsjednika izabran prof. Muhamed Sh. Makki.
Društvo je do 2005. okupljalo 251 člana podijeljenog u 5 istraživačkih grupa.
Povijest.
Prva sjednica Opće skupštine zbila se 22. prosinca 1984. godine. Ratificiralo ju je Vijeće za visoko obrazovanje Saudijske Arabije pod kategorijom istraživačkih društava koja djeluju pri nacionalnim sveučilištima. Prethodno su mnoga geografska udruženja djelovala u sklopu saudijskih sveučilišta. Ova su se udruženja povezala u recentno "Društvo" koje se pridružilo Međunarodnoj geografskoj uniji.
Misija.
SGD uglavnom djeluje na poticanju istraživačkih i znanstvenih konzultacija u geografskim aspektima koja su u vezi s područjem Arabijskog poluotoka, posebice sa Saudijskom Arabijom, radi objavljivanja istraživanja i rezultata. Također je posvećeno pisanju i prevođenju referencija i publikacija na arapski jezik.
Publikacije.
Društvo publicira dvojezični (arapsko-engleski) dvogodišnji znanstveni časopis pod naslovom "The Arabian Journal of Geographical Information Systems" ("Arapski časopis o geografskim informacijskim sustavima") (ISSN:1425/2502). Godišnji bilten koji također publicira društvo pod nazivom "The Newsletter of Saudi Geographical Society" fokusira se više na unutarnja pitanja i vijesti o novim publikacijama, skupovima i aktivnostima u organizaciji društva i njegovih partnera.
SGD također tiska profesionalne visokokvalitetne karte te upravlja bazama podataka s geografskim podacima na svojem serveru.

</doc>
<doc id="252654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252654" title="Tabula Rogeriana">
Tabula Rogeriana

Kitab Rudjdjar (dosl. "Ruđerova knjiga" na arapskom) ili Tabula Rogeriana (dosl. "Ruđerova ploča" na latinskom), karta svijeta koju je arapski geograf Muhamed Al-Idrisi izradio 1154. godine. Al-Idrisi je radio na popratnim komentarima i ilustracijama karte ("Ruđerova knjiga") tijekom osamnaest godina na dvoru normanskog kralja Ruđera II. od Sicilije.
Karta.
Karta, ispisana na arapskom, prikazuje euroazijski kontinent u njegovoj cjelovitosti, dok je afričkom kontinentu prikazan samo sjeverni dio. Karta je zapravo orijentirana tako da se sjever nalazi pri dnu. Nakon što je izrađena, ostala je najpouzdanijom kartom svijeta tijekom sljedećih tri stoljeća.
Ruđer II. od Sicilije naložio je izradu svoje karte svijeta na srebrnom krugu koji je težio oko 180 kilograma. Al-Idrisijevi radovi uključuju "Nozhat al-mushtaq fi ikhtiraq al-afaq" - kompendij geografskog i sociološkog znanja njegova vremena zajedno s opisima njegovih putovanja ilustriranih na preko sedamdeset karata; "Kharitat al-`alam al-ma`mour min al-ard" (Karta nastanjenih regija Zemlje) gdje je podijelio svijet na 7 regija tako da se prva prostirala od ekvatora do 23. stupnja latitude, a sedma regija od 54. do 63. stupnja nakon čega je slijedila regija nenastanjena zbog snijega i leda.
Do danas se sačuvalo deset manuskriptnih kopija "Ruđerove knjige". Dvije se nalaze u Bibliothèque nationale de France među kojima je i najstarija, datirana oko 1300. godine (MS Arabe 2221). Druga kopija izrađena u Kairu iz 1456. nalazi se u Bodleian Library u Oxfordu (Mss. Pococke 375).
O al-Idrisijevu djelu S. P. Scott komentirao je sljedeće:

</doc>
<doc id="252655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252655" title="Richmond, Britanska Kolumbija">
Richmond, Britanska Kolumbija

Richmond je obalni grad smješten u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Dio je metropolskog područja grada Vancouvera.
Povijest.
Grad je dobio ime po lokalnoj farmi koju je osnovao Hugh McRoberts. Njegova kći izabrala je to ime za svoju farmu po jednom od Richmonda u Australiji (ova tvrdnja je točna, iako većina građana to ne zna). Žena koja je bila prvi upravnik u gradu Richmondu u Engleskoj kasnije je tvrdila da grad dobio ime u čast njegovoga rodnoga mjesta. Međutim, moderni povjesničari dokazali su da ova tvrdnja nije točna.
Rani centar europskog i kasnije, japanskog naselje u Richmondu je staro ribarsko selo Steveston na jugozapadnom rtu otoka Lulu. Steveston je sada turističko odredište dom nekoliko muzeja, kao i luka za ribarske brodove.
Stanovništvo.
Prema podacima za 1. siječnja 2008. godine grad je imao 188.100. stanovnika To je četvrti po veličini grad u Britanskoj Kolumbiji, nakon Vancouvera (605.891), Surreya (420.900) i Burnabya (193.954). 
Richmond ima najveći postotak imigranta u cijeloj Kanadi 59% stanovništva su imigranti. Više od polovice stanovništva su azijskog porijekla, od kojih su mnogi u Ameriku došli početkom 1990-ih, od kojih je većina iz Hong Konga, Tajvana i Kine. Ostalo stanovništvo su azijski kanađani a uključuje Indo-Kanađane, Filipnske-Kanađane i Japanske Kanađane.
Prema Kanadskom zavodu za statistiku, stanovnici Richmonda imaju najveći životni vijek u Kanadi, životni vijek je 83,4 godina, također ima najnižu stopu pretilosti i pušača. Prosječna cijena obiteljske kuće u Richmondu je 758.915 dolara. Teška kriminalna dijela su vrlo rijetka, Richmond je bio rangiran kao treći najsigurniji grad u Britanskoj Kolumbiji za 2002. godinu.
Zimske olimpijske igre 2010.
U Richmondu će se održavati dio natjecanja Zimskih olimpijskih igara 2010. Grad je sagradio dvoranu Richmond Olympic Oval s 8.000 mjesta u kojoj će se održavati natjecanja u brzome klizanju. Ukupna cijena dvorane je $178 milijuna CAD, troškove je snosila pokrajinska vlada, savezne vlasti i grad. Richmond Olympic Oval otvoren je 12. prosinca 2008. godine.

</doc>
<doc id="252657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252657" title="Kraljevsko škotsko geografsko društvo">
Kraljevsko škotsko geografsko društvo

Kraljevsko geografsko društvo (RSGS, engl. "Royal Scottish Geographical Society"), znanstveno društvo osnovano 1884. sa sjedištem u Perthu. Društvo broji 2500 članova, a kao cilj ima promicanje geografske znanosti širom svijeta podupirući edukaciju, istraživanje, ekspedicije kroz svoj časopis (Scottish Geographical Journal), novine (GeogScot) i ostale publikacije.
Društvo upravlja s četrnaest regionalnih centara širom Škotske koja su fokus za visokoprofilni program za više od tisuću ilustriranih razgovora godišnje; ovi centri nalaze se u Aberdeenu, Airdrieu, Ayru, Dumfriesu, Dundeeju, Dunfermlineu, Edinburghu, Galashielsu, Glasgowu, Helensburghu, Invernessu, Kirkcaldyju, Perthu i Stirlingu. Društvo na temelju svoje stručnosti i knjižnice također pruža uslugu s namjerom odgovaranja na geografske upite o Škotskoj i ostalim područjima izvan nje.
RSGS pruža jedinstven škotski osjećaj s posebnim interesom za radom sa škotskim sveučilištima i edukatorima u razvijanju discipline širom svijeta. Time se razlikuje od Kraljevskog geografskog društva koje se usprkos primanju financijskih sredstava iz čitavog Ujedinjenog Kraljevstva fokusira na Englesku i Wales.
Knjižnica Kraljevskog škotskog geografskog društva nalazi se pod okriljem Sveučilišta u Strathclydeu, a društvo također posjeduje značajnu kartografsku i fotografsku zbirku (najmanje 200.000 predmeta) zajedno s opsežnim arhivom još iz vremena osnutka, a svi se nalaze u sklopu projekta Images for All uz novčanu potporu Heritage Lotteryja. Cilj projekta je pohraniti, uvrstiti na online popis i proširiti pristup ovim materijalima. 
Društvo se danas nalazi u kući lorda Johna Murraya u Perthu iako je prethodno bilo smješteno u Graham Hills Building Sveučilišta u Strathclydeu (1994 - 2008), a prije toga imalo je vlastito sjedište na adresi 10 Randolph Crescent u Edinburghu.
Povijest.
Prvi koji je došao na ideju nacionalnog geografskog društva u Škotskoj bio je John George Bartholomew iz kartografske tvrtke Bartholomew u Edinburghu. Bartholomew je smatrao da je u ovom dijelu Britanije kvaliteta izrade karata vrlo niske kvalitete, te da nedostaje geografskih društava za razliku od ostatka Europe, pa je kreuo istražiti situaciju u drugim zemljama, posebice u Njemačkoj. Kao rezultat toga započeo je rad na osnivanju geografskog društva za Škotsku.
Bartholomewu je pomogala gđa A.L. Bruce, kći istraživača Davida Livingstonea. Ona sama bila je strastvena geografkinja s posebnim interesom za Afriku. Oni su pokušali poduprijeti profesora Jamesa Geikiea, profesora geologije na Sveučilištu u Edinburghu. Geikie se strastveno zanimao za napredak u geografskim istraživanjima i poučavanju, svesrdno dajući potporu projektu, pa je u prosincu 1884. osnovano Škotsko geografsko društvo (S.G.S.). Regrutirajući članove među mnogim edinburškim istaknutim ljudima, društvo je uspjelo uspostaviti potporu iz utjecajnih krugova. Dok je Kraljevsko geografsko društvo stjecalo članove među dokonim londonskim bogatašima i ljudima s vojnom ili vladinom pozadinom koji su imali želju putovati, članstvo S.G.S.-a bilo je mnogo raznolikije s članovima iz znanstvenih i akademskih krugova, osiguravši širi i intelektualniji naglasak na svoje ciljeve, kao i članovima iz običnog puka koji su se pridružili više iz interesa ili znanja o novim otkrićima umjesto nekog stvarnog interesa u svojoj vlastitoj zemlji.
Ciljevi društva bili su raznoliki, te je naglasak na otkrivanju bio manji nego na istraživanju i edukaciji. Prvo izdanje Scottish Geographical Magazine navodi:
"...stoga je među prvim zadaćama Škotskog geografskog društva napredak proučavanja geografije u Škotskoj: impresionirati javnost nužnošću i neprocjenjivom vrijednosti svega geografskog znanja u komercijalnoj, znanstvenoj ili političkoj edukaciji."
Opet se SGS razlikovalo od RGS-a, jer se SGS koncentrirao na edukaciju i istraživanje, dok je RGS isticao eksploraciju i otkrivanje, te na prikupljanje i širenje informacija dobivenih ovim aktivnostima. Ove su se razlike mogle pripisati članovima svakog društva. SGS je osnovan u onom trenutku u devetnaestom stoljeću kada je znanstvena klima koja je prevladavala u Škotskoj, posebice u Edinburghu, utjecala na smjer ciljeva i aktivnosti društva. S mnogim akademicima kao članovima, edukacija i istraživanje uvijek su bili važnije teme, dok se u RGS-u s članskom bazom od vojnih i civilnih službenika te treniranima na klasičan način nastojalo rad usmjeriti u drugom pravcu. 
U to je vrijeme Edinburgh bio fokus geografije u Škotskoj s aktivnom i živahnom znanstvenom zajednicom iz koje je izrasla klica više uravnoteženog i znanstvenog pristupa geografiji. Unutar godine dana od svog osnutka Škotsko geografsko društvo osnovalo je ogranke u Dundeeju, Aberdeenu i Glasgowu radi namirivanja jakog lokalnog interesa i aktivnog sudjelovanja u njegovu radu. To je bilo u izrazitom kontrastu s RGS-om koji u svojih prvih 50 godina nije niti pokušao proširiti svoje aktivnosti izvan Londona.
Glavnina među ranim postignućima RSGS-a bili su potpora za poprilično uspješnu Škotsku nacionalnu antarktičku ekspediciju (1902-04), te osnutak prve škotske profesionalne katedre za geografiju na Sveučilištu u Edinburghu.
Članstvo.
Članstvo u RSGS-u otvoreno je svima bez obzira na geografsku lokaciju. Članovima je omogućen slobodan pristup većini Ilustriranih razgovora Kraljevskog škotskog geografskog društva koji se održavaju u regionalnim centrima RSGS-a po Škotskoj. Članovi besplatno primaju Scottish Geographical Journal, znanstvenu periodiku društva, te GeogScot, društvene novosti, te im je omogućena uporaba istraživačkih zbirki društva, uključujući knjižnicu društva u kojoj mogu posuđivati knjige, te kartografske i fotografske zbirke kojima se može pristupiti uz prethodni dogovor s kuratorom. Ostale povlastice uključuju ekskurzije i terenska putovanja, ponude za putovanja i natjecanja.
Postoji osam kategorija članstva:
Članovi Kraljevskog škotskog geografskog društva (FRSGS).
Vidi Popis počasnih članova i Popis članova.

</doc>
<doc id="252658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252658" title="Okolinski determinizam">
Okolinski determinizam

Okolinski determinizam poznat također kao klimatski determinizam ili geografski determinizam (geodeterminizam) pogled je koji tvrdi da fizička okolina, a ne socijalni uvjeti, determiniraju kulturu. Oni koji vjeruju u ovaj pogled govore kako su ljudi striktno definirani podražajem i odgovorom (okolinom i ponašanjem) te ne mogu pokazivati devijacije.
Fundamentalni argument okolinskih determinista činila je tvrdnja kako aspekti fizičke geografije, posebice klima, utječu na psihološki misaoni skup pojedinaca koji su zauzvrat definirali ponašanje i kulturu nekog društva koje su ti pojedinci formirali. Primjerice, za tropsku klimu tvrdilo se kako uzrokuje lijenost, opuštene stavove i promiskuitet, dok česte izmjene vremena na srednjim širinama vode jače determiniranoj i vođenoj radnoj etici. Budući da navedeni utjecaji okoline djeluju polagano na čovjekovu biologiju, važno je bilo pratiti migracije grupa radi promatranja pod kojim su se uvjetima okoline razvijale ove grupe. Među ključnim proponentima ove ideje bili su Ellen Churchill Semple, Ellsworth Huntington, Thomas Griffith Taylor i vjerojatno Jared Diamond. Iako Diamondovo djelo stvara neke poveznice između okolinskih i klimatskih uvjeta te društvenog razvitka, publicirano je s navedenom namjerom o odbacivanju rasisitičkih i eurocentričnih teorija razvitka.
Povijest.
Korijeni okolinskog determinizma potječu iz antike kada je primjerice grčki geograf Strabon pisao o tome kako klima utječe na psihološku dispoziciju različitih rasa. Neki su u staroj Kini unaprijedili oblik okolinskog determinizma poput onoga pronađenog u "Djelima Guana Zhonga" (Guanzi 管子), vjerojatno napisanog u 2. stoljeću pr. Kr. U poglavlju "Voda i Zemlja" ("Shuidi" 水地), mogu se pronaći tvrdnje poput one da "voda [u stanju] Qija sada je snažna, brza i vijugava. Stoga su ljudi pohlepni, primitivni i ratoborni" te da "voda [u stanju] Chua jest nježna, plodna i bistra. Stoga su ljudi blagog srca, rezolutni i sigurni u sebe."
Drugi primjer rane adherencije okolinskom determinizmu bio je srednjovjekovni afričko-arapski pisac al-Jahiz koji je objasnio kako okolina može determinirati fizičke karakteristike stanovnika određene zajednice. Koristio je svoju ranu teoriju evolucije kako bi objasnio porijeklo različitih boja ljudske kože, posebice crnu kožu za koju je vjerovao da je posljedica djelovanja okoline. Naveo je stjenovitu regiju s crnim bazaltom u sjevernom Najdu kao dokaz svoje teorije:
Arapski sociolog i polihistor Ibn Khaldun također se priklanjao okolinskom determinizmu. U svojem djelu "Muqaddimah" (1377.) objasnio je da crna koža nastaje zbog vruće klime subsaharske Afrike a ne zbog njezina porijekla. Stoga je on opovrgnuo hamitsku teoriju po kojoj su Hamovi sinovi bili prokleti da budu crni kao što govori mit.
Mnogi prijevodi Ibn Khalduna učinjeni su tijekom kolonijalne ere u namjeri da budu prikladni s klonijalnim propagandnim strojem. The Negro land of the Arabs Examined and Explained bilo je napisano 1841. godine te daje izvatke starijih prijevoda koji nisu činili dio kolonijalne propagande.
Ibn Khaldun predlaže vezu između opadanja Ghane i uspona Almoravida. Ipak, malo je dokaza da se ondje zbilo almoravidsko osvajanje Ghane
Okolinski determinizam je dobio veliki značaj u kasnom 19. stoljeću i ranom 20. stoljeću kada je prihvaćen kao centralna teorija u geografskoj disciplini (te u manjem opsegu u antropologiji). Profesorica Ellen Churchill Semple s Clarkova sveučilišta zaslužna je za uvođenje teorije u SAD nakon studiranja s antropogeografom Friedrichom Ratzelom u Njemačkoj. Na istaknutost determinizma utjecala je visokoprofilna evolucijska biologija, iako je težio da sliči više danas odbačenom lamarkizmu radije nego darvinizmu.
Nestanak i baština.
Između 1920. i 1940. okolinski determinizam našao se pod uzastopnim napadima jer su se njegove tvrdnje u najboljem slučaju pokazale jako pogrešnima, te često opasno krivima. Geografi su reagirali na to tako što su prvo razvili blažu ideju "okolinskog posibilizma" da bi poslije napustili istraživanje teoretskog i kauzalnog objašnjenja tijekom mnogo dekada. Kasnije kritike tvrdile su da je determinizam služio kao opravdanje rasizmu i imperijalizmu. Iskustvo okolinskog determinizma ostavilo je ožiljak na geografiji, te su mnogi geografi reagirali negativno na bilo koji prijedlog okolinskih utjecaja na ljudsko društvo.
Dok ovo jasno reflektira popularno vjerovanje i percepciju u geografskoj zajednici prema okolinskom determinizmu, debata je u međuvremenu prekrivena nejasnim sivilom. Rostlund je istaknuo u svom eseju u djelu "Readings in Cultural Geography" kako "ekologizam nije pobijen, nego samo odbačen." Također ističe činjenicu da odbacivanje nije utemeljeno na nepouzdanim otkrićima, već radije na metodološkom procesu koji stoji u kontrastu prema onome u znanosti, nešto što su geografi argumentirano tražili da pripišu sebi. Carl O. Sauer nastavio je ovim putem 1924. godine kada je kritizirao uranjene generalizacije koje su rezultirale iz otklona ekologizma... On je istaknuo da za definiciju geografije kao znanosti o okolinskim utjecajima treba unaprijed pretpostaviti da takvi utjecaji djeluju, te da se znanost ne može temeljiti na prekoncepciji niti biti posvećena njoj."
Varijanta okolinskog determinizma bila je popularna među marksistima, a uključivala je dijalektički materijalistički koncept povijesti. Marxovom osnovnom modelu ideološke i kulturne superstrukture koja je determinirana ekonomskom bazom, pridodali su ideju ekonomske baze determinirane okolinskim uvjetima. Primjerice, ruski geograf Georgij Plehanov tvrdio je da se uzrok toga što se njegova nacija još uvijek nalazi u fedalnom dobu umjesto da je napredovala do kapitalizma i postala zrela za revoluciju u komunizam, nalazio u činjenici da su prostrane nizine Rusije omogućavale klasnim sukobima da se jednostavno rasprše. Ovaj marksistički okolinski determinizam bio je odbačen otprilike u isto vrijeme kao i klasični okolinski determinizam.
Podskupovi.
Klimatski.
Klimatski determinizam je aspekt ekonomske geografije. Ponekad se također naziva "ekvatorijalnim paradoksom". Prema ovoj teoriji oko 70% ekonomskog razvitka zemlje može se predvidjeti iz udaljenosti između određene zemlje od ekvatora. Drugim riječima, što je neka zemlja udaljenija od ekvatora, to će ona biti razvijenija. Paradoks vrijedi jednako za područja sjeverno i južno od ekvatora. Australija, primjerice, ima višu razinu ekonomskog razvitka od Indonezije. Paradoks se također primjenjuje unutar pojedinih zemalja – sjeverne američke savezne države razvijenije su od južnih saveznih država.
Singapur je često navođena iznimka ovog pravila: smješten je na 1,22° N i jedna je od najuspješnijih zemalja. Njegova se uspješnost temelji na njegovoj lučkoj poziciji. Ostale iznimke paradoksa obično imaju velike prirodne resurse. Dobar primjer tome je Saudijska Arabija.
Jedna popularna teorija za objašnjenje ovog fenomena tvrdi kako je razvitak manje potreban u tropskim regijama - "možete ležati u mreži za spavanje i brati banane", nasuprot potrebi za izumom poljoprivrede i ekonomije kako bi bili uspješni i preživjeli. Ovo objašnjenje, iako prikladno, ne mora biti suviše složeno da zaista objasni ekvatorijalni paradoks.
Vrijedno je napomenuti da je ekvatorijalni paradoks nastao tijekom moderne ere naovamo s više visoko razvijenih kultura i ekonomija prisutnih u tropskim i suptropskim regijama nego izvan njih. U kontekstu statističke analize, paradoks je vjerojatno više posljedica subjugacije i kolonizacije. Uz potonje razlozi su također zadržani ekonomski i infrastrukturni razvitak osim onog potrebnog za ispunjenje ciljeva kolonijalnih sila.
Klimatski determinizam intenzivno je proučavala Ellsworth Huntington.
Urbani.
Okolinski determinizam prihvaćen je na polju urbanističkog dizajna radi opisivanja efekata koje izgrađena okolina može imati na ponašanje. To je temelj koncepta Prevencije kriminaliteta kroz dizajn okoline (CPTED, engl. Crime Prevention Through Environmental Design) kojim se pokušavaju modificirati devijantna ponašanja kroz prikladan dizajn fizičke okoline. Ovaj koncept je također temelj aktivnog prostora koji pokušava potaknuti aktivnost kroz dizajn prostora.

</doc>
<doc id="252659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252659" title="Globalni pozicijski sustav">
Globalni pozicijski sustav



</doc>
<doc id="252660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252660" title="GNSS">
GNSS



</doc>
<doc id="252661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252661" title="Longituda">
Longituda



</doc>
<doc id="252662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252662" title="Latituda">
Latituda



</doc>
<doc id="252663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252663" title="Kraljev gambit">
Kraljev gambit

Kraljev gambit je vrsta šahovskog otvaranja.
Definicija.
Kraljev gambit je definiran potezima 1.e4 e5 2.f4.
Njegova osnovna odlika je "žrtvovanje figure pješaka" radi bržeg izlaska i razvoja figura, a s ciljem postizanja trenutačnih napada na protivnika prije nego protivnik uspije razviti svoje figure. U daljnjoj razradi nastoji se, često uz još žrtvovanja figura, doći do matne pozicije. Enciklopedija šahovskih otvaranja vodi ju pod kodom C30.
Odbijeni kraljev gambit.
Ako crni pješak ne uzme ponuđenu žrtvu nego odigra neki drugi potez, gambit se smatra odbijenim. 
Povijest.
Kraljev gambit kao vrstu otvaranja šaha zabilježio je španjolski svećenik iz Zafre, provincija Estramadura, Ruy Lopez Segura 1561. g. 
To se otvaranje naročito igralo u 19. st. Međutim, već u to vrijeme austrijski majstor Karl Falkbeer razradio je protugambit, tako da je u nekim varijantama bijeli taj koji se brani. Po njemu je i nazvano jedno otvaranje Falkbeerovim protugambitom, a vodi se kao otvaranje C31: 1. e4 e5 2. f4 d5. 
Početkom 20. st. gambitni turniri u Beču, Opatiji i Badenu doveli su do daljnjeg opadanja interesa za ovo otvaranje. Ipak, mnogi od najboljih šahista različitih vremena često su uspješno započinjali šah kraljevim gambitom: Boris Spaski, Aleksandar Aljehin, Paul Keres, Mihail Talj, Robert Fischer, Viktor Korčnoj.
Oblici.
Osim spomenutog Falkbeerovog protugambita, šahovska enciklopedija navodi još nekoliko oblika daljnje razrade igre, npr: C35 - Cunninghamova obrana: 1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Nf3 Be7, C37 - Muzijev gambit: 1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Nf3 g5 4. Nc3.

</doc>
<doc id="252664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252664" title="Noureddine Naybet">
Noureddine Naybet

Noureddine Naybet M. (ara. نور الدين نيبت) (Casablanca, Maroko, 10. veljače 1970.) je umirovljeni marokanski nogometaš i bivši kapetan. Njegova pozicija na terenu bila je središnji obrambeni igrač.
Klupska karijera.
Svoju karijeru Naybet započinje u Wydad Casablanci te nakon četiri godine nastupanja za taj klub prelazi u francuski FC Nantes u kojemu se zadržava svega godinu dana. Nakon karijere u lisabonskom Sporting C.P.-u, prelazi u Deportivo de La Coruñu. Naybet je najveći dio karijere i najveće trenutke proveo u španjolskome klubu Deportivo de La Coruña. S tim klubom osvojio je španjolsko prvenstvo, Copa del Rey te dva španjolska Superkupa.
U kolovozu 1999. Naybet je dogovorio sve uvjete za prelazak u Manchester United. Međutim, Crveni vragovi bili su zabrinuti zbog njegove ozljede koljena te je umjesto njega naknadno doveden francuski nogometaš Mikaël Silvestre.
Ipak, Naybet je zaigrao u engleskom Premiershipu 2004. nastupajući u dresu londonskog Tottenham Hotspura. Za klub je potpisao tijekom kolovoza u dobi od 34 godine. Iako je u sezoni 2004./05. bio važan član Tottenhama, pod vodstvom novog trenera Martina Jola, Naybet je sezonu 2005./06. proveo kao rezervni igrač. Pod Jolovim vodstvom momčadi, Naybet je te sezone odigrao samo jednu utakmicu, onu protiv Charlton Athletica. Veliko iskustvo i utjecaj Noureddinea Naybeta bili su veliki čimbenik njegove sjajne suradnje na terenu s Ledleyjom Kingom i Michealom Dawsonom u srcu Tottenhamove obrane. Svoj jedini gol za Tottenham, Naybet je postigao protiv gradskog rivala Arsenala u 5:4 porazu na White Hart Laneu.
Momčad Tottenham Hotspura napustio je 26. svibnja 2006. te je u kolovozu 2007. postao pomoćnik marokanskog izbornika Henrija Michela.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Maroka odigrao je 115 utakmica te postigao 2 gola. U siječnju 2006. Naybet je nastupao za reprezentaciju Maroka na Afričkom kupu nacija te kao da je najavio svoje navlačenje iz međunarodnog nogometa kasnije.
S Marokom je osvojio srebro na Afričkom kupu nacija 2004. u finalu protiv Tunisa.
Rijetko se koji nogometaš kao Naybet može pohvaliti da je sa svojom reprezentacijom nastupio na 5 velikih natjecanja:

</doc>
<doc id="252665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252665" title="Teatar Exit">
Teatar Exit

Teatar Exit osnovan je 1994. godine i osnovna mu je djelatnost izvođenje dramskih predstava za odrasle. 
Povijest.
Teatar Exit nezavisno je kazalište osnovano 1994. godine s ciljem proširivanja kulturne ponude u Zagrebu. Teatar EXIT se u 25 godina postojanja pozicionirao kao teatar promjena, nemirenja s postojećim, teatar kojem je kvaliteta predstava na prvome mjestu. Kazalište koje je do sada svojim programima i visokoprofesionalnim pristupom radu pripomoglo u repozicioniranju nezavisnog sektora unutar društva te podiglo standarde ukupne kazališne ponude unutar regije. Kazalište koje se prvenstveno bavi bitnim socijalnim temama pozivajući na razmišljanje i postavljajući brojna pitanja po kojima možete "kopati" još dugo nakon gašenja reflektora. Predstave Teatra Exit gostovale su u gotovo svim hrvatskim gradovima i na svim važnijim hrvatskim festivalima.
Nagrade.
Do danas su predstave kazališta nagrađene s 200-ak nagrada za najbolje predstave, najbolje glumce i režije. 1996. godine kazalište je nagrađeno i posebnim priznanjem, Nagradom Grada Zagreba za izuzetan doprinos kazališnom i kulturnom životu grada. 1998. godine kazalište useljava u kinodvoranu Centra za kulturu i film August Cesarec u Ilici 208, koju preuređuju u kazališni prostor te tada postaju prvo nezavisno kazalište za odrasle s vlastitom scenom.
Predstave Teatra Exit gostovale su u gotovo svim hrvatskim gradovima i na svim važnijim hrvatskim festivalima, a svoje predstave odigrali su i u Nizozemskoj, Kanadi, Italiji, Austriji, Slovačkoj, Sloveniji, Bosni i Hercegovini, Portugalu, Češkoj, Velikoj Britaniji, Mađarskoj, Njemačkoj, Rusiji, Grčkoj, Egiptu...
2009. godine stručno vijeće koje je činilo 65 članova (priznatih poslovnih i marketinških stručnjaka iz hrvatskih medija, agencija, domaćih i stranih korporacija, sveučilišta i stručnih organizacija) te čak 20.000 potrošača, u iznimno jakoj konkurenciji od 1.000 finalista, izabralo je Teatar Exit među najjače tržišne marke u Hrvatskoj te im je dodijeljen prestižan status "Superbrands Croatia 2009".
Kontakti i ljudi.
Umjetnički ravnatelj Teatra EXIT: Matko Raguž

</doc>
<doc id="252667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252667" title="Altituda">
Altituda

Altituda (lat. altitudo, "visina"), visina nekog mjesta iznad zadane razine (razine mora, Zemljine površine). Altituda se definira u odnosu na kontekst u kojem se koristi (avijacija, astronomija, geometrija, geografija, geodezija, sport i dr.). Općenito se može definirati kao udaljenost, obično u vertikalnom smjeru, između referentnog datuma i neke točke ili objekta. Referentni datum također često varira ovisno o kontekstu.
Dok altituda označava vertikalnu udaljenost mjerenu u smjeru prema gore, dubina označava vertikalnu udaljenost u smjeru prema dolje.
Razlikujemo nekoliko altituda (indiciranu, apsolutnu, stvarnu, tlačnu). Stvarna altituda odnosi se na elevaciju iznad morske razine (vidi nadmorska visina). Visina je altituda neke udaljenosti iznad određene točke (primjerice visina nekog predmeta). Instrument za mjerenje altitude naziva se altimetar.

</doc>
<doc id="252669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252669" title="Latimerija">
Latimerija

Latimerija ("lat. Latimeria") je rod riba koji spada u resoperke (lat. "Coelacanthiformes"). Evidentirane su dvije živuće vrste roda za koji se smatralo da je nestao prije 65 milijuna godina. Raspored kostiju latimerije u prsnim perajama isti je kao u prednjim udovima gmazova što ih čini bližim srodnicima kopnenih kralježnjaka nego riba i objašnjava podrijetlo prvih kopnenih kralježnjaka. Osim škrga, za disanje koriste i zračni mjehur. Ženke rađaju žive mladunce koji su odmah sposobni za samostalan život. Trudnoća im traje 13-15 mjeseci. 
Rod je znanstvenicima bio poznat iz fosilnih zapisa i znalo se da je evoluirao prije otprilike 400 milijuna godina. Prvi živući primjerak "L. chalumnae" blizu istočne obale južne Afrike otkrila je 1938. godine Marjorie Courtnay-Latimer. Pretpostavlja se da oko 500 preostalih jedinki ove vrste živi u zapadnom Indijskom oceanu. Na Komorima se koža ove ribe koristi kao brusni papir. 1998. godine biolozi su u Indoneziji otkrili i drugu vrstu roda, "Latimeria menadoensis". Latimerija je dugo bila smatrana tzv. živim fosilom, međutim novija istraživanja pokazuju da, iako su vrste povezane sa svojim prastarim predcima, one nisu preživjele do današnjeg doba bez ikakvih promjena te u takvom obliku nisu dio fosilnih zapisa. Obje vrste su ugrožene. 

</doc>
<doc id="252670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252670" title="Pindad SS2">
Pindad SS2

Pindad SS2 je nadograđena i poboljšana verzija indonezijske jurišne puške Pindad SS1. Naziv Pindad dolazi od tvrtke koja proizvodi ovu pušku (PT Pindad) dok je "SS2" kratica naziva: "jurišna puška 2" (indonezijski: ""Senapan Serbu 2"). Kao i njena prethodnica SS1, i SS2 je rađen pod licencom belgijske tvrtke Fabrique Nationale. Pušku su strani mediji prvi puta vidjeli tijekom vojnog natjecanja "ASEAN Army Rifles contest" 2006. te na izlaganjima u lokalnim indonezijskim medijima.
Proizvodnja.
Pindad SS2 prva je naručila indonezijska vojska 2002. i 2003. Tada je najavljeno da će projekt izrade puške kao i njena proizvodnja započeti 2005. 150 komada verzije SS2-V4 kupljeno je 2007.
Dizajn.
Skrivač plamena (eng. flashhider) kojime se prikriva pozicija strijelca, temeljen je na američkoj pušci Colt M16A2. Prednja strana Pindada SS2 temeljena je na puškama iz AK obitelji. Također, na pušci se nalazi ručka za nošenje (kao na prvotnim modelima M16).
Službena upotreba.
Osim što su Pindad SS2 koristile razne indonezijske snage sigurnosti, indonezijska vojska je odlučila s 15.000 komada Pindada SS2 zamijeniti postojeći Pindad SS1 (tijekom 2005.), dok je dodatnih 10.000 komada odlučeno uvesti u službu tijekom 2006. godine. 
Bangladeš je izrazio zainteresiranost za kupnju Pindada SS2, nakon što je njihova delegacija obišla urede i proizvodne pogone tvrtke PT Pindad u Indoneziji.
Korisnici.
 - Indonezijska vojska i policija

</doc>
<doc id="252674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252674" title="Nergal">
Nergal

Nergal (također i Nirgal ili Nirgali; starohebr. "נֵרְגַל", moderni hebr. "Nergal", tiberijanski hebr. "Nērḡal", aram. ܢܹܪܓܵܐܠ, lat. "Nergel") je sumersko i babilonsko božanstvo, sin Enlila i Ninlil, te brat Nane, Ninazua, Enbilulua i Ninurte, muž Laz i Ereškigal. Najviše je štovan u Kuti (danas Tall Ibrāhīm). Nosi nadimak "sharrapu" (palitelj).
Karakteristike.
Isprva je Nergal bio dio solarnog božanstva, ali je predstavljao samo ljetni aspekt Sunca. Budući da ga se prikazuje kao negativni aspekt Sunca, smatra ga se antipodom sunčanog boga Shamasha. U himnama i mitovima Nergal je slavljen kao bog kuge i rata, te bog vrućeg popodneva kad strašno Sunce sve prži svojom toplinom. Ljudima donosi nametnike, bolesti i uništenje.
Nergal je i bog koji vlada podzemljem, te je glava panteona koji se smatra vijećem mrtvaca, a koje se nalazi u Irkali, mjestu u podzemlju slično paklu (Tartaru u grčkoj mitologiji), iz kojeg se nitko ne vraća, a ponekad je tako zvan i Nergalova žena, slično grčkom bogu Hadu.
Standarna ikonografija prikazuje Nergala kao lava, a spomenici ga simboliziraju maljem.
U kasnom babilonskom astralnom sustavu Nergal je povezan s planetom Marsom, a kao bog uništenja, poklapa se savršeno s planetom boje krvi, te je kod Grka njegov pandan ili Heraklo ili Ares.
U "Bibliji".
Nergal se spominje i na jednom mjestu u "Bibliji", u starozavjetnoj "Drugoj knjizi o Kraljevima" (2 Kr 17,30), u dijelu koji govori kako asirski kralj odveo Izraelce u sužanjstvo, te u njihovu zemlju naselio pripadnike raznih naroda koju nisu štovali židovskog Boga, već svoje bogove:
Demonologija.
Kao bog pustinje, vatre, negativnih aspekata Sunca i podzemlja, te kao bog religije protivne kršćanstvu i judaizmu, Nergal je zvan demonom te je poistovjećen sa Sotonom. Prema Johannu Weyeru (1515. – 1588.) i Collinu de Plancyju (1793. – 1881.), bio je demon drugog reda, šef tajne policije u paklu i špijun u službi Belzebuba.

</doc>
<doc id="252677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252677" title="Bosmalov gradski centar">
Bosmalov gradski centar

Bosmalov gradski centar ili Bosmal City Center (kratica: BCC) poslovni je i stambeni neboder u Sarajevu, glavnom gradu Bosne i Hercegovine. Sa svojih 118 metara visine jedan je od najviših nebodera u Jugoistočnoj Europi.
Gradnja.
Bosmalov gradski centar projekt je bošnjačke tvrtke Bosmal te je jedna od najvećih stranih Greenfield investicija u BiH. U projekt je bilo uključeno oko 70 tvrtki te oko 3.500 radnika.
Osnovne karakteristike.
Objekt se sastoji od dva nebodera izgrađena u modernom arhitektonskom stilu. Centar nudi 306 stambenih jedinica - 8 penthausa i 298 stanova, organiziranih u četrnaest tipova, veličine od 80 do 220 kvadratnih metara, koje devet brzih dizala povezuje s garažno-poslovnim dijelom objekta te 400 parkirnih mjesta. 
Ostali sadržaji objekta uključuju restorane (na vrhu je panoramski restoran), supermarket, frizerske i kozmetičke salone, stomatološku ordinaciju, ambulantu, oftalmološku ordinaciju i optičarski atelje, krznarski salon, zlataru, trgovinu umjetnina, te trgovine ekskluzivnim proizvodima.

</doc>
<doc id="252684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252684" title="Legija (glazbeni sastav)">
Legija (glazbeni sastav)

Legija je bio jedan od prvih hrvatskih heavy metal sastava, koji je djelovao do 2004. godine.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1985. u Zagrebu, a prvu postavu činili su pjevač i gitarist Enio Vučeta, gitarist Davor Senčar, basist Božidar Tkalec i bubnjar Čedomir Macula. Nakon nastupa po raznim klubovima, 1986. snimaju svoj prvi demoalbum "Demoni u noći", a iduće godine prvi studijski album "Legija". Nakon toga, sastav je nekoliko puta mijenjao postavu, te 1994. pod Croatia Recordsom objavljuju novi album "Do pakla i natrag", s kojeg su najpoznatije pjesme bile "Legija", "Dolaziš s kišom" i "Zauvijek tvoj", obrada pjesme Bostona "More then a feeling". Treći studijski album "Postoji samo jedan" objavljuju 1997., a posljednji "Apokalipsa sutra" 2002. godine. U sastavu je svirao jedno vrijeme bubnjar Robert Jurčec - Muha.
Zadnju postavu su činili Enio Vučeta (gitare i vokali), Aleksandar Grebenar (gitare), Tomislav Belošević (bubanj) i Dražen Tomljenović (bas). Sastav se 2004 godine raspao.

</doc>
<doc id="252685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252685" title="Saint-Josse-ten-Noode">
Saint-Josse-ten-Noode

Saint-Josse-ten-Noode (fr.) ili Sint-Joost-ten-Node (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Grad Bruxelles i Schaerbeek.
Stanovništvo.
Prema površini je ovo najmanja općina u Belgiji i Briselskoj regiji, ali s najvećom gustoćom stanovništva. Stanovništvo ove općine karakterizira velika heterogenost.

</doc>
<doc id="252686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252686" title="Sint-Joost-ten-Node">
Sint-Joost-ten-Node



</doc>
<doc id="252687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252687" title="Šabva">
Šabva

Šabva (arapski: شبوة, "Sabatha" za antičke grčke i rimske geografe) bio je do sve do 4. st. glavni grad starovjekovnog Kraljevstva Hadramaut.
Povijest Schabwe.
Šabva je mitski izgubljeni pustinjski grad, danas arheološko nalazište, smješteno na istočnom rubu pustinje Ramlat al-Sab`atayn u Jemenu oko 300 km sjeveroistočno od glavnog grada Sane, te oko 100 km sjeverno od središta muhafaze Šabve - Ataqa. Grad je podignut na obroncima gorja Hadramaut i doline Vadi Mashara koji se tu izljeva u pustinju. Leži na oko 850 m nadmorske visine. 
Bogatsvo i značaj Šabve ležao je u njegovoj poziciji, on je bio važno odredište na kojem su se okupljale i organizirale trgovačke karavane za prijelaz velike pustinje Rub' al Khali. Sudionici karavane morali su platiti jednu desetinu vrijednosti od robe koju su davali svećenicima gradskih hramova u ime glavne boginje "Seen" (Mjesec).
Šabva je imala čak 60 vjerskih hramova i bila je vjersko središte drevnog Hadramauta. Pustinju se moglo prijeći jedino u organiziranim karavanima po strogo određenim putevima, svako odstupanje od tih pravila (neprijavljeni karavani mimo uobičajenih puteva i krijumčarenje), držalo se za najveći zločin i kažnjavalo smrću. Karavane su značile život za Šabvu, zato su jedna gradska vrata bila izdvojena samo za ulazak karavana. Ljudi su pripitomili deve oko 1300. pr. Kr., a deve su bile okosnica za procvat trgovine u to vrijeme.
Negdje na prijelazu iz 8. st. na 7. st. pr. Kr. došlo je do migracije stanovnika, novi stanovnici naselili su se u Hadramautu, navjerojatnije Sabejci, oni su donijeli nove načine gradnje, dekoracije i keramičke predmete. Ti došljaci naseljavali su se u postojećim naseljima i gradovima, te polako miješali s domaćim stanovništvom. Šabva je postala rezidencija kraljeva Hadramauta, krajem 7. st. pr. Kr. ili početkom 6. st. pr. Kr., neki od njih su nosili naslov "mukarib" a to je bio naslov koji je ukazivao na njihovu veću moć.
Arheološka istraživanja.
Za iskapanja provedenih u razdoblju 1976. – 1981. koja su vodili francuski arheolozi, na jugoistočnom dijelu nalazišta, na "lokalitetu 41", bilo je moguće utvrditi stratigrafski slijed slojeva naselja. Iskapanja su otkrila 14 arheoloških slojeva koji su bili dostatni da se "radiokarbonskom metodom" (metoda određivanja starosti pomoću radioaktivnog izotopa ugljika 14C) utvrdi starost grada. Najstariji sloj seže do 16. st. pr. Kr. najmlađi je iz 4. st. kad su grad razorile trupe Kraljevine Himjar. Ovi slojevi govore o kontiutetu življenja u Šabvi od brončanog doba do antike. Zenit Šabve bio je između VI. i IX. sloja (6. st. pr. Kr. do 2. st.). U 3. st. grad su zauzele Sabejske snage iz Kraljevstva Saba.
Struktura drevnog grada.
Drevna Šabva imala je dva dijela; "vanjski" i "unutrašnji" grad (centar). Vanjski grad prostirao se u dužinu u smjeru sjever-jug i imao je najmanje jedan kilometar, a po širini u smjeru istok-zapad oko 900 m. U južnom dijelu nalazio se središnji - unutrašnji grad koji je položen u smjeru jugozapad-sjeveroistok dužine od oko 500 m, te širine 365 m, u smjeru sjeverozapad-jugoistok. Danas djelomično uništen od voda vadija vanjski zid bio je najmanje 3,35 km dug, unutarnji zid imao je oko 1,53 km. Unutrašnji grad pokriva površinu od oko 0,15 km².
Unutrašnji grad.
Unutrašnji grad bio je podijeljen po sredini cestom koja je išla od glavnih gradskih vrata na sjeverozapadu u smjeru juga. Nakon vrata prema istoku, dolazilo se do velikog trga (površine oko 1600 m²), od njega je druga ulica vodila do kraljeve palače. 
Na južnom dijelu glavne ulice bio je smješten kompleks hramova (koji je u vrlo lošem stanju). Zbog istog se razloga ne može točno rekonstruirati ni ostale gradske prometnice koje su se račvale s glavnom ulicom, iako je vidljivo da su je sporedne ulice sijekle okomito ili tekle paralelno s njom, ali do danas samo nekoliko dijelova je uspješno otkopano i jasno vidljivo. 
Pored ulica i javnih sadržaja, iskopani su i dijelovi kućnih dvorišta s vrtovima. Većina zgrada ima jednostavan pravokutan tlocrt i površinu od najmanje oko 100 m². Neki od objekata ističu se svojom veličinom i složenim tlocrtom, oni su vjerojatno bili namijenjeni gradskoj eliti.
Vanjski grad.
Vanjski grad, to jest dio između dvaju gradskih zidina, nikada nije bio do kraja izgrađen i naseljen. Jedine značajnije građevine u ovom dijelu bile su "Hram" na jugozapadnom dijelu (arheološki broj 114) i "Kaštel al-Chajar", smješten na jugoistoku.
Izvan gradskih zidina iskopane su 1987. godine nekoliko zgrada od nepečene cigle.
Najznačajnije građevine.
Brojne arheološke ekipe iskapale su po Šabvi u različitim vremenima, dio iskopanih artefakata danas se nalazi u gradskom muzeju u obližnjem Ataqu. Na samom lokalitetu najbolje očuvani objekti su;

</doc>
<doc id="252690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252690" title="Dan nerođenog djeteta">
Dan nerođenog djeteta

Dan nerođenog djeteta obilježava se svake godine 25. ožujka u spomen na Isusovo začeće s ciljem promoviranja vrijednosti ljudskog života od začeća.
Inicijativa za osnivanjem ovoga dana nastala je u Salvadoru 1993. godine, kada je obilježen Dan prava na rođenje. Izabran je 25. ožujka, jer se tada slavi Blagovijest, kršćanska svetkovina u spomen na događaj kada je Djevica Marija začela Isusa. Dan 25. ožujka je 9 mjeseci prije Božića. Prva država koja je prihvatila obilježavanje ovoga dana je Argentina odlukom tadašnjeg predsjednika Carlosa Menema 1998. godine. To je podržao papa Ivan Pavao II. Sljedeće su bile: Nikaragva, Čile, Gvatemala, Kostarika, Dominikanska Republika, Peru i Brazil. U Europi se dan obilježava u Austriji, Slovačkoj i Španjolskoj. Od 2002. godine obilježava se i u SAD-u. Tamo je obilježavanje pokrenula udruga Kolumbovi vitezovi, a od 2004. obilježava se i na Filipinima. 
Na obilježavanju dana u Buenos Airesu 1999. nazočili su i predstavnici islamskih, pravoslavnih i židovskih zajednica.

</doc>
<doc id="252691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252691" title="Ixelles">
Ixelles

Ixelles (fr.) ili Elsene (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Grad Bruxelles, Etterbeek, Auderghem, Watermael-Boitsfort, Uccle i Saint-Gilles.
Zemljopis.
Općinu dijeli na dva dijela Avenija Louise ("Louizalaan" ili "Avenue Louise") koja spada pod teritorij Grada Bruxellesa.
U istočnom dijelu općine nalaze se oba dijela Slobodnog sveučilišta u Bruxellesu. U istom dijelu nalazi se i trg Flagey.
Stanovništvo.
U općini Ixelles živi veliki broj ljudi afričkog podrijetla. Razlog tome je doseljavanje studenata iz Belgijskog Konga u rezidencijalni studentski centar Maisaf ("Maison Africaine", tj. "Afrička kuća") u 1950-ima.

</doc>
<doc id="252692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252692" title="Elsene">
Elsene



</doc>
<doc id="252693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252693" title="Bosna Srebrena">
Bosna Srebrena



</doc>
<doc id="252700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252700" title="Sudski proces Doe protiv Boltona">
Sudski proces Doe protiv Boltona

Sudski proces Doe protiv Boltona je sudski proces iz 1973. godine kojim je američki Vrhovni sud ukinuo dotadašnji zakon o pobačaju u američkoj saveznoj državi Georgiji. To je bila prijelomna sudska odluka, nakon koje je došlo do puno blažih zakona o pobačaju i u ostalim dijelovima SAD-a. 
Sandra Cano (pseudonim Mary Doe) angažirala je odvjetnicu Margie Pitts Hames, da joj pomogne u teškoj situaciji. Kao majka troje djece ostala je trudna po četvrti put. Razvodila se s mužem, koji je bio u zatvoru, zbog zlostavljanja djece. Socijalni radnici oduzeli su im djecu. Sandra Cano angažirala je odvjetnicu, da joj sudskim putem pomogne vratiti djecu i da pokrene brakorazvodnu parnicu. Odvjetnica joj je predložila, da pobaci dijete koje je nosila, jer bi tako lakše dobili slučaj. Sandra Cano je to odbila. Odvjetnica nije odustala od svoje ideje. U to vrijeme u njihovoj saveznoj državi Georgiji bio je dopušten pobačaj samo u slučajevima silovanja, deformacije ploda i kada je bio ugrožen život majke. Stoga je odvjetnica podnijela sudsku tužbu protiv toga zakona s ciljem, da se ukine. Zakon je branio Arthur K. Bolton po službenoj dužnosti. 
Na nižim američkim sudovima, tužba je odbijena. Slučaj je došao pred Vrhovni sud, koji je udovoljio zahtjevu, da se poništi dotadašnji zakon. Donijeli su propis, da se prije pobačaja okupi liječnička komisija, koja odobrava pobačaj, ako je pobačaj nužan da se očuva zdravlje žene uzevši u obzir tjelesno, emocionalno i duševno stanje te obiteljsku situaciju. Odluka je donesena 22. siječnja 1973. zajedno s odlukom o sudskom procesu Roe protiv Wadea, koji se također odnosio na pobačaj. Nakon te dvije odluke Vrhovnog suda, postepeno su ukinuti strogi zakoni o pobačaju i u ostalim dijelovima SAD-a. 
Sandra Cano je ipak rodila. Godine 2003. podnijela je zahtjev, da se sudski proces ponovno otvori i preispita. Tvrdila je, da nije imala potpun uvid u cijeli sudski postupak i da ne bi pristala sudjelovati, da je znala sve pojedinosti. Izjavila je, da nije željela da njezin slučaj dovede do legalizacije pobačaja, jer je protiv pobačaja. Njezin zahtjev je odbačen.

</doc>
<doc id="252722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252722" title="Ramlat al-Sab`atayn">
Ramlat al-Sab`atayn

Ramlat al-Sab`atayn je pustinja na sjevero-zapadu Jemena koja se širi preko granice na jug Saudijske Arabije. Prostire od visoravni Hadramaut te se blago spušta prema sjeveru i spaja s pustinjom Rub' al Khali.
Teren pustinje je depresija, prošarana dinama i pokriva područje od oko 96.5 do 241 km, otprilike 10.000 km². To područje uključuje onaj kraj kojeg su srednjovjekovni Arapski geografi zvali "Sajhad". On je uključivao dijelove muhafaza al-Džaufa, Mariba i Šabve, te jugozapadne dijelove saudijske pokrajine "Najran".

</doc>
<doc id="252723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252723" title="Svetac zaštitnik">
Svetac zaštitnik

Svetac zaštitnik je svaki svetac za kojega se vjeruje da ima posebnu naklonost prema određenoj grupi ili zajednici. Ljudi koji pripadaju toj grupi češće upućuju molitve tom svecu, nego nekom drugom jer vjeruju da će ih on prije uslišiti i da se on brine o njima.
Neke države, pokrajine, gradovi i narodi koji u njima žive, imaju svoje svece zaštitnike. Tako je zaštitnik Rusije sveti Nikola, Engleske sveti Juraj, Irske sveti Patrik, Kanade sveti Lovro, itd.
Hrvatski Sabor je 1687. proglasio sv. Josipa zaštitnikom hrvatskog naroda.

</doc>
<doc id="252730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252730" title="Kraljevstvo Hadramaut">
Kraljevstvo Hadramaut

Kraljevstvo Hadramaut bilo je antičko kraljevstvo iz predislamskog doba na tlu današnjeg Jemena na teritoriju Hadramauta.
Povijest.
Prvi poznati zapisi o Kraljevstvu Hadramaut su poznati iz 8. st. pr. Kr. Izvan europskog kruga se Kraljevstvo Hadramaut prvi put spominje u jednom staro Sabejskom spisu Karab il Vatara s početka 7. st. pr. Kr., u kojem on navodi kralja Hadramauta - "Jada ila", kao jednog od svojih saveznika. 
Kada je Minejsko Kraljevstvo preuzelo kontrolu nad karavanskim putevima u 4. st. pr. Kr., Hadramaut se tome prilagodio tako da je ušao u savez s njima, najvjerojatnije zbog komercijalnih interesa. 
Kasnije je Hadramaut ponovo postao potpuno neovisan, ali je od tada počeo biti stalna meta napada od strane sve moćnijeg susjednog Kraljevstva Himjar pri kraju 1. st. pr. Kr., ali se uspješno othrvao napadima. Kraljevstvo Hadramaut doseglo je svoj zenit sredinom 2. st. kad je sebi pripojilo susjednu istočnu Kraljevinu Kataban. U tom razdoblju je sve vrijeme, Hadramaut bio u neprekidnim ratovima sa susjednim kraljevstvima Himjar i Saba. Sabejski kralj "Šajrum Avtar" je čak uspio zauzeti glavni grad i kraljev dvor Shabwu - 225. godine.
Od tog vremena se pojavljuje i novi subjekt u borbi za južno Jemenski prostor Kraljevstvo Aksum iz Etiopije. Kralj Aksuma "Gadarat", napadao je na Jemen raspršivši svoje snage, svog sina "Bejga" poslao je na zapadne obale Jemena da zauzme Zafar tadašnju prijestolnicu Himjara, a dio snaga poslao je na južne obale Jemena da se bore protiv Hadramauta, jer su oni tad bili Sabejski saveznici.
Kraljevstvo Hadramaut je trajalo sve do oko 300. godine kad ga je na kraju osvojio himjarski kralj "Šamar Juhariš", koji je tako uspio ujediniti cijeli jug Jemena.
Kraljevi Hadramauta.
Ovaj popis uglavnom slijedi istraživanja Kenneth A. Kitchena

</doc>
<doc id="252731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252731" title="Zef Gashi">
Zef Gashi

Zef Gashi SDB, (ponegdje Josip Zef Gashi) (Pešter/Brus kod Lipljana, Priština, 4. prosinca 1938.) je umirovljeni barski nadbiskup. Kao nadbiskup u Baru djelovao od 1998. kada ga je na tu službu imenovao sveti papa Ivan Pavao II., a 5. travnja 2016. papa Franjo prihvatio je njegovu ostavku zbog navršene kanonske dobi i za njegova nasljednika imenovao msgr. Rroka Gjonlleshaja.
Nakon završetka osnovne škole 1955., pohađao je klasičnu gimnaziju u Zagrebu i Rijeci, nakon toga završio je filozofiju u Ljubljani i teologiju u Zagrebu. Primio je svećeničko ređenje 29. lipnja 1969. u Zagrebu; zatim od 1970. do 1992. službuje u Prištini. Bio je ravnatelj Albanskoga katehetskoga instituta u Skadru (1992. – 1998.). Prije imenovanja nadbiskupom (19. rujna 1998.), bio je članom Salezijanske družbe Sv. Ivana Bosca u Rimu, Slovenska provincija sa sjedištem u Ljubljani.

</doc>
<doc id="252732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252732" title="William Boddington">
William Boddington

William Wescott Boddington (Jersey City, New Jersey, SAD, 22. studenog 1910. – Colorado Springs, Colorado, SAD, 15. studenog 1996.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta. Bio je strijelcem prvog pogotka kojeg je Indija primila u svojih šest dotadašnjih sudjelovanja na OI.
Sudjelovao je i na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu, igrajući za SAD, koje su zauzele zadnje, 11. mjesto. SAD su izgubile sve tri utakmice i ispale su odmah u prvom krugu. Boddington je igrao sve tri utakmice. Kao zanimljivost, vizu za ulazak u Treći Reich mu je potpisao Adolf Hitler. Te je godine igrao za Westchester Field Hockey Club.
Nakon Drugog svjetskog rata je Boddington nastavio svoju ljubav za šport vodeći koledž Colorado. 1990. je dobio priznanje da je on "otac" nogometa na tom koledžu. 1995. je bio u prvoj skupini športaša koji su ušli u športašku Dvoranu slavnih koledža Colorado.
U poslovnom životu je napravio uspješnu karijeru u drvnoj industiji. 
Služio je u Kopnenoj vojsci SAD-a od 1941. do 1945. Vojne vlasti su ga rasporedile u 10. gorsku diviziju 1942., gdje je ostao do 1945. Za vrijeme dok je divizija bila na vježbama u Camp Haleu, Colorado, zapovijedao je satnijom A u 86. regimenti. Vojska ga je odlikovala odličjem Brončane zvijezde za službu u 10. gorskoj diviziji u talijanskoj kampanji.
Boddingtonova strast za njegovu 10. gorsku diviziju je trajala cijeli njegov život. Budući da je bio jednim od utemeljitelja fondacije 10. gorske divizije, bio je njenim predsjednikom i predsjednikom emeritusom. Posvetio se i služenju zajednici. Bio je povjerenikom škole u Colorado Springsu i fondacije te škole. Bio je i povjerenikom "10th Mountain Division Trail Hut System"-a. Bio je u vijeću opernog festivala Colorado i jednim od utemeljitelja programa SOXY u Colorado Springsu. 

</doc>
<doc id="252734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252734" title="Talijanska kampanja">
Talijanska kampanja



</doc>
<doc id="252736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252736" title="Šigeo Šingo">
Šigeo Šingo

Šigeo Šingo (新郷重雄, "Shigeo Shingo"; Saga, Japan 1909. – 1990.) japanski je industrijski inženjer.
Radio je na usavršavanju proizvodnih procesa u tvornicama, najpoznatiji po konceptu "Poka-yoke" u kojem se statistička kontrola kvalitete zamjenjuje otkrivanjem uzroka svakog defekta i modifikacijom proizvodnog procesa kojom se sprečava nastajanje defekata.

</doc>
<doc id="252739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252739" title="Oṣogbo">
Oṣogbo

Oṣogbo ili Oshogbo je glavni grad istoimene nigerijske općine i savezne države Ọṣun. Nalazi se na jugozapadu Nigerije, 80-ak km sjeveroistočno od Ibadana, oko 350 km jugozapadno od Abuje, te 150 km od mora, odnosno Gvinejskog zaljeva. Leži na pruzi Lagos - Kano. 
Prema popisu iz 1991., Oṣogbo je imao 250.951, a prema procjeni iz 2010. 678.265 stanovnika, većinom pripadnika etničke skupine Joruba, no 2006. godine je zabilježen osjetan pad broja stanovnika, 156.694. 
Grad je najpoznatiji po Hramu riječne božice Ọṣun ("sveti gaj Osun Osogbo") koji je od 2005. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. 
Povijest.
Prema predaji, Osogbo su početkom 18. stoljeća osnovali Joruba lovci iz obližnjeg sela koje je mučila glad. Jedan od tih lovaca, Larooye, postao je prvi Ataoja (tradicionalni plemenski naslov za vladara). Prema Joruba tradiciji, mnogi ljudi su bježali zbog napredovanja Fulanija i naselili su se u Osogbou nakon pada stare Yoruba prijestolnice Oyo. Broj stanovnika Osogboa se uglavnom povećavao zbog migracije stanovnika iz drugih Yoruba gradova.
Kako bi se grad mogao širiti izvan početnog luga u kojemu je bio smješten, Larooye i njegovi ljudi napustili su svoje naselje, uključujući i već procvalo trgovište i preselili se u Oda-Osogbo. U Oda-Osogbou Larooye je izgradio svoju novu palaču, današnji Idi-Osun, dok je vladar Timehin izgradio Ogunsko svetište, danas poznato kao Idi-Ogun. Od tada je Osogbo ostao važno gospodarsko središte cijelog područja rijeke Osun, a njegovi Ataoja kraljevi (također nazivani i oba, tj. "kralj") vladaju do današnjih dana.
Znamenitosti.
Hram riječne božice plodnosti Ọṣun ("sveti gaj Osun Osogbo") pokriva 75 ha prstena ograđenog šumom uz rijeku Osun na periferiji grada Osogbo. Osun je Joruba personifikacija "voda života" i duhovna majka mjesta Osogbo. Također simbolizira pakt između Larooye, osnivača Osogboa, i božice Osun koja je zadužena za prosperitet i zaštitu ljudi koji su joj izgradili svetište joj i koji poštuju duha šume. 
Ovo svetište je najveće i možda jedini preostali primjer jednom raširene pojave svakog Joruba naselja. Ono predstavlja svete šumarke Joruba i materijalni izraz Joruba štovanja i kozmološkog sustava. Anualni festival je živ i uspješan, te se razvija kao odgovor na Joruba vjerovanja u povezanost ljudi, njihovih vladara i božice Osun. Ritualni putovi gaja i vijugave svete rijeke Osun vode štovatelje do 40 svetišta, skulptura i umjetničkih djela posvećena Osun i drugim Joruba božanstavima, te do devet posebnih kapela uz rijeku. 
Hram je mjesto godišnjeg festivala Osun-Osogbo na rijeci Osun koje posjeti veli broj pripadnika plemena Joruba
Za razliku od drugih gradova u kojima Joruba svetišta odumiru, ili su nestala, hram Osogbo je tijekom posljednjih 40 godina ponovno uspostavljeno kao svakodnevno živo središte grada. Hram Osogbo se sada prepoznaje kao simbol identiteta za sve pripadnike naroda Joruba, uključujući i one afričke dijaspore, od kojih mnogi hodočaste na godišnji festival.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom (jam, manioka, žito, duhan i pamuk), te trgovinom i bojanjem tkanina.
Šport.
U gradu djeluje nogometni klub Osobo koji igra u Drugoj nigerijskog ligi, a svoje utakmice igra na gradskom stadionu kapaciteta 10.000 mjesta.

</doc>
<doc id="252740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252740" title="Osogbo">
Osogbo



</doc>
<doc id="252741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252741" title="Oshogbo">
Oshogbo



</doc>
<doc id="252742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252742" title="Svetište boginje Osun-Osogbo">
Svetište boginje Osun-Osogbo



</doc>
<doc id="252746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252746" title="Sokoto">
Sokoto

Sokoto je glavni grad istoimene nigerijske savezne države. Leži na krajnjem sjeverozapadu Nigerije, manje od 100 km udaljen od granice s Nigerom.
Ime grada dolazi od arapske riječi "suk", u značenju "tržnica". Dominantna djelatnost gradskog stanovništva je poljoprivreda. Oko 10 km južno od grada nalazi se zračna luka, odakle se leti do Abuje, Kana i Lagosa.
Prema popisu iz 1991., Sokoto ima 329.639 stanovnika. Stanovništvo je većinom muslimansko, sastavljeno od članova etničkih skupina Hausa i Fulani. Osim što je savezna država, Sokoto je i kalifat kojim upravlja sultan, ujedno i duhovni vođa svih nigerijskih muslimana.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="252750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252750" title="Michaela Kirchgasser">
Michaela Kirchgasser

Michaela Kirchgasser (Schwarzach im Pongau, 31. ožujka 1985.) je austrijska alpska skijašica.
Michaela ima jednu pobjedu u Svjetskom skijaškom kupu i jednu zlatnu medalju osvojenu u natjecanju nacija na SP u Äreu 2007. godine. Juniorska je slalomska svjetska prvakinja iz francuskog Briançonnais iz 2003. godine, na istom prvenstvo osvojila je srebro u kombinaciji, na prvenstvu 2005. godine osvojila je broncu u slalomu.

</doc>
<doc id="252751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252751" title="Jalingo">
Jalingo

Jalingo je glavni grad nigerijske savezne države Taraba. Leži u savani na istoku Nigerije, u podnožju planine Shebshi, stotinjak kilometara od kamerunske granice. Rijeka Benue prolazi 40 km sjeverozapadno od grada.
Jalingo je poznati sajamski grad i trgovačko središte ovoga dijela Nigerije. Posebno se ističe proizvodnja mlijeka i mliječnih proizvoda.
Prema popisu iz 1991., Jalingo ima 67.226, a prema procjeni iz 2010. 438.971 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252752" title="Andrea Fischbacher">
Andrea Fischbacher

Andrea Fischbacher (Schwarzach im Pongau, 14. listopada 1985.) je austrijska alpska skijašica.
Andrea ima jednu pobjedu u svjetskome kupu i jednu brončanu medalju sa svjetskoga prvenstva.

</doc>
<doc id="252754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252754" title="Anna Veith">
Anna Veith

Anna Veith (rođ. Fenninger), (Hallein, 18. lipnja 1989.) je austrijska alpska skijašica. 
Višestruka je svjetska juniorska prvakinja, osvajala je zlata u super-veleslalomu, kombinaciji i veleslalomu. Do sada u svjetskom kupu ima petnaest pobjeda. Na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju osvojila je zlatnu medalju u superveleslalomu i srebro u veleslalomu. U sezoni 2014./15. u samoj završnici je pobjedom u veleslalomu osvojila veliki kristalni globus ispred glavne konkurentice, Slovenke Tine Maze koja je završila na trećem mjestu veleslalomske utrke, što joj je donijelo drugo mjesto u ukupnom poretku.

</doc>
<doc id="252756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252756" title="Spomenznak 5. prosinca 1918.">
Spomenznak 5. prosinca 1918.

Spomenznak 5. prosinca 1918., komemorativna medalja NDH, osnovan je 30. studenog 1943.
Povijest.
Spomeznak 5. prosinca 1918. osnovan je u čast događaja koji se dogodio tog datuma, kada je u Zagrebu izbio veliki prosvjed protiv stvaranja Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Medalja je prvi put korištena 1891. od strane Hrvatskoga i Slavonskoga poljoprivrednog društva na Zagrebačkoj izložbi na 50. obljetnicu postojanja tog društva. Ta izložba bila je od velikog ekonomskoga, kulturnoga i političkoga značenja za hrvatske zemlje u Austro-Ugarskoj Monarhiji. 
Izgled.
Okrugla brončana medalja; naličje pokazje grb Trojedne Kraljevine. Medalja je okružena natpisom: ""JUBILARNA GOSPODARSKO ŠUMARSKA IZLOŽBA U ZAGREBU 1891.". Na poleđni medalje je seljak s plugom, s kosom u rukama, kravom i ovcom na lijevoj strani, konjem iza i stablom u pozadini. Poleđina je okružena natpisom "USPOMENA NA 50. GODIŠNJICU HRV. SLAV. GOSPOD. DRUŽTVA 1891."" Promjer medalje je 27 milimetara.

</doc>
<doc id="252757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252757" title="SSS">
SSS



</doc>
<doc id="252758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252758" title="Srpska narodna samostalna stranka">
Srpska narodna samostalna stranka



</doc>
<doc id="252759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252759" title="VYP (Voice of the Young People)">
VYP (Voice of the Young People)

VYP (Voice of the Young People) je prvi studijski album američke raperice Lil Mama. Objavljen je 28. travnja 2008. godine u izdanju Jive.
Prvi singl s albuma je "Lip Gloss". Drugi single je bio "G-Slide (Tour Bus)", a kao treći singl objavljena je pjesma, "Shawty Get Loose" koju izvodi s Chris Brown i T-Painom.
Za četvrti singl odabrana je pjesma, "What It Is (Strike a Pose)" koja je objavljena u 2008. godini i zamijenila pjesmu "L.I.F.E.," snimljeni su videospotovi za obje pjesme.

</doc>
<doc id="252762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252762" title="Anesthesia">
Anesthesia

Anesthesia je zagrebački thrash metal sastav.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1988. u Zagrebu. Iste godine objavljuje i svoj prvi demouradak "Iza zida". Na njemu su sve pjesme pjevane na hrvatskom, za razliku od sljedećih albuma, čiji su tekstovi pjesama pisani engleskim jezikom. Grupa ubrzo potpisuje ugovor s Croatia Recordsom te 1993. objavljuje svoj prvi studijski album "Eye for an Eye". Sastav je stekao popularnost te su njihovi spotovi često bili prikazivani u TV emisiji "Metalmanija". Dvije godine kasnije objavili su drugi, ujedno i posljednji studijski album, "Bone". Sastav se raspao 2000. godine, no ponovno su se okupio u studenom 2009. kada su uz bivšeg pjevača Iron Maidena, Paula Di'Anna i Thunderbolt u zagrebačkom klubu "Boogaloo" nastupili na prvom Metal Mania partyju.

</doc>
<doc id="252767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252767" title="Sezanizam">
Sezanizam

Sezanizam ili Cezanneov način rješavanja konstrukcije oblika i prostora dobio je ime po francuskom slikaru Paulu Cézanneu.
U hrvatskom slikarstvu nije naišao na široku pravovremenu recepciju i potpuna shvaćanja, ali se, kao svježe i poricajno iskustvo, pojavio na izložbama Proljetnog salona između 1919. i 1921. godine. Golem značaj za tada ostvarene sezanistične priklone ima slikarstvo Miroslava Kraljevića, koji je u ovu sredinu prenio početne impulse ekspresionizma, ali i na osoban način usvojen Cezanneov princip.

</doc>
<doc id="252768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252768" title="Benerib">
Benerib

Benerib je bila egipatska kraljica 1. dinastije, koja je živjela u 32. st. pr. Krista.
Etimologija.
ib M32
Beneribino ime znači "slatkog srca".
Biografija.
Benerib je bila kćer Narmera, faraona koji je zaslužan za ujedinjenje Egipta i njegove žene, Neithotep. Udala se za svog brata Hora-Ahu, ali nije imala djece. Njezin je nećak Džer postao novi faraon. 
Pokopana je u Umm el-Qa'abu, u grobnici B14.

</doc>
<doc id="252770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252770" title="Naktneit">
Naktneit

Naktneit je bila egipatska kraljica 1. dinastije, o kojoj se ne zna skoro ništa, osim da je bila žena drugog faraona 1. dinastije - Džera, te je nosila naslove "Ona koja nosi Horusa" i "Velika od hetes-žezla". Njezino ime sadrži ime božice rata Neit, a spomenuto je u Umm el-Qa'abu na steli, gdje je i pokopana. 

</doc>
<doc id="252771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252771" title="Penebui">
Penebui

Penebui je bila egipatska kraljica 1. dinastije, žena Džera, a ime joj je pronađeno u Sakari. Zvana je"Velika od hetes-žezla". 
Izvor.
Popis egipatskih kraljica

</doc>
<doc id="252772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252772" title="Sešemetka">
Sešemetka

Sešemetka ("ka" = "duša") je bila egipatska kraljica, žena faraona Dena. Spominje se na Denovoj steli u Umm el-Qa'abu. Zvana je "Velika od hetes-žezla", "Ona koja gleda Horusa", "Ona koja nosi Seta"; njezin drugi naslov se vjerojatno odnosi na njezina muža, faraona, koji je bio zemaljsko utjelovljenje boga Horusa, čiji je neprijatelj bio Set. 
S Denom je bila majka budućeg faraona Anedžiba. 

</doc>
<doc id="252774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252774" title="RCA Records">
RCA Records

RCA Records je američka diskografska kuća, osnovana 1901. godine u New Yorku, gdje je danas i sjedište tvrtke. Danas je RCA Records diskografska etiketa multinacionalne korporacije Sony Music Entertainment. Diskografsku kuću su osnovali Emile Berliner i Eldridge R. Johnson. Trenutačno, RCA Records glavni je distributer i promotor albuma za SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo.
RCA diskografska "obitelj".
Postoje tri RCA kuće, koje međusobno surađuju i rade:
Povijest trvrtke.
1986. godine se RCA Records prodao zbog velikih dugova General Electric. "General Electric" je odlučio prodati kuću njemačkoj tvrtci Bertelsmannu.
2003. se Bertelsmann pridružio s japanskom kućom Sony i stime je nastala jedna od najvećih diskografskih kuća, Sony BGM.

</doc>
<doc id="252775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252775" title="Human Rights Watch">
Human Rights Watch

 
Human Rights Watch (skraćenica HRW) je neovisna, nevladina organizacija koja se zauzima za zaštitu i promicanje ljudskih prava. Temelji se na međunarodno prihvaćenim standardima ljudskih prava. Sjedište joj se nalazi u New Yorku, ali ima urede i u drugim gradovima, kao što su Berlin, Brussels, Chicago, Ženeva, Johannesburg, London, Los Angeles, Moskva, Pariz, San Francisco, Tokio, Toronto i Washington.
Pozadina.
„Human Rights Watch“ osnovana je 1978. pod nazivom „Helsinki Watch“ kako bi podupirala 
organizacije za promicanje ljudskih prava u Sovjetskom savezu. 1988. „Helsinki Watch“ se ujedinio s drugim međunarodnim organizacijama koje slijede slične ciljeve u „Human Rights Watch“. 
Prvenstveno, ta organizacija se zasniva na istraživanju i objavljivanju podataka o povredama ljudskih prava. Zauzima se protiv socijalne i spolne diskriminacije, korupcije i zloupotrebe državnog nasilja (npr. mučenja, progoni, nepravomoćna hapšenja, neljudsko ponašanje države itd.). Pojedini kadrovi zaposleni su isključivo na praćenju kršenja ljudskih prava žena.
„Human Rights Watch“ bila je jedna od šest nevladinih organizacija koje su 1988. osnovale „Koaliciju za sprječavanje djece vojnika“.
Proračun organizacije bio je 29,8 milijuna $ 2006., a financira se isključivo kroz privatne doprinose i fondove. Financijska pomoć državnih vlasti kategorički se odbija.
Zapažanja.
Kao nevladina organizacija, HRW iz godine u godinu dokumentira kršenja ljudskih prava diljem svijeta, što naravno izazive razne kritike vlasti država kojima su upućene zamjerke. Zanimljivo je što HRW zna kritizirati i američku administraciju.
HRW je često kritizirana da, ironično, ima i anti-izraelska i anti-palestinska stajališta. Kada je završio Izraelsko-libanonski rat 2006., HRW je optužio hebrejsku državu da je počinila ratne zločine zbog Incidenta u Kani, raketiranja bolnica i konvoja izbjeglica te upotrebe fosfornih bombi. S druge strane, Jonathan Cook je u studenom 2006. kritizirao HRW, optuživši ju da ignorira kršenja ljudskih prava Palestinaca u Gazi te da čak osuđuje miran otpor protiv Izraelaca.
Objavila je opsežne izvještaje o stanju u Iraku, koje uključuju Al-Anfal kampanju, glad i Rat u Iraku. Također je meta izvještavanja bio Genocid u Ruandi i Drugi rat u Kongu. Prozvala je i Španjolsku 2007. zbog loših uvjeta na kojima drži stotine djece imigranata u raznim centrima na Kanarima.
2008. je Venezuela izbacila suradnike organizacije zbog kritiziranja režima.
U rujnu 2009., HRW je otpustila Marca Garlascoa, stručnjaka za Bliski istok, zbog nekoliko optužbi da je imao neprimjereno zanimanje za skupljanje artefakata iz Drugog svjetskog rata.
Za HRW danas radi više od 275 stručnjaka za države, profesionalaca za ljudska prava, odvjetnika, novinara i akademičara. Kenneth Roth je izvršni ravnatelj organizacije.

</doc>
<doc id="252776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252776" title="Timna (Jemen)">
Timna (Jemen)

Timna (arapski: تمنع) je drevna prijestolnica Kraljevstva Kataban u Jemenu, nalazi se na oko 180 km jugoistočno od glavnog grada Sane u današnjoj muhafazi Šabvi.
U predislamsko doba, Timna je bila važna točka na karavanskom Putu tamjana i ostale egzotične skupocjene robe za Sredozemlje u Gazu ili za Petru (Jordan) i Damask (Sirija).
Povijest Timne.
Timna je bila smještena na izlazu iz "Vadi Bajhana", plodne doline s dosta vode čiji je teritorij bio je poljoprivredno zaleđe grada. Gospodarski uzlet Timna je ostvarila tek kad je postala međustanica za trgovinu tamjanom i mirtom. Put do te pozicije i procvat trgovine bio je složen, a to je uspjelo kralju Katabana "Shahr Hilalu". 
Propast tamjanskog puta teško je pogodio i Timnu, prava propast došla je tek 150. godine kad su Timnu razorile i zapalile vojske Kraljevstva Hadramaut. Nakon toga grad je napušten, preostalo stanovništvo Timne i Katabanskog dvora povuklo se u "Ghat Ghayl", 15 km južnije od Timne. Tu su se uspjeli održati nekoliko desetljeća, no i oni su na kraju pali pod navalama Kraljevstva Hadramaut koje je nakon toga sebi pripojilo Kataban.
Tim američkih arheologa 1950-ih god. proveo je prva iskapanja u Timni, nakon njih došle su ekipe iz Francuske i Italije.

</doc>
<doc id="252777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252777" title="Kisdér">
Kisdér



</doc>
<doc id="252778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252778" title="Kisder">
Kisder



</doc>
<doc id="252779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252779" title="Kizdir">
Kizdir



</doc>
<doc id="252780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252780" title="Hidroponi">
Hidroponi

Hidroponi su jedna od vrsta zaštićenih prostora.
Općenito zaštićeni prostori služe za sigurniji i kvalitetniji uzgoj poljoprivrednih kultura. Hidroponi su dakle mjesta za uzgoj biljaka u vodenim otopinama, bez tla.
Hidroponi su daleko bolji nego klasični uzgoj na tlu, prvenstveno zbog automatskog dodavanja svih hranjiva u optimalnim omjerima. Ovu vrstu zaštićenih prostora podižemo na mjestima gdje je tlo siromašno ili ga uopće nema.
Troškovi u hidroponima su izrazito veliki, naime potrebno je platiti svu potrebnu mehanizaciju, te stručno osposobljene ljude koji će pomoći u vođenju poslova, ali uz dobro poslovanje uložen novac će se isplatiti.
Supstrate u kojima uzgajamo biljke potrebno je temeljito očistiti te ostatke korijena ukloniti.
Za ishranu biljaka priprema se smjesa hranjivih otopina.
Neke od vrsta uzgoja u hidroponima:

</doc>
<doc id="252781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252781" title="Dirovo">
Dirovo

Dirovo ili Kizdir (mađ. "Kisdér") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,37 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 56' 26" sjeverne zemljopisne širine i 18° 7' 41" istočne zemljopisne dužine, 3 km sjeverno od Viljanske planine.
Susjedna naselja su 2 km sjeverozapadno udaljena Bokšica, Garčin 2 km sjeverno, Regenja 3 km sjeveroistočno, Suka 4 km sjeveroistočno, Boštin 6 km istočno-sjeveroistočno, Ovčar 1 km istočno i jugoistočno, Siklósbodony 2 km južno, Tengarin 2,5 km jugozapadno i Tišnja 5 km zapadno-sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7814.
Povijest.
Dirovo (Kizdir) se prvi put spominje 1314., a pola desetljeća kasnije kao veće selo. Ime mu je zabilježeno u obliku "Kwzdyrnek", a pripadalo je pečuškom "kaptolu".
Za vrijeme turske okupacije su obitelji "Pestényi" odnosno "Őri-Dachol" imali ondje svoje posjede. Poslije 1550. su posjednicima postali Imre Bika, Istvánffyji iz Kisasszonyfe te grofovi Draškovići putem bračnih veza.
Nakon izgona Turaka je opet posjedom pečuškog kaptola odnosno pečuškog sjemeništa. Dirovo je u to vrijeme najviše se bavilo stočarstvom. U blizini sela su se nalazili i mlinovi, a od 1925. i mljekara. Uz granicu sela Kizdira su bila žitna polja.
Stanovništvo.
Dirovo (Kizdir) ima 149 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Rimokatolika je 82,6%, kalvinista nešto preko 2% te ostali.

</doc>
<doc id="252788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252788" title="Metak (sastav)">
Metak (sastav)



</doc>
<doc id="252789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252789" title="Merneit">
Merneit

Merneit je bila egipatska kraljica, ali i egipatski faraon iz 1. dinastije. Ona je bila prva regentica u egipatskoj povijesti. Spominje se na spomenicima kao muški faraon, a ne kao kraljica. Njezino ime (koje sadrže Neitino ime) je pronađeno na vazama, zdjelama, pečatima, steli.
Životopis.
Merneit je rođena u 1. dinastiji kao kći faraona Džera i njegove sestre Herneit. Njezin je brat bio Džet, za kojeg se i udala, te je s njim bila majka Dena. Kad je Džer umro, Den je bio dječak te tako premlad za vladanje. Zato je Merneit preuzela prijestolje kao regentica, ali kao i faraon. Moguće je da je imala lažnu bradu kao što su to radile i druge regentice koje su vladale u ime svojih sinova, a često su zapravo bile nevoljne prepustiti vlast kad je za to došlo vrijeme. 
Kad je Den odrastao, postao je faraon kako je i trebalo biti, a Merneit je opet bila kraljica.
Grobnica.
Merneit je pokopana u Umm el-Qa'abu, u grobnici Y, blizu svog muža Džeta, koji je pokopan u grobnici Z. Za razliku od drugih kraljica, koje imaju samo grobnice, Merneit uz grobnicu ima i spomenik za štovanje. 
U Merneitinoj grobnici je pronađena solarna barka kojom Merneit, po vjerovanju egipatskih svećenika, putuje s bogom Suncem Raom. S Merneit su bili pokopani i njezine sluge, kako bi ju služili u zagrobnom životu.
Pečat.
U Denovoj je grobnici pronađen pečat na kojem su popisani faraoni. Popis sadrži i ime Merneit, iako kraljice nisu uključivane na popise. Vjerojatno je imao osobito poštovanje prema majci pa je njezino ime stavio kraj svojega, a ispred Merneitinog imena stavljeno je ime njegova oca Džeta. Međutim, tamo nema sokola kraj Merneitina imena, što znači da se muški sokol nije smatrao primjerenim za stavljanje kraj ženskog imena. Umjesto sokola (Horus) uporabljena je slika lešinara (Nekbet).

</doc>
<doc id="252790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252790" title="Damaturu">
Damaturu

Damaturu je glavni grad nigerijske savezne države Yobe. Nalazi se na sjeveroistoku države.
Prema procjeni iz 2010., Damaturu ima 44.268 stanovnika.

</doc>
<doc id="252792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252792" title="Gusau">
Gusau

Gusau je glavni grad nigerijske savezne države Zamfara. Nalazi se u sjeverozapadnom dijelu države, 100 km južno od granice s Nigerom.
Prema popisu iz 1991., Gusau ima 132.393 stanovnika, većinom pripadnika naroda Hausa.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="252799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252799" title="Jevgenij Nabokov">
Jevgenij Nabokov

Jevgenij Viktorovič Nabokov, skraćeno Jevgenij Nabokov (ruski: Евге́ний Ви́кторович Набо́ков; Ust-Kamenogorsk, 25. srpnja 1975.) ruski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je vratar i trenutačno nastupa za San Jose Sharks u National Hockey League (NHL). U San Joseu je proveo cijelu svoju NHL karijeru.
National Hockey League.
San Jose Sharks (2001. – 2004.).
Nabokov je kao "rookie" u sezoni 2000./01. postao prvi golman Sharksa, a ostao je neporažen i u svom desetom nastupu kao starter, zabilježivši osam pobjeda i dva neodlučena rezultata. Prvi poraz pretrpio je od Red Wingsa, koji su polovicom studenog 2000. slavili u Detroitu 4:1. Do Božića iste godine u svim statistikama (prosjek primljenih golova, postotak obranjenih udaraca) bio je među trojicom vodećih vratara lige. Nakon što je po prvi puta je izabran za nastup na All-stars utakmici u selekciji Svijeta, dva dana kasnije 20. siječnja 2001. Nobokov je protiv Colorada u Denveru zabilježio svoj prvi "shutout" u karijeri. Nakon sjajno odigrane sezone dodijeljena mu je nagrada Calder Memorial Trophy, za najboljeg novaka lige.
Nabokov je i sljedeće sezone sjajno krenuo i u prosincu 2001. bio je perfektan na golu San Josea. U nizu od osam utakmica nije zabilježio poraz, a protiv Colorada sredinom prosinca zaustavio svih 38 udaraca Avsa, za svoj tadašnji četvrti "shutout" sezone i jedanaesti u karijeri (rekord franšize). Peti "shutout" sezone upisao je sredinom siječnja 2002. ponovo protiv Colorada, dok je početkom veljače za svoj šesti "shutout" zaustavio Calgary Flamese. Nabokov je istog mjeseca u susretu protiv Caroline pobijedio 58. put kao vratar San Josea, čime je postao rekorder među vratarima tog kluba, prije njega vodeći je bio Arturs Irbe, koji je bio vratar Caroline. S 58. Nabokov je postavio rekord na upečatljiv način, obranivši sva 24 udarca Hurricanesa, i zabilježivši tako sedmi shutout sezone.
Nabokov je krajem listopada 2002. protiv Chicaga imao svoj debi u novoj sezoni (18 obrana), nakon što je uvodni dio propustio zbog ozljede. 15. prosinca 2002. Nabokov je obranio 34 udarca Capitalsa za prvi "shutout" sezone, a do kraja sezone sakupio ih 3. Iako je San Jose bio jedan od kandidata čak i za Stanleyjev kup, sezona je bila vrlo razočaravajuća za Sharkse i završili kao najgora momčad lige.
11. siječnja 2004. Nabokov je postigao 31 obranu nad Atlantom da bi time na kraju zaradio svoju stotu pobjedu u karijeri. U NHL "play-offu" 2004., krajem travnja 2004. protiv Colorada Sakic je prekinuo je niz od 178 minuta koliko Nabokov nije primio gol, a to je bio ujedno i jedini gol na utakmici. Za vrijeme štrajka igrača u sezoni 2004./05. Nabokov se seli u Rusiju, gdje je branio boje Metallurg Magnitogorska iz KHL-a. 
San Jose Sharks (2005.- danas).
Nabokov se nakon jednogodišnjeg inozemnog angažmana, vratio u američko-kanadsku ligu i nastavio s odličnim igrama iz prošlih sezona. U prvoj sezoni nakon štrajka igrača trebao mu je proces prilagodbe, a kada se tijekom druge vratio u staru formu bio je među najboljim vratarima lige. Do siječnja 2008. Nabokov je bio jedini vratar u NHL-u koji je branio u baš svim utakmicama sezone. i po prosjeku primljenih golova (2.01) bio četvrti vratar lige. Također, u siječnju je izabran kao zamjenski vratar za All-Star utakmicu u Atlanti. Međutim, kako je startni golman Roberto Luongo otkazao svoj nastup jer mu je supruga u to vrijeme rodila dijete, njega je na toj poziciji zamijenio upravo Nabokov. Nabokov je po kriterijima kojima se vrednuje učinak vratara obilježio sezonu. Nastupio je u čak 76 utakmica (nijedan golman u istoj sezone nije imao toliko nastupa) i ostvario najviše pobjeda (46). Bio treći vratar s najmanjim prosjekom primljenih golova (2.14) i "shootouta " (6).
Nabokov je tijekom 2008./09. upisao sedmi "shootout" sezone, ukupno u karijeri već 47. Nabokov je do kraja sezone imao 41 pobjedu, a San Jose Sharksi su bili osvajači Presidents' Trophya, momčadi koja je osvojila prvo mjesto u ligi nakon regularnog dijela sezone. Međutim, Anaheim je imao druge planove i iznenađujuće izbacio Sharkse iz prvog kruga "play-offa" 2009.

</doc>
<doc id="252800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252800" title="Evgenij Nabokov">
Evgenij Nabokov



</doc>
<doc id="252801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252801" title="Francuska Indokina">
Francuska Indokina

Francuska Indokina (francuski "Indochine française"; "Đông Dương thuộc Pháp") bilo je do 1954. ime francuske kolonije u Indokini, na području današnjih Laosa, Kambodže i Vijetnama. Veličina područja bila je oko 663.000 km2.
Službeno ime kolonije glasilo je Union Indochinoise ("Indokineska unija"; "Liên bang Đông Dương"). Osnovana je 1887. i sjedinjavala je tri dijela Vijetnama, (Cochinchine, Annam i Tongking) kraljevstvo Kmera i (od 1893.) Laos.
Na čelu uprave bio je glavni guverner sa sjedištem u Hanoju, a podređeni su mu bili guverner Cochinchine, kao i vrhovni upravitelji Annama, Tongkinga, Laosa i Kambodže.
Pojedina područja imala su:
 Područje površina (km²) stanovništvo stanovnika/km²
 Cochinchine 56.900 2,969.000 52
 Tongking 119.200 7,000.000 58
 Annam 135.000 6,124.000 45
 Laos 255.000 605.000 2,4
 Kambodža 96.900 1,102.000 11
 653.000 17,800.000 27
Povijest.
Tu Duc iz dinastije Ngujen, od 1848. car Vijetnama, odlučno je odbio potpisati trgovinske ugovore s Francuskom koja je, u vrijeme regenstva Napoleona III., pokušavala učvrstiti svoj položaj u jugoistočnoj Aziji. 
Nakon toga, 1856. Francuska otpočinje vojnu ekspediciju: 1856. napadaju Da Nang, 1858. glavni grad Hue, a 18. veljače 1859. osvajaju Saigon (danas Ho Ši Min (Ho Chi Minh)). Iz Saigona vojno zaposjedaju jug zemlje s deltom Mekonga.
Vijetnam je 1863. bio prisiljen ustupiti jug zemlje Francuskoj koja ga anektira kao svoju koloniju pod imenom Cochinchine. Po završetku Francusko-kineskog rata (1884. – 1885.) Francuzi zauzimaju i ostatak Vijetnama osnivajući protektorate Annam i Tonking koje ostavljaju pod formalnom vlašću vijetnamskog cara u Hueu. "Indokineska unija" ili Francuska Indokina sjedinjavala je Annam, Tonking i Cochinchine (koji su danas dijelovi državnog područja Vijetnama) i Kmersko kraljevstvo, današnju Kambodžu.
Tome kolonijalnom carstvu 1893. pripojen je i Laos, a od 1900. pa do veljače 1943., kad ga zauzimaju Japanci, pod upravom francuske Indokineske Unije bio je i Kvang-Čou-Van, područje na jugu Kine koje je bilo u francuskom najmu.
Tijekom prosinca 1940. i siječnja 1941. vodio se rat između Francuske i Tajlanda u kojem je pobijedio Tajland. U vrijeme Drugoga svjetskog rata Japanci preuzimaju vlast, no francuske trupe ostaju u zemlji sve do ožujka 1945. 
Borba za oslobađanjem od kolonijalne vlasti vodila se cijelo vrijeme francuske kolonijalne vladavine, da bi vrhunac doživjela koncem Drugoga svjetskog rata, kada je oslobodilački pokret, predvođen komunističkim Viet Minhom, koji je vodio Ho Ši Min, a zbog borbe protiv Japanaca imao je potporu SAD-a, nakon kapitulacije Japana prerastao u općenarodni ustanak protiv kolonijalnih vlasti. Ustanak je poznat kao Kolovoška revolucija. U Hanoiu je 2. rujna 1945. proglašena Demokratska Republika Vijetnam, a za predsjednika je proglašen Ho Ši Min (Ho Chi Minh). 
To je izazvalo intervenciju kineskih snaga Kuomintanga u sjevernom te britanskih i francuskih u južnom Vijetnamu. Da bi uništili novouspostavljenu državu, Francuzi su od 1945. do 1954. vodili borbe protiv vijetnamske vojske. No, poslije poraza pri Dien Bien Phuu 1954. godine Francuska je pristupila mirovnim pregovorima koji su okončani na konferenciji u Ženevi u srpnju 1954. Tada su zaraćene strane potpisale akt o prekidu vatre, a Francuska je priznala Demokratsku Republiku Vijetnam. Iste godine Francuska Indokina izdvaja se iz Francuske unije, a 20. srpnja Indokineska konferencija (poznata i pod imenom "Ženevska indokineska konferencija") potvrđuje puni suverenitet Kambodže, Laosa i Vijetnama.
Naslijeđe.
Tijekom francuske vladavine povedena je energična borba protiv brojnih epidemičnih i endemičnih bolesti, a izgrađeno je gotovo 3 000 km željezničkih pruga i još daleko veći broj kilometara cesta. Podignuto je suvremeno sveučilište i višestruko je uvećana proizvodnja riže. Amerikanac Callis procjenjuje 1938. da su u Indokini stranci uložili 464 000 000 američkih dolara, od čega su 384 000 000 otpadala na zapadni kapital, koji je 95 % bio francuski. U razdoblju između dva svjetska rata Francuska Indokina postala je treći izvoznik riže i kaučuka na svijetu. Svake su se godine u Francusku odlijevali golemi prihodi francuskih banki i kompanija. Vijetnamci su snosili teške terete, dok su francuske kompanije bile oslobođene obveze plaćanja poreza. Glavni guverner Pasquier naručio je od jedne kompanije 450 000 t soli po cijeni od 4,5 pijastera za 100 kg, dok je istodobno uprava plaćala vijetnamskim proizvođačima određenu najvišu moguću cijenu od 2,6 pijastera za 100 kg.
Kako bi izravnali indokineski proračun, koji je hranio pretjerano velik broj francuskih činovnika, Francuzi su zaveli monopol opijuma, alkohola i soli. Jedan prefekt izdao je pismeno naređenje da se u njegovom kotaru svakog mjeseca obvezno potroši 800 l alkohola. Selima koja puno troše bila je predviđena nagrada, a onima koja nedovoljno troše kazna. Dok su se Francuzi bogatili iscrpljujući bogatstva, domoroci su živjeli u izrazitoj bijedi. Gotovo sve njihove nastambe bile su jednostavne kolibe, izgrađene od drva ili blata, pokrivene slamom. Trake crvenoga ili žutog papira s natpisom na kineskom pismu visjele bi na zidovima, a drveni ili katkad brončani uresi bili su tragovi nestalog blagostanja. Od 1900. do 1937. godine potrošnja riže po stanovniku Indokine pala je s 262 kg na 182 kg godišnje. Samo u Conchinchini od 1880. do 1928. proizvodnja riže porasla je od 650 000 t na 2 750 000, no istodobno se i izvoz iz tog dijela Vijetnama više nego ušesterostručio, s 300 000 na 19 000 000 t. Korist od proizvodnje imali su prvenstveno francuski eksploatatori, a mase naroda su gladovale. Raskošne zgrade oko Malog jezera u Hanoiju bile su upravne zgrade ili ville francuskih činovnika, a dvije trećine gradskog prostora pripadalo je sirotinji. Bilo je 10 000 vodovodnih slavina u gradu od 400 000 stanovnika.
Dok su Francuzi upravljali Hajfongom, iz te su se luke masovno odnosila prirodna bogatstva. Godine 1938. kroz Hajfong je bilo uvezeno 207 907 t razne robe; uglavnom za francuske postrojbe, činovnike i imućnije domoroce, te nešto riže za opću potrošnju. Iste je godine kroz istu luku bilo izvezeno više od 2 000 000 t vijetnamskih proizvoda. Od 218 poduzeća, koja su se te godine bavila vanjskom trgovinom, 161 je bilo francusko, 24 kineskih, 20 indijskih, a svega 13 vijetnamskih. Već 1890-ih počeli su Francuzi u blizini Hajfonga kopati antracit, 7 500 do 8 000 kalorija po kilogramu. Pričuve su se nakon odlaska Francuza procjenjivale na oko 300 000 000 t.
U Quang Yenu nalazila se rafinerija cinka. Hongajski ugljen kopao se uz samu obalu u zaljevu Ha Long. Francuska Indokina trošila je veoma malo ugljena, a izvozilo se oko 9/10 proizvodnje, koja je godine 1938. dostigla 2 300 000 t. Pretpostavlja se da su Francuzi ukupno dali iskopati oko 60 000 000 t. Tijekom francuske vladavine zemlja veleposjednika ne računajući plantaže zapremala je 50 % vijetnamskoga ozemlja, općinska zemlja koju su većinom prigrabili veleposjednici 10 %, zemlja u posjedu 9/10 poljoprivrednog pučanstva 30 %, zemlja u rukama kolonista i misija 10 %. Ovi se podaci odnose na 5 000 000 ha rižinih polja, ali ne i na kolonijalne plantaže.
Cijeli Vijetnam je potkraj kolonijalnog doba brojio svega 4 500 nastavnika svih stupnjeva, na više od 20 000 000 žitelja. 95 % ljudi bilo je nepismeno. Francuzi su samo u najnižim razredima pučkih škola dopuštali nastavu na vijetnamskom, a u gimnazijama je već samo francuski bio nastavni jezik. Prosječni Vijetnamac koji je uspio poći u školu učio bi prve tri godine na svome materinskom jeziku, zatim popola na vijetnamskom i francuskom, da bi u dobi od 14 godina polagao završni ispit isključivo na francuskom jeziku. U toku svog školovanja Vijetnamac bi puno čuo o velikim gospođama kao što su bile Henriette d'Angleterre, Marguerite de Navarre ili Jeanne d'Arc, ali nije imao prilike gotovo išta saznati o sestrama Trung ili o velikom Le Loyju. On bi napamet znao stihove iz Corneilleva Cida, ali bi na svom jeziku praktično bio nepismen.
Na Indokineskom sveučilištu, koje je u Hanoiju bio otvorio Albert Sarraut, nikad nije bilo više od 700 studenata. Od toga su oko 600 bili Vijetnamci. S tog sveučilišta godišnje bi izlazilo 10 do 15 liječnika, nešto pravnika i filozofa. Kvaliteta nastave bila je kolonijalna, apsolventi nisu smjeli konkurirati bijelim specijalistima iz metropole. Ako bi nekom iznimno nadarenom Vijetnamcu pošlo za rukom probiti se do studija u Francuskoj, kada bi se vratio doma kao inženjer imao bi manju plaću od francuskog pedela na hanojskom sveučilištu. Viša pedagoška škola davala je 20 nastavnika godišnje, dok 1935. nije bila sasvim ukinuta. U posljednjoj kolonijalnoj prijeratnoj godini u višim razredima gimnazije u cijelom Vijetnamu nalazilo se 465 učenika. 
Glad je tijekom 1944. i 1945. samo u Tonkinu pokosila gotovo 2 000 000 ljudi. Na području delte Crvene rijeke oko 62 % seljačkih obitelji posjedovalo je manje od 0,36 ha zemlje, a 20% imalo je manje od 0,18 ha. Seljaci su bili prisiljeni na težak rad u rudnicima, plaćen jako niskim nadnicama. Hongajski rudnici prije Drugoga svjetskog rata proizvodili su više od 2 000 000 t godišnje, od kojih se preko 80 % izvozilo. Za radni dan bivola plaćalo se 4 franka, a za radni dan čovjeka 2 franka. Nadnica rudara u Dong Trieua pala je s 0,7 pijastera godine 1930. na 0.38 pijastera 1936., a nadnica nekvalificirane ženske radnice u Hajfongu s 0,31 na 0,17 pijastera u istom razdoblju.
Cijena riže u Sajgonu pala je s 13,1 pijastera za 100 kg u travnju 1930. na svega 3,2 pijastera u studenom 1933. godine. Izvoz riže srozao se od 1928. do 1931. od 1 900 000 na 960 000 t. Cijene kaučuka srozale su se u dvjema godinama na svega jednu petinu, a s cijenama su padali ili praktično nestajali mršavi prihodi izgladnjelih indokineskih seljaka. Godine 1931. francuske vlasti povele su najokrutniju represiju protiv domorodaca koji su se zalagali za neovisnost. "Comité de Défense des Indochinois", kojeg su u Parizu pokrenuli Romain Roland i Francis Jourdain, bilježi godine 1930. 699 strijeljanja: 50 u doba Yen Baya, 30 na 1. svibnja, 40 na obljetnicu Listopadske revolucije, 115 prilikom prosvjeda na obljetnicu Kantonske komune. Iste godine bilo je 2 963 hapšenja: 83 uhićenika osuđena su na smrt, 546 na doživotni zatvor, 795 na vremenske kazne. Od siječnja do travnja iduće godine zbilo se 1 419 novih hapšenja. Godine 1932. bilo je oko 10 000 indokineskih političkih zatvorenika u zatvorima Hanoija, Hajfonga, Vinha, Sajgona, u robijašnicama na otoku Paolo Condor i u Son La, u logorima smrti u Francuskoj Gvajani.
20. studenog 1946. francuska vojska otvara topničku vatru na Hajfong, ubija u njemu 6 000 civila i osvaja ga. Istog dana stavlja pod nadzor i grad Langson.

</doc>
<doc id="252804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252804" title="Kinšasa">
Kinšasa



</doc>
<doc id="252806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252806" title="E.N.D.">
E.N.D.

E.N.D. (Evil Never Dies) je zadarski thrash/groove metal sastav.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1996. u Zadru. U početku je kroz sastav prošlo mnogo članova, te prvi demo "Shortest Distance From the Truth" snimaju 1999. Snimili su još dva dema 2003. i 2005., a 2006. potpisuju za Dallas Records, te u ožujku 2009. objavljuju svoj prvi studijski album "Depravity". Nastupali su na mnogo koncerata, između ostalih i sa sastavima Pungent Stench, Only Attitude Counts, God Dethroned, Negura Bunget, The Ocean, Municipal Waste i drugima.

</doc>
<doc id="252807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252807" title="Evil Never Dies">
Evil Never Dies



</doc>
<doc id="252808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252808" title="Lubumbashi">
Lubumbashi

Lubumbashi je grad na krajnjem jugu Demokratske Republike Kongo, 25 km od granice sa Zambijom, glavni grad provincije Haut-Katanga. Kroz grad protječe rijeka Kafue, pritoka Zambezija.
Lubumbashi su 1910. pod imenom Élisabethville osnovali Belgijanci. Brzo se razvio zahvaljujući rudniku bakra. Nakon proglašenja neovisnosti, ime Élisabethville je zairski diktator Mobutu Sese Seko promijenio u Lubumbashi. Po svršetku krvavog građanskog rata 1997., Lubumbashi je čak bio i sjedište vlade novostvorene DR Kongo u razdoblju između 1999. i 2003., nakon čega su se institucije vlasti vratile u Kinshasu.
Prema popisu iz 2004. godine, Lubumbashi je imao 1.283.380 stanovnika, čime je bio drugi grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="252809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252809" title="Poslovni dnevnik">
Poslovni dnevnik

Poslovni dnevnik su prve poslovne dnevne novine i internetski portal u Hrvatskoj. List je 2004. godine, kao tjednik, pokrenuo Europapress Holding, a 2005. godine ga je preuzeo Stjepan Andrašić i u ožujku 2004., i tvrde da su "prvi hrvatski poslovni dnevni list".
Potkraj 2005. godine suvlasnici Poslovnog dnevnika, Slaven Andrašić i Vjeran Andrašić, pokreću i on-line portal "poslovni.hr" koji unutar godine dana dostiže poziciju #8, po kriteriju posjećenosti, a danas je unutar top #10 svih portala u Republici Hrvatskoj s više od milijun jedinstvenih posjetitelja mjesečno. Portal Poslovni.hr je uz on-line zajednicu ponudio, u doba svog pokretanja, niz inovativnih rješenja poput realne simulacije burze dionica čija baza su bili podaci sa stvarnih burza, integraciju on-line trgovine sa sustavom SAP. Korisnički forum portala "poslovni.hr" bio je pod neprekidnim nadzorom Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga (HANFA) zbog mogućnosti korisničkog utjecaja, unutar investicijske zajednice, na vrijednosti dionica na tržištima kapitala.
Poslovni dnevnik / Poslovni.hr je središnje mjesto okupljanja ljudi zainteresiranih za gospodarske i financijske teme, a dugoročna predanost izvrsnosti rezultirala je dominacijom Poslovnog u svom tržišnom segmentu.
Novine izlaze 5 dana u tjednu.
Bave se novostima vezanim uz burzu, dionice, gospodarstvo, tržišta kapitala u Hrvatskoj i zemljama u regiji te još mnogim stvarima vezanim uz poslovanje.

</doc>
<doc id="252812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252812" title="Haljina">
Haljina

Haljina je odjevni predmet, kojeg obično nose žene i djevojčice. Dužina haljine varira ovisno o modi i prigodi. Može biti duga do poda ili kratka iznad koljena. Izgled haljine mijenjao se tijekom povijesti. Postoji mnogo različitih oblika haljina.
Povijest.
Stari Rimljani nosili su donju haljinu, tuniku i gornju haljinu, togu. S vremenom haljine su postale složenije i raskošnije. U gradovima su modne promjene bile češće, dok su na selima nosili narodnu nošnju. Postajale su haljine za svakodnevno nošenje i haljine za svečane prigode, koje su bile raskošnije. U prošlosti su glavni materijali za izradu haljina bili: lan, konoplja, pamuk, vuna i svila. Sve do modernog doba, nosile su se gotovo isključivo duge haljine, one do poda ili duge do gležnja. Također, sve do oko 1800. godine, žene nisu nosile hlače, već haljine i suknje. U vremenu baroka, nosile su se otmjene haljine s krinolinama i steznicima. U novije vrijeme, pojavili su se novi materijali za izradu haljina, novi oblici i krojevi haljina.

</doc>
<doc id="252814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252814" title="Baršun">
Baršun

Baršun je vrsta čupave tkanine, meke i ugodne na dodir. Odjeća od baršuna, u prošlosti smatrala se luksuznom. Može se izraditi od više materijala. Najbolji je dobiven od svile, a sintetički baršun izrađuje se od umjetnih vlakana ili od kombinacije prirodnih i umjetnih materijala.
Baršun od prirodnih materijala dobiva se od svile ili od pamuka. Svileni je bolji i skupocijeniji. U prošlosti se dobivao tkanjem na tkalačkim stanovima u dugom i skupom procesu. Nosili su ga plemići i bogati trgovci. Teško se prao, što je olakšano u moderno vrijeme.
Danas se baršun proizvodi i od sintetičkih materijala poput viskoze, poliestera, najlona ili kombinacijom npr. viskoze i svile. Doseljeni Kubanci u Kongu rade baršun od rafije. Postoji tehnika slikanja na baršunu. 
Baršun je prvi put proizveden u indijskoj pokrajini Kašmiru u 14. stoljeću. U Europi središte proizvodnje baršuna bilo je na sjeveru Italije i u belgijskom gradu Bruggeu. 
Engleski kralj Rikard II. tražio je, da ga pokopaju u baršunu.
Baršunasta revolucija naziv je za mirni pad komunizma u Čehoslovačkoj, a osamostaljenje i mirno odvajanje Češke i Slovačke poznato je kao Baršunasti razvod.
Riječ "baršun" je došla u hrvatski jezik iz mađarskog.

</doc>
<doc id="252815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252815" title="Ö3 Austria Top 40">
Ö3 Austria Top 40

Ö3 Austria Top 40 je službena top liste singlova Austrije.
Cliff Richard je imao prvi broj jedan singl s pjesmom "Das ist die Frage aller Fragen". Najuspješniji singl je "Candle in the Wind 1997" od Eltona Johna. Najuspješniji singl austrijskog izvođača je "Anton aus Tirol" od DJ Ötzi, to je isto prva pjesma koja je bila na ljestvici najviše vremena. Oni koji imaju najviše broj jedan hitova od 1980. godine su Rainhard Fendrich i Christina Stürmer.

</doc>
<doc id="252816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252816" title="Kuomintang">
Kuomintang

Kuomintang ili prevedeno "Kineska nacionalistička partija" (skraćeno KMT) naziv je političke stranke Republike Kine odnosno Tajvana.
Kuomintang osnovali su Song Điaoren i Sun Jat-sen nakon Kineske revolucije 1911. godine. Kasnije ju je vodio Čang Kaj-šek a upravljala je Kinom od 1928. do povlačenja na Tajvan nakon pobjede komunista u građanskom ratu.
Na Tajvanu, KMT je kontrolirao vladu principom jednostranačkog sustava sve do reformi kasnih 1970-tih kada prestaje biti jedina i postepeno gubi dotadašnji utjecaj. Do tada, Republika Kina i Kuomintang doživljavani su kao sinonimi.

</doc>
<doc id="252817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252817" title="Šenjang">
Šenjang



</doc>
<doc id="252818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252818" title="Humus">
Humus

Humus (lat. "zemlja") je gornji sloj zemlje koji je sastavljen od razgrađenih organskih tvari. Podložan je uglavnom djelovanjem organizama u tlu. To je vrlo plodna vrsta tla.
Pregled.
Humus je tamna, organska tvar, nastala humifikacijom biljaka i životinja. Specifična je organska tvar koja se od drugih organskih tvari razlikuje nizom zajedničkih osobina:
Humus nije kemijski spoj nego smjesa različitih organskih tvari. Sve humusne tvari mogu se podijeliti u tri grupe:
Najpoznatiji oblici humusa su blagi humus i kiseli humus. Blagi humus zasićen je bazama, ponajviše kationima zemNoalkalijskih metala (Ca i Mg). Kalcijski humati važan su faktor strukture tla i stabilnosti strukturnih agregata. Ovaj humus se nalazi na najboljim tlima. Kiseli humus, bogat fulvokiselinama i nezasićenim huminskim kiselinama nalazi se na lošijim tlima.
Prema sadržaju humusa tla se svrstavaju u ove skupine:
Humus u prvom redu vrlo povoljno utječe na strukturu tla. Teška i zbijena tla postaju huminizacijom rastresitija, rahlija i lakša, a time se poboljšavaju i druga svojstva tla, u prvom redu režim vode, zračnost i toplina. U pogledu kemijskih svojstava, humus sadrži sva potrebna biljna hranjiva. Humus utječe povoljno i na biološka svojstva tla time što je izvor ugljika potrebnog za život i razmnožavanje mikroorganizama. Mikroorganizmi rastvaraju organske tvari i razlažu je na mineralne sastojke koji biljkama služe za ishranu. Prilikom raspada humusa stvara se CO2 koji je biljci potreban za asimilaciju i koji u tlu aktivira biljci nepristupačne kemijske spojeve. Postoji više metoda za određivanje humusa, a sve se zasnivaju na istome principu – jakim oksidansima djeluje se na organsku tvar pri čemu dolazi do oksidacije ugljika iz humusa.

</doc>
<doc id="252819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252819" title="Čongćing">
Čongćing



</doc>
<doc id="252820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252820" title="Sudski proces Griswold protiv Connecticuta">
Sudski proces Griswold protiv Connecticuta

Sudski proces Griswold protiv Connecticuta je sudski proces iz 1965. godine, kojim je američki Vrhovni sud donio odluku, da američki Ustav brani pravo na privatnost. To je bila prijelomna sudska odluka, koja je dovela do dozvole prodaje kontracepcijskih pilula u SAD-u, što je do tada bilo zabranjeno.
Estelle Griswold bila je izvršna predsjednica udruge za kontrolu rađanja "Planned Parenthood League of Connecticut". Zajedno s dr. C. Lee Buxton otvorila je kliniku za kontrolu rađanja u američkoj saveznoj državi Connecticut. Uhićene su i kažnjene zbog prodavanja kontracepcijskih pilula, što je tada bilo zabranjeno u Connecticutu. Pokrenule su sudski proces za ukidanje postojećeg zakona. Sudski proces je s nižih sudova došao sve do američkog Vrhovnog suda, koji je 7. lipnja 1965. godine poništio dotadašnji zakon, što je dovelo do dopuštanja prodaje i korištenja kontracepcijskih pilula.
U SAD-u se 7. lipnja obilježava kao Dan pilule (eng. Pill Day). Tada udruge, koje se protive kontracepciji i pobačaju održavaju demonstracije.

</doc>
<doc id="252821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252821" title="Jarak">
Jarak

Jarak je vrsta umjetnoga potoka ili kanala. 
Funkcija.
Jarci se koriste za navodnjavanje, ili kao drenaža za odvodnjavanje tla.

</doc>
<doc id="252826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252826" title="Žitomir (Ukrajina)">
Žitomir (Ukrajina)

Žitomir (ukrajinski: Житомир, ruski: Житомир, njemački: "Schytomyr", poljski: "Żytomierz", hebrejski: זשיטאָמיר) je grad u središnjoj Ukrajini, ujedno središte Žitomirske oblasti. Grad predstavlja jedno od najstarijih ukrajinskih kulturnih središta. U kasnom srednjem vijeku grad su velikom broju naselili Poljaci, a za vrijeme Sovjetskog Saveza i hladnog rata predstavljao je jedno od ključnih znanstvenih središta za razvoj avioindustrije.
Povijest.
Prema legendi Žitomir je osnovan oko 884. godine, a ime je dobio po vojskovođi Žitomiru, ujedno knezu slavenskog odnosno ukrajinskog plemena Derevljana. Godina 884. koja upućuje na vrijeme osnutka grada, pronađena je uklesana u veliki kamen koji datira u razdoblje čak iz vremena Ledenog doba. Kamen se i dalje nalazi na brdu iznad grada, gdje je grad Žitomir u samom početku i osnovan. Prvi jasni zapisi o gradu datiraju iz 1240. godine kada je bio opljačkan od mongolske horde predvođene Batu-kanom.
Nakon pada Kijevske Rusi, Žitomir je 1320. postao dio Velikog Vojvodstva Litve, a primio je Magdeburško pravo 1444. godine. Nakon Lublinske unije 1569. godine, grad se našao u sastavu Poljskog Kraljevstva, a nakon 1667. i potpisivanja Andrusovskog sporazuma, postao je glavni grad Kijevskog vojvodstva.
U drugoj podjeli Poljske 1793. postao je dio Ruskog Carstva te glavni grad ukrajinske regije Volinj. Tijekom kratkog razdoblja ukrajinske neovisnosti u sklopu Ukrajinske Narodne Republike, nekoliko tjedana 1918. bio je glavni grad. Od 1920. grad se nalazi u sklopu SSSR-a odnosno Sovjetske Ukrajine.
Tijekom Drugog svjetskog rata Žitomir i šira okolica bili su tri godine pod njemačkom nacističkom okupacijom i sjedište vojnog štaba Heinricha Himmlera u Ukrajini.
Zemljopis.
Žitomir se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijekama Teterivu i Kamenci, udaljen 130 km od Kijeva, 165 km željeznicom i 131 km cestom. Cijela Žitomirska oblast prožeta je s nekoliko brzih rijeka i starinskom šumom pa tako i grad Žitomir te njegova bliža okolica.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2005. godine grad je imao 277.900 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2008. godine grad je imao 274.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="252827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252827" title="Dobrovoljno davanje krvi">
Dobrovoljno davanje krvi



</doc>
<doc id="252830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252830" title="Kataban">
Kataban

Kataban (arapski: مملكة قتبان) Englezi ga zovu Qataban, bilo je jedno od drevnih plemenskih jemenskih kraljevina uz; Minejsko kraljevstvo, Hadramaut i Sabu. Prostiralo se u "Vadi Bajhanu", prostranoj dolini u središtu Jemena.
Poput drugih južnojemenskih kraljevina i Kataban je svoj prosperitet temeljio na trgovini tamjanom i drugim skupocjenim egzotičnim robama koje su išle preko njihova teritorija. Prijestolnica Katabana Timna bila je usputna stanica preko koje je išao karavanski put (zapadni krak tog puta) i roba iz južnog Jemena i Omana. Vrhovno božanstvo Katabanaca bio je "Amm" (Ujak), a oni su sami sebe nazivali "Djecom Amma".
Kraljevstvo Kataban je u drugoj polovici 1. tisućljeća pr. Kr. postalo najmoćnije i najpoznatije jemensko kraljevstvo, vladar Katabana zvan je "mukarib", što je bila titula koja je označavala vladara plemenskog saveza.
Povijest Kraljevstva Kataban.
Korijeni nastanka Kraljevine Kataban još uvijek su obavijeni velom tajne. Pred kraj 8. st. pr. Kr. teritorij Katabana osvojili su Sabejci za kralja "Jita'amara Vatara I.", nakon toga Kataban je bio vazalna država Sabejskog kraljevstva. Ubrzo nakon toga Kataban je podpao pod vlast drugog susjednog plemenskog kraljevstva Ausana. Nakon toga ponovo su ga zauzeli Sabejci, te je ponovno postao njihova vazalna država. No Kataban je to iskoristio i zauzeo susjedni Ausan te zajedno s nima uspio podvrgnuti cijeli kraj uz obalu Indijskog oceana pod svoju vlast.
I danas je otvoreno pitanje u kojoj mjeri je Kataban mogao kontrolirati pomorsku trgovinu s Afrikom i Indijom, u svakom slučaju južna obala Jemena je čak i neposredno prije potpune neovisnosti Katabana, za Sabejskog vladara "Sumuhu'ali Janufa III." bila pod kontrolom Sabejaca.
Negdje pred kraj 4. ili početkom 3. st. pr. Kr. Kataban se za vladavine kralja "Jada'ib Jigala", vjerojatno u savezništvu sa susjednim kraljevstvima "Minej" (Ma'in) i Hadramaut uspio osloboditi Sabejske hegemonije.
Od tada su kraljevstvom Kataban vladala plemena zastupljena u vijeću Kataban; Radman, Madaj, Almalik i Jahir i plemena koja su nekoć tvorila Kraljevstvo Ausan; Ausan, Kahad, Dahas, Tubanav.
Nakon tog su uspjeli zauzeti Kraljevstvo Hadramaut, za vladavine Jada'ib Dubjan Juhan'ima (220. – 205. pr. Kr.) te poraziti pleme Amir. To je bio vrhunac svoje moći Kraljevstva Kataban, oni su uspjeli zavladati velikim dijelovima unutrašnjosti Jemena te obalnom ravni i ono što je najvažnije stekli su kontrolu nad Putem tamjana. Od kralja Haufi'amm Juhan'im II. Katabanski vladari nose titulu pet sljedećih generacija - "Mukarib", a to je titula koja je značila nešto više od običnog kralja plemena, to je bila oznaka vladara plemenskog saveza.
Glavni grad zemlje je bila Timna, koje se nalazila na zapadnom kraku Puta tamjana. Poput drugih južno arapskih kraljevina i Kataban je značajno ovisio od trgovine tamjanom .
Jedno kratko razdoblje za vlasti kralja "Šar Jigal Juhargib II." (od 80. pr. Kr.) Kataban je čak i povećao svoju kontrolu nad "Putem Tamjana". Ali to nije dugo trajalo uz pomoć Sabejaca svi su se pobunili protiv Katabana pa čak je i susjedni Himjar neočekivano proglasio neovisnost.
Zapadni Kataban i nešto kasnije Minej (Ma'in) podpali su pod vlast Sabejskog kraljevstva i Himjara, i time je bio kraj velike Kraljevine Kataban i njene hegemonije nad drevnim Jemenom. Kao rezultat gubljenja kontrole nad Putem tamjana, moć kraljeva Katabana počela je slabiti, tako je vladar "Šahr Jigal Juhargib III." izgubio kontrolu nad središnjim plemenima Katabana.
Oko 100. godine Timna je izgubila status prijestolnice, koja je preseljena 15 kilometara južnije u "Du-Gail".
"Kraljevina Kataban" konačno je propala oko 150. godine naše ere kad je vladar Hadramauta "Jadi ab Gailan II." zauzeo i posljednje dijelove nekoć moćne kraljevine.

</doc>
<doc id="252834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252834" title="James Gentle">
James Gentle

James Cuthbert Gentle (Brookline, SAD, 21. srpnja 1904. – Philadelphia, SAD, 22. svibnja 1986.) je bivši američki nogometaš, hokejaš na travi, igrač golfa i vojna osoba.
Životopis.
Rodio se u gradu u neposrednom susjedstvu grada Bostona in Brooklineu. U svom rodnom gradu je pohađao višu školu. 1922. je upisao sveučilište Pennsylvaniju gdje je igrao američki nogomet na prvoj godini. Prebacio se na nogomet i atletiku u idućim trima godinama studija. U tom razdoblju je ušao u 1924. i 1925. Unutar svog sveučilišta je diplomirao na poslovnoj školi Wharton School, područje ekonomije 1926. Bio je aktivnim u studentskoj vladi, predsjednikom svog razreda te član glazbene trupe Mask and Wig i hrvačkog kluba Varsity Club.
Nogometna karijera.
Igrač.
Za vrijeme svog boravka na sveučilištu Pennsylvania, Gentle je odigrao kao amater jednu utakmicu protiv profesionalne momčadi Boston Wonder Workers, članicom Američke nogometne lige. Nakon što je diplomirao, potpisao je za Philadelphia Field Club. 1930. se pozvalo Gentlea igrati za nogometnu reprezentaciju SAD-a da bi nastupio na SP 1930. u Urugvaju. Pored toga što je igrao kao napadač, Gentle je bio i prevoditeljem američkom sastavu i osoblju jer je bio jedinom osobom koja je fluentno govorila španjolski jezik.
Trener.
1935. je koledž Haverford uposlio Gentlea da vodi njihov nogometni sastav. Tijekom 6 sezona, Gentle je doveo Haverford do rezultata 39-26-3 i dva naslova pravka Srednjoameričke konferencije.
1986. je primljen u američku nogometnu Dvoranu slavnih.
Vojna karijera.
Gentle je postao pričuvnim vojnikom 1931. Kad su SAD ušle u Drugi svjetski rat, Gentla se rasporedilo u 36. pješačku regimentu. Njegovu postojbu se poslalo na europsko bojište. Borila se kod Salerna te gorju i brdima iza Monte Cassina. Bili su sudjelovali u bitci kod talijanske rijeke Rapido. Naposljetku mu se postrojbu priključilo snagama generala Pattona kad su nadirale Europom u Porajnje. Krajem rata, Gentlea, koji je u međuvremenu dobio bojnički čin, se imenovalo SAD-ovim trgovinskim i industrijskim službenikom za američku zonu u okupiranoj Njemačkoj. Vojno se umirovio 1956. u činu pukovnika.
Ostali športovi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Philadelphia Cricket Club.
Kasnije se u životu zainteresirao i za golf i postao članom "International Team of the American Senior Golf Association".
Nagrade i priznanja.
Članom je američke nogometne nacionalne Dvorane slavnih.

</doc>
<doc id="252837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252837" title="Treća Egipatska Dinastija">
Treća Egipatska Dinastija



</doc>
<doc id="252840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252840" title="FIFA-in nogometaš godine">
FIFA-in nogometaš godine



</doc>
<doc id="252843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252843" title="Antun Mezdjić">
Antun Mezdjić

Antun Mezdjić (*Zagreb, 5. travnja 1907. - †Zagreb, 15. svibnja 1981.), hrvatski - slikar i likovni pedagog, dugogodišnji profesor na Zagrebačkoj likovnoj Akademiji.
Životopis.
Slikarstvo je studirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1926. – 1931. kod Becića, Babića i Krizmana). Nakon toga proveo je jednu godinu u Parizu 1933. – 1934. na usavršavanju. Po povratku u domovinu, slika, radi ilustracije i izlaže, pridružuje se Grupi Zemlji kao gost. Slikarstvo Antuna Mezdjića bilo je iznad svega intimističko (portreti, pejzaži, mrtve prirode), pod velikim utjecajem Cézanna, kakva je uostalom i bila moda među tadašnjim akademskim slikarima.
1942. godine izlaže na Venecijanskom bijenalu zajedno s tadašnjom reprezentacijom likovnih umjetnika koji su izabrani da predstave Nezavisnu državu Hrvatsku; Bruno Bulić, Josip Crnobori, Jozo Kljaković, Slavko Kopač, Miroslav Kraljević, Ivan Meštrović, Antun Mezdjić, Antun Motika, Juraj Plančić, Josip Račić, Ivo Režek, Slavko Šohaj, Antun Augustinčić, Emanuel Vidović. 
Nakon Drugog svjetskog rata primljen je za profesora slikarstva na Akademiji u Zagrebu 1946. gdje radio do umirovljenja 1971.

</doc>
<doc id="252844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252844" title="Whistler, Britanska Kolumbija">
Whistler, Britanska Kolumbija

Whistler je moderno zimovalište u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, 120 km udaljeno od Vancouvera.
Povijest.
Prvi naseljenici područja Wislera bili su indijanci Coast Salish koji su se naselili prije mnogo tisuća godina gdje su živjeli nomadski život davno prije nego što su došli prvi Europljani.
Dolina wislera je bila izolirana divljina u koju su često posjećivali ljudi iz plemena Lil'wat i Squamish koji su živjeli sve od Sjevernog Vancouvera pa do rijeke Squamish i sjevernog dijela Howe Sounda.
Zimske olimpijske igre.
Whistler će biti mjesto gdje će se održavati veći broj sportskih događaja Zimskih olimpijskih igara 2010. godine koje će se održati u Vancouveru. Natjecanja će se održati na planini Whistler-Blackcomb. Takozvani "vodonična autocesta" će biti izgrađen između Vancouvera i Wislera do 2010. godine koji će dozvoliti automobilima na vodik da slobodno putuju između ta dva grada.
Wisleru su prethodno ponuđene Zimske olimpijske igre 1976. godine još 1972. godine kad je Denver (Colorado, SAD) odbio da bude domađin igara, iako je dobio to pravo. Međutim, Wisler je odbio ponudu, i Igre su održane u Innsbrucku, u Austriji.

</doc>
<doc id="252845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252845" title="Galipovac">
Galipovac

Galipovac je jezero u Imotskoj krajini, smješteno uz najsjeverniju točku Imotskog polja. Najveće je od Lokvičićkih jezera. Dimenzije jezera su otprilike 170 x 115 m dok dubina, ovisno o godišnjem dobu i
priljevu vode, varira između 60 i 80 m.
Dno jezera je muljevito, a voda je relativno bistra, osim u vrijeme pojačanog dotoka. Uz jezero su uređeni vidikovci i odmorišta.

</doc>
<doc id="252846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252846" title="Hrvoje Hegedušić">
Hrvoje Hegedušić

Hrvoje Hegedušić (Zagreb, 13. studenog 1935.), hrvatski je glazbenik, skladatelj, producent i ton-majstor.
Od ljeta 2009. godine čelnik je Hrvatskog društva skladatelja, koje je glavni organizator Muzičkog biennala u Zagrebu. Jedan je od začetnika hrvatske šansonijerske scene na kojoj je sudjelovao kao autor i izvođač. Zajedno s Arsenom Dedićem i Zvonkom Špišićem imao je veliki utjecaj na podizanje kvalitete pjesama na estradi u bivšoj Jugoslaviji.
Prvi je skladatelj koji je uglazbio pjesme hrvatskih antologijskih pjesnika poput Dobriše Cesarića i Antuna Gustava Matoša te također kao skladatelj i tekstopisac surađuje s brojnim izvođačima zabavne glazbe, kao što su Gabi Novak, Vice Vukov, sarajevski Indexi, Milo Hrnić i Kićo Slabinac.
Višestruki je dobitnik diskografske nagrade Porin, kao i mnogih drugih glazbenih nagrada. Bio umjetnički direktor Chansonfesta i direktor Zagrebačkog festivala. Danas je u mirovini. Radi kao ton majstor i voditelj poslova u Digitalnom studiju "Lisinski".
Životopis.
Hrvoje Hegedušić rođen je 13. studenog 1935. godine u Zagrebu. Srednju školu završio je 1954. godine u II muškoj Gimnaziji s velikom maturom, nakon čega je upisao Elektrotehnički fakultet, ali ga nije završio. Godine 1951. završava nižu glazbenu školu, smjer glasovir.
Osnovao je 1957. godine "Vokalni kvintet Hrvoja Hegedušića" koji je bio u sastavu Hrvoje Hegedušić, Ivan Bauer, Ivica Bobinec, Boris Pavlenić i Krešimir Lastrić, a od 1958. godine i Mladen Kovačić, koji 1960. godine odlazi te sastav nakon toga djeluje kao kvartet "Vokal 4". U to vrijeme kao ton majstor dramskog programa počinje raditi na postaji radio Zagreba te kao ton-majstor sve do 1984. godine.
Zajedno s Arsenom Dedićem, Anđelkom Kovačićem i Ivicom Bobincem, 1963. godine osniva "Zagrebački vokalni kvartet". Sljedeće godine počinje samostalno djelovati kao interpret šansona te s grupom autora osniva "Studio 64" s kojom se posvećuje gajenju pjesničke riječi u skladbama. Uglazbio je mnoge stihove poznatih pjesnika poput Branka Čopića, Dobriše Cesarića, Antuna Gustava Matoša, Miroslava Krleže, Željka Sabola, Dragutina Tadijanovića, Vjekoslava Majera, Tina Ujevića, Zvonimira Goloba, Drage Britvića i drugih. Uz Arsena Dedića i Zvonka Špišića postao je jedan od glavnih predstavnika autorske glazbe.
Godine 1965. ostvaruje suradnju s tekstopiscem Majom Perfiljevom, koja rezultira prvim mjestom na "Melodijama Jadrana" u Splitu 1966. godine, sa skladbom "Bokeljska noć". Piše šansone od kojih su brojne uspješnice, a neke od njih su "Utjeha kose", "Kao prije", "Nedjelje u predgrađima", "Slavonska balada", "Ponekad mislim...", "Mala kavana", "Momci iz kafića", "Nigdar ni tak bilo", "Svaki me frtal na nekaj podseća", "Tvoja mati je legla da spava", "Da sam ja netko", "Miruj, miruj srce", "Sanjam", "Suze, suze", "Elegija", "Povedi me večeras", "Jedno toplo ljeto", "Plovi mala barka", "Kuca srce moje", "Nek se toči staro vino", "Otišli su naši dečki". Uz sudjelovanje glumaca zagrebačkih kazališta (režija Matija Koletić), 1974. godine objavljuje vrlo uspješan album za djecu "Ježeva kućica".
Za vrijeme Domovinskog rata, 1991. godine, objavljuje skladbu "Vukovar" koja se ubraja u najveće uspješnice nastale za vrijeme agresije na Hrvatsku. Skladba je uvrštena u zbirke "Hrvatsko Ratno Pismo" (1992.) i "Hrvatska lađa" (1994.).
Novije doba.
Hrvoje Hegedušić umirovljen je 1995. godine i još uvijek je aktivan kao ton-majstor, aranžer, producent te je voditelj poslova u Digitalnom studiju "Lisinski". Godine 1998. zajedno sa Zvonkom Špišićem, Zvonkom Zidarićem i Daliborom Paulikom osniva Internacionalni festival šansone "Chansonfest". Bio je direktor "Zagrebfesta" 2000., a 2002. i 2003. bio je član savjeta HRT-a.
Oženjen je estradnom umjetnicom i nastavnicom glazbe Ksenijom Erker, s kojom ima dvije kćeri, Hanu (1976.) i Martinu (1979.).
Nagrade.
Višestruki je dobitnik diskografske nagrade Porin, kao i mnogih drugih glazbenih nagrada, neke od njih su:

</doc>
<doc id="252847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252847" title="Bob na ZOI 2010.">
Bob na ZOI 2010.

Natjecanja u bobu na Zimskim olimpijskim igrama 2010. održavala su se u Whistler Sliding Centru, od 20. do 27. veljače 2010.
Muškarci.
Dvosjed.
Datum: 20. veljače 2010, 17:30h - 19:00h (Vožnja 1 i 2), 21. veljače 2010, 13:30h - 15:45 h (vožnje 3 i 4) &lt;br&gt;
Žene.
Dvosjed.
 

</doc>
<doc id="252848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252848" title="Mbuji-Mayi">
Mbuji-Mayi

Mbuji-Mayi (do 1966. Bakwanga) glavni je grad provincije Kasai-oriental u Demokratskoj Republici Kongo. Leži na rijeci Sankuru, na 620 metara nadmorske visine. Ime "Mbuji-Mayi" u lokalnom jeziku znači "jarčeva voda".
Grad je poznat po svojim dijamantima, a povijest njihova vađenja i obrade proteže se na više od jednog stoljeća.
Prema popisu iz 2004. godine, Mbuji-Mayi je imao 1.213.726 stanovnika, čime je bio treći grad po brojnosti u državi. Većinu stanovništva čini etnička skupina Luba.

</doc>
<doc id="252849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252849" title="Bakwanga">
Bakwanga



</doc>
<doc id="252851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252851" title="Vukovići (Dobretići, BiH)">
Vukovići (Dobretići, BiH)

Vukovići su naseljeno mjesto u općini Dobretići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Smješteno na jugoistočnom dijelu općine. Naseljeno mjesto čine Gornji i Donji Vukovići. Gornji Vukovići obuhvaćaju zaseoke Garića Vitovlje, Láva, Markovače, Kupljevine, Lazinu, Jelić, Stubo, a Donje Vukoviće čine Ovnovica, Selo te Pilina ravan. 
Povijest.
Vukovići su do prije rata bilo jedno od najbogatijih sela na području općine Dobretići. Većina stanovništva se bavila stočarstvom i zemljoradnjom. Poznato je da su neke obitelji u trenucima najvećeg blagostanja posjedovale i do 1000 grla ovaca te do stotinu krava. Način na koji je tolika stoka preživljavala poznat je u stručnoj literaturi kao transhumantno stočarstvo (sezonska seoba - zimi na planinama, ranije susjedni Vlašić, a u novije vrijeme Hrbina mjesto između Kupresa i Glamoča i planine Cincar i Vitorog u zapadnoj Bosni, a ljeti Posavina, Slavonija pa čak i Podravina). 
Ratom je cijelo selo opustošeno i spaljeno, a Vukovćani danas žive u dijaspori, no svakako najvećim dijelom u Hrvatskoj i Sloveniji.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu tadašnje općine Skender Vakuf (Kneževo) koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 405
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 64

</doc>
<doc id="252854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252854" title="Nacionalni park Wrangell-St. Elias">
Nacionalni park Wrangell-St. Elias

Nacionalni park Wrangell-St. Elias jedan je od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenih Američkih Država, smješten na jugu savezne države Aljaske. On svojom istočnom stranom (i gorjem Saint Elias) graniči s NP Kluane u Yukonu (Kanada) s kojim je, zajedno i s drugim zaštićenim područjima, zajedno upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine jer se „u ovom području nalazi najveća ledenjačka kapa izvan polarnih krugova, te spektakularni vrhovi i ledenjaci koji su dom mnogim sivim medvjedima, sobovima i aljaskim ovcama ("Ovis dalli")”.
Park nosi naziv po Ferdinandu von Wrangelu, ruskom istraživaču i admiralu po kojem je nazvan vulkan Wrangell, te po planini Saint Elias koja je sastavni dio parka. 
Odlike.
Wrangell-St. Elias nacionalni park ima površinu od 53.321 km² i prostorno je najveći američki nacionalni park, a veći je čak od devet američkih saveznih država. Sastavni dio parka čini i planina Saint Elias koja je visinom od 5.489 m druga najviša u državi, ali i u Kanadi. Sveukupno, u parku se nalazi 9 od 16 najviših vrhova SAD-a. Od planine Saint Elias na sjever do gorja Chugach smjestilo se 200 km dugo, 10 km široko i do 1 km debelo, ledenjačko polje Bagley, koje je najveća ledenjačka kapa izvan polarnih krugova. Veći dio parka, oko 66%, je također i rezervat divljine, najveći u SAD-u. On je po osnutku, 2. prosinca 1980. godine, proglašen i za rezervat biosfere.
Planinu Saint Elias narod Tlingit zove "Yaas'éit'aa Shaa", što znači „planina iza ledenog zaljeva”. Naime, prema njihovoj legendi planina Saint Elias i Mount Fairweather (koju oni zovu "Tsalxhaan") u NP Glacier Bay su nekada bile susjedne ali su se posvađale i odvojile, a svi vrhovi između njih, koji su nešto niži od ova dva, su "Tsalxhaan Yatx'i" („djeca Tsalxhaana”). Saint Elias je najviša planina na svijetu koja je samo 16 km udaljena od morske obale. Zbog toga se njezin vrh vizualno gotovo okomito uzdiže iznad krajolika, usporedivo s vrhom Mount McKinley i Himalajskim vrhovima.
Vulkan Mount Wrangell se nalazi na sjeveru parka i izdiđe se 3.700 m iznad rijeke Copper. On ima masu od oko 920 km³, što ga čini više nego duplo masivnijim od najvećeg stratovulkana Kaskadskog gorja, Mount Shasta. On je dio istoimenog vulkanskog polja koje se proteže 250 km od južne Aljaske u Yukon u Kanadi, a aktivno je bilo od pleistocena do holocena. Sam vulkan Wrangell je posljednji put bio aktivan 1884. godine, te je njegova kaldera od tada ispunjena ledom promjera 4x6 km.
Pristup parku je moguć autocestom iz pravca Anchoragea, a kroz park vode i dvije makadamske ceste (McCarthy Road i Nabesna Road) što njegovu unutrašnjost čini pogodnom destinacijom za kampiranje u divljini i planinarenje. Park je 2011. godine posjetilo više od 60.000 posjetitelja, te zbog svoje udaljenosti, veličine, ali i pristupačnosti, zanimanje za njega samo raste.
Klima

</doc>
<doc id="252858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252858" title="Graničar">
Graničar

Graničar se može odnositi na:

</doc>
<doc id="252863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252863" title="KHL Zagreb">
KHL Zagreb



</doc>
<doc id="252865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252865" title="Komedija situacije">
Komedija situacije

Komedija situacije, poznata kao i sitcom (od eng.: "Situation comedy"), podžanr je komedije sa stalnim likovima u zajedničkom okolišu, poput doma, posla i sl. Može sadržavati i smijeh studijske publike u pozadini, a danas su najdominantniji u humorističnim televizijskim serijama.
Karakteristike.
Suprotno od "stand-up" komedije, komedija situacije ima priču i stalne likove u suštini, kao komična drama. Situacije se najčešće odnose na obitelj, posao, ili skupinu prijatelja. Naziv "komedija situacije" ili "sitcom" je uzet kako bi se odvojila od ostalih formata komedije, poput skeča ili ili "stand-up" komedije.

</doc>
<doc id="252866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252866" title="Sitcom">
Sitcom



</doc>
<doc id="252867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252867" title="Nola (sastav)">
Nola (sastav)

Nola je pulski rock sastav.
Povijest sastava.
Grupu Nola su u proljeće 1993. godine u Puli osnovali Gabrijela - Gabi Galant i Marijan Jelenić. Pjevačica iznimnog glasa i autor koji glazbom prepričavaju svoju ljubavno životnu priču.
Ludo zaljubljeni jedan u drugoga ali i glazbu 1994. godine snimaju svoj prvi uradak, singl kazetu jednostavnog naziva Nola. Godinu kasnije, dakle 1995., izlazi album Dio tebe, kojim ostavljaju dubok trag na hrvatskoj glazbi i radijskom eteru. Videospot za pjesmu Dio tebe režirao je Mauricio Ferlin. Dio tebe postala je svojevrsna himna ljubavi.
Godine 1997. Nola objavljuje album Osmijeh na kojem se, osim naslovnog singla, izdvojila i pjesma Sami u Sali a posvetili su je mjestu Sali na Dugom otoku.
Zahvaljujući dotadašnjem radu, Nola si je priskrbila i nekoliko nagrada publike i struke, među njima Novinarsku nagradu "Crni mačak", koju je Gabi dobila 1998. u kategoriji Rock pjevačica godine.
Nakon dosega glazbenih vrhunaca, suprotno očekivanjima, Nola uzima glazbenu pauzu. Privatno – Marijan i Gabi su od 1999. godine supružnici.
Oboje u glazbi i eteru i nakon iskušenja čari roditeljstva duboko u vlastitim intimama pronalaze želju za ponovnim angažmanom zajedno – kao Nola. Zreliji, pametniji i stariji, ali i dalje glazbeno iskreni 2009.-tu zaokružuju na svojim kalendarima kao godinu povratka, a povratnički album „Iznad oblaka“ kao početak nove ere grupe Nola.
Pjesma Iznad oblaka bila je prvi singl s istoimenog albuma. Odmah po emitiranju postala je radijski hit. Proglašena je od strane Hrvatskog radija hitom godine 2009 i osvojila nagradu Porin u kategoriji pjesma godine. Album Iznad oblaka bio je nominiran u čak 6 kategorija za diskografsku nagradu Porin i to: hit godine, album godine, pjesma godine, rock album godine, najbolja izvedba benda s vokalom te najbolji video spot. Pulski gradonačelnik dodijelio je Noli priznanje za izniman doprinos glazbenoj kulturi i promociji glazbene scene grada Pule. Nola je i dobitnik nagrade Istriana koja se dodjeljuje najuspješnijim pojedincima Istarske županije i to u kategoriji glazba.
2012 izlazi album Nola Piano. Na njemu se nalaze već objavljene Noline pjesme snimljene samo uz klavirsku pratnju. Prvi singl bila je pjesma Dio tebe. Album je nominiran za diskografsku nagradu Porin u kategoriji Pop album godine.
Od 2013 do 2015 snimili su jos tri singla; Na obali, Nikad i Drukčije. Video za pjesmu Nikad režirao je Radislav Jovanov Gonzo, a za Drukčije Branko Pašić Bane.
Pjesmu Drukčije remiksirali su Blasksoul i Mark de Line. Remiks je „oživio“ u video spotu snimljenom na Festivalu Visualia u Puli.
2016. objavljuju singlove Moj svijet i Negdje između. Video spot za pjesmu Moj svijet režirali su Igor i Kristijan Burlović, a Negdje između Marijana Četković. Moj svijet ušuljao se među top 10 na godišnjoj Top40 listi singlova 2016. te je prema podacima HDS-ZAMP-a jedna od 10 najemitiranijih pjesama u 2016. godini.
2017. započinju pjesmom i video spotom Sve bi bilo lakše da je ljeto u režiji Marijane Četković.
Početkom šestog mjeseca.2017. izlazi EP Negdje između za izdavačku kuću Aquarius Records.

</doc>
<doc id="252869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252869" title="Nola">
Nola



</doc>
<doc id="252870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252870" title="Brzac">
Brzac

Brzac je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Brzac se nalazi na krajnjem zapadu otoka Krka, u kraju koji se naziva Šotovento. Administrativno se nalazi na području Grada Krka.
U unutrašnjosti je otoka, ali udaljeno od mora samo 1 kilometar zračne linije. Do mora u uvali "Marnja" vodi šumski put. Uvalu zatvara rt "Manganel" na kojem je svjetionik koji pomaže pri plovidbi kanalom između Krka i Cresa, Srednja vrata.
Samo nekoliko stotina metara je udaljeno susjedno selo Milohnići.
Najbliža veća mjesta su Malinska, udaljena oko 10 km, i Krk udaljen 12-etak km.
Povijest.
Iako je selo postojalo i prije, sve do sredine 15. st. ovaj je kraj bio slabo naseljen. Kako bi povećao svoje prihode od poreza, krčki knez Ivan VII. Frankapan je u 15. st. na ovaj dio otoka naselio Vlahe s Velebita. Nekoliko stoljeća oni su govorili posebnim narječjem tzv. krčkorumunjskim, a čiji je posljednji govornik, Mate Bajčić Gašpović, umro 1875. g.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u selu je živjelo "137 stanovnika".
Za razliku od većine krčkih naselja čiji je broj stanovnika kroz povijest znatno varirao, broj stanovnika Brzaca nema većih oscilacija. Prvi službeni podaci iz 1857. g. ukazuju na 147 stanovnika. Od tada je broj stanovika postepeno rastao sve do 1948. g. kada je popisano 237 žitelja. Nakon toga slijedi period postepenog demografskog pada (1981. g. 108 stanovnika) te, posljednjih 30-etak godina, ponovni demografski oporavak.
Gospodarstvo.
Mještani Brzaca oduvijek su se bavi poljoprivredom, stočarstvom i ratarstvom. Iako selo nije daleko od mora nikada djelatnosti u vezi s morem nisu imali značajniju ulogu. U novije vrijeme znatno je obnovljeno maslinarstvo. Turizam nije razvijen iako postoje preduvijeti. 
Znamenitosti.
Dva kilometra sjeverno od Brzaca je zaseok Glavotok. Tu još od 1507. g. postoji franjevački samostan. U blizini Glavotoka su i auto–kamp te zaštićeni rezervat šumske vegetacije hrasta crnike.

</doc>
<doc id="252872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252872" title="GTA 1">
GTA 1



</doc>
<doc id="252873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252873" title="GTA 2">
GTA 2



</doc>
<doc id="252874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252874" title="E Street Band">
E Street Band

E Street Band je glazbeni sastav koji je od 1972. u navratima snimao i nastupao s Bruceom Springsteenom.
Sastav je snimao (individualno i kao sastav) s različitim glazbenicima kao što su Bob Dylan, Meat Loaf, Bonnie Tyler, Air Supply, Dire Straits, David Bowie, Peter Gabriel, Sting, Ian Hunter, Ringo Starr, Ronnie Spector, Gary U.S. Bonds, Darlene Love, Southside Johnny, The Grateful Dead, Santana, Lucinda Williams, Steve Earle, Emmylou Harris, Tracy Chapman i Aretha Franklin.
Kad nisu surađivali sa Springsteenom, članovi sastava su snimali solo materijale i vodili uspješne karijere kao session glazbenici, glazbeni producenti, kantautori, glumci i u drugim zanimanjima. Tako je Max Weinberg sa sastavom The Max Weinberg 7 od 1993. prvo nastupao u "Late Night with Conan O'Brien", a zatim u "The Tonight Show with Conan O'Brien"; Steven Van Zandt je od 1999. do 2007. glumio Silvia Dantea u televizijskoj seriji "Obitelj Soprano", dok je Clarence Clemons postigao veliku popularnost kao solo glazbenik.
Povijest.
Članovi.
The E Street Band osnovan je u listopadu 1972., ali je konačno formiran tek u rujnu 1974. Springsteen je tijekom svoje karijere osnivao i druge sastave, ali je E Street Band ostao konstanta kroz četiri desteljeća njegove karijere.
U originalnoj postavi bili su Garry Tallent (bas), Clarence Clemons (saksofon), Danny Federici (klavijature, harmonika), Vini "Mad Dog" Lopez (bubnjevi) i David Sancious (klavijature). Sastav je svoje ime preuzeo od ulice u Belmaru, gdje je živjela Sanciousova majka. Ona im je dopustila da vježbaju u njezinom domu.
Springsteenov debi "Greetings from Asbury Park, N.J." pojavio se 1972., a prva nacionalna turneja sastava počela je u listopadu 1972. Sancious je, iako je svirao na albumu, propustio prvu turneju. Sa sastavom se redovno počeo pojavljivati tek od lipnja 1973.
U veljači 1974., Lopez je zamoljen da napusti sastav, a nakratko ga je zamijenio Ernest "Boom" Carter. Nekoliko mjeseci kasnije, u kolovozu 1974., Sancious i Carter su napustili sastav zbog svojeg jazz fuzijskog sastava zvanog Tone. U rujnu 1974. su ih zamijenili Roy Bittan (klavijature) i Max Weinberg (bubnjevi). Violinistica Suki Lahav bila je članica sastava jedno kraće razdoblje prije nego što je u ožujku 1975. emigrirala u Izrael (gdje se kasnije proslavila kao kantautorica i spisateljica). Steven Van Zandt (gitara, vokali), koji je dugo povezivan sa Springsteenom i prethodno svirao s njim u prijašnjem sastavu, službeno se pridružio sastavu u srpnju 1975.
Postava je ostala stabilna sve do početka osamdesetih kad je Van Zandt započeo samostalnu karijeru. Ponovno se pridružio sastavu 1995. U lipnju 1984. sastavu je dodan Nils Lofgren (gitara, vokali) kako bi zamijenio Van Zandta; tada se postavi pridružila i Springsteenova buduća supruga, Patti Scialfa (vokali, gitara).
Sastavu je 2002. pridružena Soozie Tyrell (violina, vokali). Tyrell je ranije surađivala sa Scialfom na turnejama sa Southside Johnnyjem and the Asbury Jukes te, od ranih devedesetih, sporadično sa Springsteenom. Ostaje nejasno je li Tyrell postala punopravna članica sastava. Neka priopćenja za tisak navode ju kao "posebnu gošću", omot DVD-a "Live in Barcelona" navodi ju kao "pridruženu" članicu, dok se na omotu albuma "" navodi kao "violinistica E Street Banda", dok je neka priopćenja za tisak uopće ne spominju. Upitan zašto se u priopćenjima prije Magic Toura nju uopće ne spominje, Springsteen je odvratio, "Soozie će biti s nama."
U nekim prilikama (kao na Super Bowlu XLIII) postava je produžena puhačkom sekcijom The Miami Horns.
Počeci u Asbury Parku.
Krajem '60-ih i početkom '70-ih u i oko Asbury Parka na Jersey Shoreu pojavila se aktivna glazbena scena. Najpoznatiji među njima bili su Bruce Springsteen i Southside Johnny kao i rani članovi E Street Banda. Clemons, Federici, Lopez, Sancious, Tallent i Van Zandt svoje su vještine brusili u raznim sastavima, s i bez Springsteena. To su bili Little Melvin &amp; the Invaders, Downtown Tangiers Band, Jaywalkers, Moment of Truth, Glory Road, Child, Steel Mill, Dr. Zoom &amp; the Sonic Boom, Sundance Blues Band te Bruce Springsteen Band. Springsteen je 1972. potpisao ugovor za album s CBS Recordsom i ubrzo okupio vodeće glazbenike s lokalne scene za svoj debitantski album, "Greetings from Asbury Park, N.J." 1973. su snimili drugi album sa Springsteenom, "The Wild, the Innocent and the E Street Shuffle".
Potpisi na albumima.
The E Street Band stekao je svoju reputaciju među studijskim glazbenicima tijekom sedamdesetih i osamdesetih svojim značajnim doprinosima na Springsteenovim albumima "Born to Run", "Darkness on the Edge of Town", "The River" i "Born in the U.S.A." Međutim, za razliku od sastava kao što su Silver Bullet Band ili The Heartbreakers, E Street Band nikad nije dobio potpuni kredit Springsteenovu studijskom albumu. Potpisani su samo pojedini članovi sastava. Iako je sastav odsvirao cjelokupni ili gotovo cjelokupni materijal na tim albumima, svaki je objavljen pod imenom Brucea Springsteena. Kasniji albumi kao što su "Tunnel of Love" i "Greatest Hits" navodili su sastav i popis članova.
Koncerti su uvijek bili najavljivani i potpisivani kao Bruce Springsteen &amp; the E Street Band, a Springsteen je na pozornici isticao sastav i njegove pojedine članove. Springsteen je obično produžavao pojedine pjesme kako bi predstavio pojedine članove sastava, ponekad ne samo imenom nego i nadimkom. Springsteen je sa sastavom i dijelio honorare, što je gotovo neviđena pojava u glazbenoj industriji kad je riječ o pratećim sastavima.
Sastav je puni potpis dobio tek 1985. na Springsteenovu koncertnom albumu "Live/1975-85", koji je potpisan kao Bruce Springsteen &amp; the E Street Band. Tako su potpisana sva kasnija koncertna audio i DVD izdanja.
Southside Johnny, Ronnie Spector i Gary U.S. Bonds.
U međuvremenu je Van Zandt postao poznat i kao producent i kantautor. Osim što je pomagao pri produkciji Springsteenovih albuma, radio je sa svojim drugim sastavom, Southside Johnny &amp; the Asbury Jukes, kao i s Ronniejem Spectorom i Gary U.S. Bondsom, prije nego što je započeo vlastiti samostalni projekt Little Steven. E Street Band i Springsteen redovito su pomagali na tim projektima. 1977. su snimili singl s Ronniejem Spectorom na kojem se pojavila i obrada pjesme Billyja Joela, "Say Goodbye To Hollywood", te Van Zandtova originalna, "Baby Please Don't Go". Sastav je tom prilikom dobio potpuni kredit. Weinberg i Tallent 1978. su postali "honorarni Jukesi" kad su snimili album "Hearts of Stone" sa Southside Johnnyjem.
Početkom osamdesetih, E Street Band je pomogao oživjeti karijeru Gary U.S. Bondsa, kad su ga pratili na dva albuma, "Dedication" i "On The Line". Van Zandt je producirao oba albuma sa Springsteenom. Na svakom su se albumu pojavile Springsteenove i Van Zandtove pjesme, kao obrada klasika "Jole Blon". Osrednji uspjeh tih albuma Van Zandtu su donijeli samostalni ugovor s EMI-jem. Isprva bez vlastitog sastava, jednostavno je posudio Clemonsa, Federicija, Tallenta, Weinberg i nekoliko članova Jukesa, uključujući Rosenberga i Pendera, kako bi 1982. snimio svoj debi "Men Without Women". Album je objavljen pod imenom Little Steven &amp; the Disciples of Soul.
Ostale suradnje.
Ostali su se članovi počeli sve više pojavljivati na projektima raznih glazbenika. Tako je producent/tekstopisac Jim Steinman angažirao Bittana i Weinberga na Meat Loafovim albumima "Bat out of Hell" i "Dead Ringer", te na vlastitom projektu "Bad for Good", albumima Bonnie Tyler "Faster Than the Speed of Night" i "Secret Dreams and Forbidden Fire", i kompilaciji "Greatest Hits" Air Supplya. Osim toga, Tallent, Bittan i Weinberg, zajedno s Mickom Ronsonom, snimili su album Iana Huntera "You're Never Alone with a Schizophrenic". Bittan i Federici svirali su klavijature na albumu Garland Jeffreysa "Escape Artist", dok je potonji surađivao na albumima Davida Bowieja, Dire Straitsa, Boba Segera i Stevieja Nicksa.
Tijekom osamdesetih članovi sastava bili su uključeni u razne druge projekte. Bittan i Van Zandt 1985. su snimali s Bobom Dylanom za njegov album "Empire Burlesque". Iako se tada nisu pojavile, snimke su objavljene na Dylanovu izdanju "The Bootleg Series". Van Zandt je iste godine predvodio projekt Artists United Against Apartheid. Na albumu i singlu su, među ostalima, surađivali i Springsteen i Clemons. Tallent je producirao dobrotvorni projekt s glazbenicima iz Jerseyja na kojem su se pojavili i Springsteen, Lofgren, Clemons i Weinberg, kao i Carter i Rosenberg. Clemons se udružio sa Sanciousom na njegovu debitanskom solo albumu "Hero" te na Zuccherovim albumima. Clemons i Lofgren 1989. su bili i na turneji s Ringom Starrom i njegovim All-Starr Bandom.
Raspad.
Springsteen je 1989. obavijestio članove E Street Banda da u bliskoj budućnosti neće koristiti njihove usluge. Prethodno je već samostalno snimio vlastiti album, "Nebraska" iz 1982. Posljednje aktivnosti sastava bile su na Human Rights Now! Touru 1988. Članovi sastava krenuli su vlastitim putevima — Tallent u Nashville kako bi radio na produkciji, Federici u Kaliforniju, Clemons na Floridu, Lofgren u Maryland kako bi nastavio svoje dugogodišnje samostalne aktivnosti. Weinberg je, osim neuspjelog pokušaja sa studijem prava, okupljao sastav Killer Joe te snimao album. Na "Scene Of The Crime" pojavili su se Little Steven, svirajući gitaru na Springsteenovu instrumentalu "Summer On Signal Hill". Weinberg je 1993. postao frontmen sastava u emisiji "Late Night with Conan O'Brien" te ostao u toj ulozi do kraja emitiranja emisije. Kad se 2009. O'Brien preselio u "The Tonight Show", Weinberg je reprizirao svoju ulogu frontmena, a kućni sastav emisije - prethodno zvan Max Weinberg 7 - preimenovan je u Max Weinberg and the Tonight Show Band.
E Street Band i Miami Horns 1992. su svirali na singlu Darlene Love "All Alone on Christmas", koji je napisao Little Steven, a koji se pojavio na soundtracku komedije "Sam u kući 2".
Springsteen je gostovao na solo albumima Nilsa Lofgrena i Clarencea Clemonsa te se pridružio Maxu Weinbergu, Garryju Tallentu i Little Stevenu kad su 1992. reprizirali su svoju ulogu "honorarnih Jukesa" albumu Southside Johnnyja "Better Days".
Springsteen je nastavio okupljeti članove sastava na svojim nadolazećim albumima i projektima. Roy Bittan je svirao na "Human Touch" i "Lucky Town". Na prvom je gostovao David Sancious, dok je potonji predstavio Soozie Tyrell. Patti Scialfa pjevala je prateće vokale na oba albuma. Little Steven je producirao i svirao gitaru na remiksu singla "57 Channels". Međutim, većina glazbenika angažiranih na ovim albumima bili su session glazbenici. E Street Band nije korišten na kasnijoj Springsteenovoj turneji, iako se ponekad pridruživao Bittan, dok je Scialfa povremeno pjevala prateće vokale; oboje su se pojavili na kasnijem video izdanju "In Concert/MTV Plugged". Na albumu "The Ghost of Tom Joad" pojavili su se Danny Federici, Garry Tallent, Tyrell i Scialfa, a Federici, Tyrell i Scialfa su angažirani na nekoliko pjesama s albuma "Devils &amp; Dust".
Ponovno okupljanje.
Springsteen je 1995. objavio "Greatest Hits", a E Street Band je privremeno okupljen zbog snimanja četiri nove pjesme. 1998. je objavljen "Tracks", box set s neobjavljenim materijalima snimljenima od 1972. nadalje, na kojima su surađivali mnogi članovi sastava.
1999., deset godina nakon rasformiranja, Springsteen i E Street Band ponovno su se udružili. Krenuli su na iznimno uspješni Reunion Tour, koji je kulminirao HBO-ovim specijalom i kolekcijom "".
Okupljanje je 2002. nastavljeno izdanjem novog studijskog albuma, "The Rising" te dugim i uspješnim Rising Tourom. U to je vrijeme objavljena još jedna kompilacija, "The Essential Bruce Springsteen", kolekcija najvećih hitova i arhivskih materijala.
Turneja Vote for Change iz listopada 2004. bila je posljednja za sastav na jedno duže razdoblje. Springsteen je na albumu "Devils &amp; Dust" iz 2005. koristio usluge Federicija, Scialfe i Tyrell, dok su se na Sessions Band Touru iz 2006. pojavile samo Scialfa i Tyrell među velikim ansamblom session glazbenika.
Početkom 2007. članovi E Street Banda okupili su se u Atlanti i snimili Springsteenov album album "Magic", a nakon izdanja albuma u listopadu 2007. počeo je Magic Tour. Međutim, nakon završetka prve etape turneje 19. studenog 2007., Danny Federici je napustio turneju kako bi se podvrgnuo liječenju melanoma; zamijenio ga je član Sessions Banda Charles Giordano. Federici se posljednji put pojavio 20. ožujka 2008., na jednom dijelu koncerta u Indianapolisu. Umro je 17. travnja 2008.
Springsteen i E Street Band bili su zvijezde poluvremena Super Bowla XLIII u Tampi 1. veljače 2009. Prije utakmice, 29. siječnja, Springsteen je održao rijetku konferenciju za novinare, gdje je obećao "dvanaestominutni tulum". Upitan je li nervozan zbog nastupa pred tolikom publikom, Springsteen je podsjetio na svoje pojavljivanje na inauguraciji Baracka Obame 18. siječnja 2009. ispred Lincolnova spomenika: "Imat ćete mnoštvo ludih obožavatelja američkog nogometa, ali ne i Lincolna koji zuri u vas preko ramena. To smanjuje pritisak." Nastup na Super Bowlu poklopio se s objavljivanjem novog albuma "Working on a Dream", objavljenog 27. siječnja 2009. Set-lista sastava, koja je prešla predviđenih 12 minuta, uključivala je pjesme "Tenth Avenue Freeze-Out", "Born to Run", "Working on a Dream" i "Glory Days". Sastavu su se na pozornici pridružili Miami Horns i veliki zbor, Joyce Garrett Singers.
19-godišnji Jay Weinberg zamijenio je na bubnjevima svoga oca Maxa na dijelovima nekih koncerata ili cijelim koncertima na Working on a Dream Touru 2009., zbog obveza starijeg Weinberga prema emisiji "Tonight Show with Conan O'Brien".

</doc>
<doc id="252875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252875" title="The E Street Band">
The E Street Band



</doc>
<doc id="252877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252877" title="Baranjska liga">
Baranjska liga



</doc>
<doc id="252878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252878" title="FSI">
FSI



</doc>
<doc id="252879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252879" title="TFSI">
TFSI



</doc>
<doc id="252880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252880" title="Londonska škola ekonomije">
Londonska škola ekonomije



</doc>
<doc id="252881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252881" title="London School of Economics">
London School of Economics

London School of Economics and Political Science (hrv. "Londonska škola ekonomije i političkih znanosti"), obično poznat kao London School of Economics (hrv. "Londonska škola ekonomije") ili LSE je specijalistički koledž i sastavnica Sveučilišta u Londonu. Školu su osnovali 1895. godine članovi Fabijanskog društva Sidney Webb, Beatrice Webb i George Bernard Shaw. Škola se pridružila federalnom Sveučilištu u Londonu 1900. godine kao Ekonomski fakultet, dok je akademske nazive i stupnjeve počela dodjeljivati studentima 1902. godine.
Danas je LSE još uvijek specijalistički jedinstveni fakultet i sastavnica Sveučilišta s oko 8.700 redovitih studenata. Škola se opisuje kao svjetska vodeća društvenoznanstvena institucija za obrazovanje i istraživanje koja obuhvaća čitavu širinu društvenih znanosti. Nalazi se među najselektivnijim sveučilištima u svijetu s najnižom stopom primitka u odnosu na sva sveučilišta u Britaniji. LSE je stvorio mnoge istaknute alumne uključujući nekoliko Nobelovih laureata i mnogo stranih državnih poglavara.
Konzistentno postavljena u vrhu visokoškolskih institucija u svijetu prema sveučilišnom poretku, LSE ima najviši postotak vodećih istraživanja u svijetu u odnosu na sva sveučilišta u UK-u prema podacima iz 2008. godine. Članica je Russellove grupe.
Povijest.
London School of Economics osnovali su 1895. godine Beatrice i Sidney Webb uz novčanu potporu od 20.000 £ dobivenu nekretninama Henryja Hunta Hutchinsona. Hutchinson, pravnik i član Fabijanskog društva, ostavio je novac u povjerenju da se namijeni "za napredak njegovih [tj. Fabijanskog društva] ciljeva u bilo koju svrhu koja se [povjerenicima] čini pogodnom". Pet povjerenika bili su Sidney Webb, Edward Pease, Constance Hutchinson, William de Mattos and William Clark.
LSE bilježi kako je prijedlog za osnivanje škole dogovoren tijekom sastanka za doručak 4. kolovoza 1894. Godine između Webbovih, Grahama Wallasa i Georgea Bernarda Shawa. Povjerenici su prihvatili prijedlog u veljači 1895. godine, a prva predavanja na LSE-u održana su u listopadu iste godine u prostorijama na adresi John Street 9 u Adelphiju u Westminsteru.
Škola se 1900. pridružila Sveučilištu u Londonu, promijenivši naziv u Ekonomski fakultet Sveučilišta u Londonu te je započela dodjeljivati akademske nazive Sveučilišta od 1902. Brzo se šireći tijekom sljedećih godina, škola se preselila na obližnju adresu Adelphi Terrace 10, a zatim na Clare Market i Houghton Street. Temeljni kamen za Staru zgradu u Houghton Street postavio je kralj George V. 1920. godine, a zgrada je otvorena 1922. godine.
Tijekom Drugog svjetskog rata škola se premjestila iz Londona na Sveučilište u Cambridgeu, zauzevši zgrade koje pripadaju Peterhouseu.
Školski grb koji uključuje njezin moto i maskotu dabra prihvaćeni su u veljači 1922. na prijedlog dvanaesteročlanog odbora, uključujući osmero studenata, koji je osnovan radi istraživanja materije. Latinski moto "Rerum cognoscere causas" preuzet je iz Vergilijeve Georgike. Preveden na hrvatski znači "spoznati uzroke stvari", a predložio ga je profesor Edwin Cannan. Maskota dabra odabrana je zbog njenih asocijacija s "predviđanjem, konstruktivnošću i industrijskim ponašanjem".
Trenutačna aktivnost.
LSE nastavlja imati glavni utjecaj na britansko društvo, posebice sa svojim bliskim vezama i utjecajem u politici, poslu i pravu. "The Guardian" opisuje takav utjecaj kada tvrdi:
Nedavno je škola sudjelovala u prijedlozima britanske vlade za uvođenjem obaveznih identifikacijskih kartica, istražujući pridružene troškove ove sheme, te mijenjajući javno i vladino mišljenje o ovom pitanju. Institucija je također popularna među političarima i parlamentarnim zastupnicima u pokretanju nove politike, legislacije i manifestnih jamstava, a posebno se ističe pokretanje Manifestne konferencije Liberalnih demokrata pod vodstvom Nicka Clegga 12. siječnja 2008.
Nedavni profil LSE-a u časopisu "The Sunday Times" u sklopu "2008 Sunday Times University Guidea" (hrv. Vodič za sveučilišta u Sunday Timesu za 2008.) komentiran je na sljedeći način:
Štoviše, najboljih 10 zaposlenika diplomanata s LSE-a uglavnom su računovođe, bankarski ulagači, konzultanti i pravnici. LSE je zaista često poznat kao 'medicinska sestra za investicijsko bankarstvo' jer prema službenim podacima Službe za karijere LSE-a oko 30% diplomanata odlazi u "bankarstvo, financijske službe i računovodstvo". LSE je često najpoželjnije sveučilište za poslodavce u privatnom sektoru i financijskim službama u inozemstvu i Londonu. Alumni LSE-a također imaju prosječno najvišu plaća od svih drugih britanskih alumna koja iznosi 29.253 £, po čemu su ispred Imperiala, UCL-a, Oxforda, King’s i Cambridgea.
Tijekom godina LSE se nastavio širiti oko ulice Houghton. Nedavnom shemom prikupljanja financija nazvanom "Kampanja za LSE" kojom se prikupljalo 100 milijuna funta, LSE je kupio zgradu bivšeg javnog upravitelja u Kingswayu 24. Ova zgrada ponovo je razvijena u ultramodernu obrazovnu zgradu poznatu kao "Nova akademska zgrada" s ukupnim troškom od preko 45 milijuna funta, povećavši površinu kampusa za 11.000 kvadratnih metara. 100 milijuna funta prikupljeno je u studenom 2007. a zgrada se otvorila za nastavu u listopadu 2008. Službeno otvorenje vodili su Njezino Veličanstvo Kraljica i Vojvoda od Edinburgha 5. studenog 2008.
Sadašnji direktor škole Sir Howard Davies bio je bivši predsjednik Uprave financijskih službi, kontrolor Revizijske komisije, glavni direktor Konfederacije britanske industrije i zamjenik guvernera Banke Engleske. Nakon prvog mandata u službi ponovo je izabran u srpnju 2007. na mandat do 2013. godine.
Osim afilijacije u Russellovoj grupi LSE je trenutačno član Europske sveučilišne asocijacije, Asocijacije sveučilišta Commonwealtha, Zajednice europskih škola menadžmenta i internacionalnih kompanija, Asocijacije profesionalnih škola za međunarodne odnose, te Britanskih sveučilišta jednako kao i Zlatnog trokuta britanskih sveučilišta.
Programi i prijam.
LSE je posvećen isključivo studiranju i istraživanju društvenih znanosti, te je jedino sveučilište u Ujedinjenom Kraljevstvu takve vrste. Škola nudi preko 140 diplomskih (magistarskih) programa, 4 programa za stjecanja titule magistra javne uprave, jedan za stjecanje titule magistra prava, 30 programa za prvostupnika znanosti, jedan za prvostupnika prava te 4 prvostupnika umjetnosti (uključujući međunarodnu povijest i geografiju). LSE je jedno od dvaju britanskih sveučilišta na kojem se može steći titula prvostupnika ekonomske povijesti, dok je ono drugo Sveučilište u Cambridgeu. Ostali predmeti koji su začeti na LSE-u uključuju antropologiju, kriminologiju, međunarodne odnose, socijalnu psihologiju, sociologiju i socijalnu politiku. Smjerovi se poučavaju u preko trideset istraživačkih centara i devetnaest odsjeka plus Centar za jezike. Budući da se svi navedeni programi nalaze unutar društvenih znanosti, oni jako nalikuju jedni drugima, te dodiplomski studenti moraju tijekom prve i druge godine studija uzeti barem jedan modul sa smjera koji nije obuhvaćen njihovim matičnim predmetom kako bi se promicalo šire obrazovanje društvenih znanosti. Na dodiplomskoj razini određeni odsjeci su vrlo maleni (90 studenata u sve tri godine studija), pa osiguravaju malene predavačke grupe omogućujući mnogo bliži pristup nego na ostalim institucijama.
Prijam na LSE je ekstremno natjecateljski. Prema podacima UCAS-a iz 2008. godine škola je zaprimila 19.039 prijavnica, a prihvatila 1.299 studenata (6,8%). To znači da se 15 pristupnika borilo za jedno mjesto što je najveći omjer bilo kojeg sveučilišta u Britaniji. Neki smjerovi, uključujući državnu upravu, ekonomiju, međunarodne odnose, pravo, menadžment i računovodstvo i financije imaju više od 20 pristupnika po jednom mjestu, pa im je stoga stopa prijma oko 4-5%. Kao posljedica toga LSE je jedno od najselektivnijih sveučilišta na svijetu na preddiplomskoj razini s mnogim smjerovima koji nadilaze 7-9 postotni prijam postignut na sveučilištima Ivy Leaguea: Sveučilište Harvard, Dartmouth College, Sveučilište Yale i Sveučilište u Princetonu. Većina programa nudi tipičnu ponudu AAA-AAB na razini A (u usporedbi s AAA na Oxbridgeu). Zbog selektivnosti škole većina uspješnih studenata na LSE-u dolazi na školu sa značajno višim ocjenama tako da je prosječan student 2008. godine prikupio 483 UCAS tarifnih bodova (što je ekvivalentno AAAA na razini A). Ulazni standardi su također vrlo visoki za poslijediplomske studente za koje se traži (za pohađanje magistarskih smjerova) prvi razred ili dobar gornji drugi razred britanskog sveučilišnog prvostupnika ili njegov strani ekvivalent. Stopa uspješnosti prijave za poslijediplomske programe varira po svojoj veličini, iako većina glavnih smjerova uključujući ekonomiju i mešunarodne odnose imaju prijam od približno 5-10% pristupnika. Neki od vrhunskih premijskih programa kao što su redoviti magistarski studij financija i magistarski studij financijske matematike imaju pristupne stope ispod 3%. Ipak, LSE planira povećati broj ponuđenih diplomskih mjesta širenjem koje je omogućeno kupnjom dodatnih fakultetskih zgrada.
LSE ima široko sveučilišno partnerstvo u poučavanju i istraživanju sa Sveučilištem Columbia u New Yorku, Sveučilištem u Pekingu i Institutom za političke znanosti u Parizu s kojima nudi različite zajedničke stupnjeve. Primjerice, visoko pozicionirani odjel za međunarodnu povijest nudi zajednički magistarski studij međunarodne i svjetske povijesti sa Sveučilištem Columbia i magistarski studij međunarodnih odnosa sa Sveučilištem u Pekingu, te studenti dobivaju akademski naziv na objema institucijama. LSE također nudi različite skupne studije s ostalim sveučilištima. Škola nudi globalni izvršni program za diplomski studij poslovne administracije TRIUM (TRIUM Global Executive MBA programme) zajedno sa Sternovom poslovnom školom Sveučilišta u New Yorku i Školom za menadžment HEC iz Pariza. Program je podijeljen u šest modula koji se održavaju na pet međunarodnih poslovnih lokacija tijekom 16-mjesečnog perioda. LSE također nudi dualni studij magistra javne uprave sa školama iz Globalne mreže javne politike kao što su Hertieova škola uprave i Nacionalno sveučilište u Singapuru. Škola također nudi programe razmjene s Boothovom poslovnom školom Sveučilišta u Chicagu, Fuquinom poslovnom školom, Kelloggovom školom menadžmenta, Sternovom poslovnom školom i Yaleovom školom menadžmenta kao dio svoga magistarskog studija međunarodnog menadžmenta i program razmjene preddiplomskih studenata s Kalifornijskim sveučilištem u Berkeleyu u političkim znanostima.
Ljetna škola LSE-a nakon osnivanja 1989. godine počela se brzo širiti te je 2006. godine na njoj bilo više od 3.000 sudionika. Ljetna škola nudi preko 50 predmeta baziranih na regularnim dodiplomskim smjerovima na LSE-u na odsjecima za računovodstvo, financije, pravo, međunarodne odnose i menadžment, a provode se tijekom dvaju zasjedanja od kojih svako traje po tri tjedna i to u srpnju i kolovozu svake godine. LSE također nudi Ljetnu školu LSE-PKU u suradnji sa Sveučilištem u Pekingu. Smjerovi u obje ljetne škole mogu se koristiti u promociji poput ostalih kvalifikacija, a neki se smjerovi mogu uzeti kao dio uvjetne ponude magistarskih programa LSE-a. Ljetna škola je 2007. prihvatila studente iz preko 100 zemalja uključujući neke s najboljih fakulteta i sveučilišta u svijetu kao i stručnjake iz nekoliko nacionalnih banaka i većih financijskih institucija. Osim pohađanja smjerova na LSE-u je moguć boravak u rezidencijalnim dvoranama, a Ljetna škola pruža cjelovit socijalni program uključujući gostujuća predavanja, recepcije.
Studentsko tijelo.
Na LSE-u studira gotovo 7.800 redovitih i oko 800 izvanrednih studenata. Od tog broja 25% studenata dolazi iz Ujedinjenog Kraljevstva, a samo 4% iz Londona. LSE ima najveće međunarodno studentsko tijelo na svijetu, a u jednom trenutku na LSE-u je studiralo studenata iz više zemalja nego što ih ima u UN-u.
Gotovo 64% studenata na LSE-u čine poslijediplomski studenti što je neobično visok udio u usporedbi s ostalim britanskim institucijama. Postoji približno jednaka razdioba između rodova, pa je tako 51% studenata i 49% studentica.
Studentske unije.
LSE ima svoju studentsku uniju LSESU koja je članica Nacionalne unije studenata i Nacionalnog poslijediplomskog odbora te Unije Sveučilišta u Londonu. SU se često smatra najviše politički aktivnom udrugom u Britaniji – tu reputaciju drži od dobro dokumentiranih studentskih nemira na LSE-u 1966. – 1967. i 1968. – 1969., koji su punili međunarodne naslovnice.
Unija je odgovorna za organizaciju i prihvaćanje zabavnih zbivanja i studentskih društava, studentske dobrobiti i pitanja vezanih uz smještaj i ostale stvari. Od 2010. godine okuplja 200 društava (više od bilo koje britanske studentske unije), 40 sportskih klubova, ogranak RAG i napredna medijska grupa.
Medijska grupa jest kolektiv od četiriju različitih skupina, svaki sa svojom vlastitom poviješću i identitetom. Tjedne studentske novine "The Beaver" izlazi svakog utorka tijekom nastavne godine i jedan je od najstarijih studentskih novina u zemlji. Unijska radijska stanica "Pulse!" postoji od 1999. godine, a televizijska stanica "LooSE Television" postoji od 2005. Jedna od najstarijih studentskih publikacija u Britaniji "Clare Market Review" ponovo je oživjela 2008. godine te je otad osvojila mnoge nacionalne nagrade. Studenti također imaju pristup "London Studentu" koji izdaje Unija Sveučilišta u Londonu.
U različitim oblicima tjedan RAG-a djeluje od 1980. godine kada ga je pokrenuo službenik za zabavu Studentske unije i sadašnji novozelandski parlamentarac Tim Barnett.
Atletska unija LSE-a pridružena LSESU jest tijelo odgovorno za sve sportske aktivnosti na sveučilištu. Članica je British Universities &amp; Colleges Sport (BUCS). Za razliku od "plavaca" koji se dodjeljuju za sportsku izvrsnost na Oxfordu i Cambridgeu, istaknuti atleti na LSE-u se nagrađuju "ljubičastima".
Lokacija i život u kampusu.
LSE se preselio 1902. u današnji kampus u centralnom Londonu na Clare Marketu i ulici Houghton u Westminsteru blizu Aldwycha i pored Kraljevskog suda pravde i Temple Bara. Kralj George V. postavio je 1920. godine kamen temeljac za Staru zgradu, glavnu zgradu na LSE-u. Škola je postupno povećavala vlasništvo na susjednim zgradama stvorivši gotovo kontinuirani kampus između Kingswaya i Kraljevske palače pravde. Danas se kampus sastoji od približno trideset zgrada koje su ad hoc povezivane s često zbunjujućim rezultatima. Razine katova u zgradama često nisu jednake pa tako netko tko prođe prolaz može završiti na drugom "katu". Kampus također ima među zgradama niz ekstenzijskih mostova koji su postavljeni visoko na gornjim katovima radi povezivanja nekoliko zgrada. Često se zbog toga kampus naziva Escherovom slagalicom. Škola je također poznata po svojim brojnim kipovima životinja ili nadrealnih prikaza koje često doniraju alumni.
LSE-ov kampus obnovljen je za vrijeme mandata bivšeg direktora Anthonyja Giddensa (1996-2003), te su pritom ponovo razvijene kuće Connaught i Clement na Aldwychu i kupljene zgrade uključujući javnu kuću Georgea IV. koje su se nalazile unutar samog kampusa, ali nisu bile u posjedu LSE-a. nedavni projekti obuhvatili su renovaciju Lionel Robbins Buildinga vrijednu 35 milijuna £ u kojoj se nalaze Britanska knjižnica političke i ekonomske znanosti, Knjižnica LSE-a i novi Studentski servisni centar u Staroj zgradi kao i LSE Garrick na spoju ulice Houghton i Aldwycha.
Nova akademska zgrada (bivša Javna povjerenička zgrada na Kingswayu) jedna je od najviše prema okolišu prijateljskih sveučilišnih zgrada u UK. S ulazom koji gleda na Lincoln's Fields, nova zgrada je dramatično povećala prostor kampusa, inkorporiravši nove predavačke tatre, odjel za menadžment i pravo, računalne i studijske prostorije.
Britanska knjižnica političkih i ekonomskih znanosti (BLPES) trenutačno je najveća knjižnica na svijetu isključivo posvećena društvenim znanostima, a sadržava preko 4,7 milijuna svezaka na policama. To je također čini drugom po veličini knjižnicom u Britaniji nakon Britanske knjižnice na King's Crossu. Ostale važne zgrade uključuju Paunov teatar, glavni teatar za predavanje na LSE-u, s mjestima za 999 osoba, koji noću služi kao baza na West Endu za Sadler's Wells. Ovo mjesto član je Društva londonskih kazališta, te je ugostilo mnoge plesne, muzičke i dramske produkcije, te služi također kao baza za mnoga javna predavanja i diskusije na LSE-u.
LSE je slavan po svojem programu javnih predavanja koji organizira Služba za zbivanja LSE-a, a otvoren je studentima, alumnima i cijeloj javnosti. Ova tjedna predavanja redovito drže istaknuti nacionalni i internacionalni govornici među kojima su veleposlanici, autori, glavni izvršni direktori, parlamentarni zastupnici, vodeći profesori i poglavari država.
Među nedavnim govornicima bili su Gordon Brown, Dmitri Medvedev, John Atta Mills, Alistair Darling, George Soros, David Cameron, Kevin Rudd, Bill Clinton, George Osborne, lord Stern, Cherie Booth, Ben Bernanke, John Major, Mary McAleese, Rowan Williams, Alan Greenspan, Robert Peston, Will Hutton, Hilary Benn, Hazel Blears, Richard Lambert, Joschka Fischer, Jack Straw, barunica Thatcher, nadbiskup Desmond Tutu, Jens Lehmann, Kofi Annan, Tony Blair, Gerhard Schroeder, John Lewis Gaddis, Joseph Meegan, Costas Simitis, Luiz Inácio Lula da Silva, Lee Hsien Loong, Milton Friedman, Jeffrey Sachs, Vicente Fox, Noam Chomsky i Nelson Mandela.
LSE je također uveo LSE Live, niz javnih predavanja koja se uživo emitiraju preko interneta, te su otvoreni za LSE-ovu zajednicu, a povremeno za opću javnost. Projekt je pokrenut 2008. i do sad je ugostio mnoge istaknute govornike kao što su George Soros, Thomas Friedman, Fareed Zakaria i nedavno Ben Bernanke, tajnik Banke federalnih pričuva Sjedinjenih Država.
LSE je također ugostio mnoge koncerte i priredbe, a među brojnim klasičnim muzičkim recitalima svoju su izvedbu imali We Are Scientists, Dr. Karl Kennedy i Tim Westwood.
Smještaj.
LSE upravlja s jedanaest rezidencijalnih zgrada smještenih u centralnom Londonu i oko njega. LSE je vlasnik i upravitelj deset rezidencijalnih zgrada, dok jednom rezidencijom upravlja Shaftesbury Student Housing. Ove rezidencije zajedno udomljuju preko 3.500 studenata. Postoji još osam međufakultetskih zgrada koje su podijeljene među ostalim sastavnicama Sveučilišta u Londonu, a udomljuju približno 25% studenata upisanih na prvu godinu LSE-a.
Škola jamči smještaj za sve dodiplomske studente s prve godine bez obzira na njihovu trenutačnu adresu. Velikom dijelu većinske poslijediplomske populacije na LSE-u također se nude specifične rezidencije dostupne za poslijediplomski život. Nijedna rezidencija nije locirana u kampusu u ulici Houghton, a najbliža rezidencija Grosvenor House smještena je na udaljenosti manjoj od pet minuta hoda od Škole u Covent Gardenu, dok su najudaljenije rezidencije Nutford i Butler's Wharf udaljene približno 45 minuta vožnje podzemnom ili autobusom.
Svaka rezidencija udomljuje mješavinu studenata kako domaćih tako i stranih, muških i ženskih, te obično preddiplomskih i poslijediplomskih. Novi preddiplomski studenti (uključujući studente općeg smjera) zauzimaju približno 36% od svih prostora, dok poslijediplomci zauzimaju približno 56%, a kontinuirani studenti oko 8% svih mjesta.
Najveća rezidencija Bankside otvorena je 1996. a u njoj je smješteno 617 studenata na osam katova koji gledaju na rijeku Temzu, a smješteni su iza popularne umjetničke galerije Tate Modern na južnoj obali rijeke. High Holborn, koji se nalazi približno 10 minuta od kampusa, otvoren je 1995. i druga je najveća rezidencija. Ostali smještajni kapaciteti dobro su locirani za londonske atrakcije i zgrade - Butler's Wharf smješten je blizu Tower Bridgea, Rosebery u londonskom okrugu Islington i blizu Salder's Wellsa te Carr-Saunders Hall, nazvan prema profesoru s LSE-a, približno je udaljen 5 minuta od Telecom Towera u srcu Fitzrovije.
Od 2005. Škola je otvorila tri nove rezidencije radi osiguravanja smještaja za sve studente prve godine. Neovisno upravljana zgrada Lilian Knowles otvorena 2006. dom je za približno 360 studenata. Dozvola za planiranje tražena je za prenamjenu Nortumberland Housea na Northumberland Avenue u novu rezidenciju 2. lipnja 2005. a za smještaj studenata otvorena je u listopadu 2006.
Najnoviji smještajni razvitak uključuje Northumberland House, drugostupanjsku popisanu zgradu, smještenu između Stranda i Temzinog nasipa. To je bivši viktorijanski grand hotel, a kasnije mjesto vladinih ureda.
Najbliža rezidencija kampusu u ulici Houghton rezervirana je za poslijediplomske studente, a nalazi se na istočnoj strani Drury Lanea na raskrižju Great Queen Streeta i Long Acrea. Grosvenor House, pretvorena iz viktorijanske sužbene zgrade, otvorena je u rujnu 2005. Rezidencija je jedinstvena po tome što svih 169 soba čine maleni, samostalni studiji s privatnim zahodom i kupaonicom te mini-kuhinjom.
Postoji također osam međufakultetskih zgrada.
Knjižnice i arhivi.
Glavna knjižnica LSE-a je Britanska knjižnica političke i ekonomske znanosti (BLPES). Ona je mjesto najveće knjižnice društvenih i političkih znanosti na svijetu. Od svog osnutka 1896. godine ona je nacionalna knjižnica za društvene znanosti Ujedinjenog Kraljevstva i Commonwealtha, a čitava njezina zbirka prepoznata je po njezinoj izvanrednoj nacionalnoj i internacionalnoj važnosti te joj Vijeće za muzeje, knjižnice i arhive (MLA) dodijelilo 'naznačeni' status.
BLPES odgovara na oko 6.500 posjeta studenata i osoblja svakog dana. Štoviše, knjižnica osigurava specijalističku internacionalnu pretraživačku zbirku koja služi preko 12.000 registriranih vanjskih korisnika svake godine.
Shawova knjižnica udomljena u impresivnoj sobi u Staroj zgradi sadrži sveučilišnu zbirku fiktivnih i općih zapisa za dokolicu i zabavu. Fabijanski prozor nalazi se također u knjižnici, a otkrio ga je Tony Blair 2003. godine.
Studentima je dopušteno koristiti knjižnice svih fakulteta Sveučilišta u Londonu, te prostranih prostora u Senate House Libraryu smještenom na Russellovu trgu.
Akademska reputacija.
Fulbrightova komisija tvrdi da je "London School of Economics and Political Science vodeća društvenoznanstvena institucija u svijetu".
Prema Times Higher Education-QS World University Rankings škola je rangirana 11. u svijetu 2004. i 2005. ali je kontroverzno pala na 66. i 67. mjesto u izdanju iz 2008. i 2009. godine. Školska administracija tvrdi kako je pad nastao zbog kontroverzne promjene u metodologiji koja ometa društvenoznanstvene institucije. U siječnju 2010. THE je zaključio kako njihov postojeći sustav metodologije s Quacquarelli Symondsom je činio pogreške na takav način da je nepravedno degradirao određene škole uključujući LSE. Predstavnik Thomson Reutersa, novog partnera THE-a, čak je izjavio: "LSE se nalazio tek na 67. mjestu prema posljednjem Times Higher Education-QS World University Rankings – sigurno nekakva pogreška? Da i to poprilično velika." Usprkos svemu škola je bila jedina iz svoje skupine koja je završila u 200 najboljih sveučilišta, pa je stoga bila okarakterizirana kao najbolje specijalizirano istraživačko sveučilište srednje veličine u svijetu. Slučajno LSE često dobro stoji u posebnom društvenoznanstvenom segmentu samog poretka. Zaista nikad se nije nalazila izvan 5 najboljih u svijetu, pa je u posljednjih pet godina bila 5., 4., 3. i 2. u poretku. LSE se također nalazi visoko pozicioniran u preglednim anketama poslodavaca i od početka rangiranja nikad se nije našao izvan 5 najboljih sveučilišta u svijetu u očima poslodavaca. Prema Research Assessment Exercise iz 2008. godine LSE je imao najviši postotak vodećih istraživanja u svijetu u odnosu na sve britanske visokoškolske institucije. Zaista, The Independent Newspaper smjestio je LSE na prvo mjesto u državi zbog njegovih istraživanja na temelju procjene da 35% fakultetskog osoblja obavlja vodeći posao u svijetu u odnosu na 32% kod Oxforda i Cambridgea. Štoviše, prema Times Newspaperu LSE se nalazi (zajedno s Oxfordom) na drugom mjestu prema prosječnoj vrijednosti ocjene dobivene na temelju četrnaest jedinica uzetih za procjenu, odmah iza Cambridgea. Prema ovim RAE-ovim rezultatima, LSE je najbolje istraživačko sveučilište u UK na području antropologije, ekonomije, politike, prava, socijalne politike i europskih studija.
Razni specifični odjeli LSE-a također se visoko rangiraju. Godine 2009. magistarski program menadžmenta i strategije postavljen je na 4. mjesto u svijetu prema "Financial Times' Masters in Management Ranking" (4. mjesto 2008., 3. mjesto 2007., 8. mjesto 2006., 4. mjesto 2005.) dok je TRIUM Executive MBA postavljen na 2. mjesto u svijetu prema "Financial Times EMBA Ranking" iz 2009. godine. LSE je također rangiran visoko u različitim svjetskim poretcima odjelâ za ekonomiju i međunarodne odnose. S obzirom na potonje, TRIP-ova anketa iz veljače 2009. koja je obuhvatila 2.724 akademika s fakulteta za međunarodne odnose u 10 zemalja postavila je LSE-ov doktorski program na 6. mjesto u svijetu dok je njegove terminalne magistarske programe (koji uključuju magistarski studij u međunarodnim odnosima, teoriji međunarodnih odnosa, teoriji i povijesti međunarodnih odnosa, povijesti međunarodnih odnosa i međunarodnoj političkoj ekonomiji) postavila na 7. mjesto u svijetu i 1. mjesto među anketiranim britanskim i afričkim akademicima.
U domaćim okvirima LSE je jedna od samo pet britanskih institucija koji se nisu nikad rangirale izvan 10 najboljih u bilo kojoj novinski sastavljenoj tablici. Škola je s Imperial Collegeom često dominirala na položaju odmah iza Oxbridgea, ali je od 2009. godine kontroverzno ispala zbog uvođenja bodova dobivenih ispitivanjem zadovoljstva studenata. Stoga se škola trenutačno nalazi na 103. mjestu od 129 sveučilišta. Zaista, LSE je postigao 3. mjesto ukupno prema kumulativnom poretku u "Sunday Times University Guide". LSE-ovi alumni često postižu visok rezultate u odlomku o 'prospektima poslodavaca' u vodiču, te se njegovi studenti smatraju najboljim 'diplomiranim prospektima' od svih britanskih sveučilišta prema poretku iz 2009. godine.
Ekonomski doprinosi i povijest.
LSE vs. Cambridge.
Ekonomska debata iz 1930-ih između LSE-a i Cambridgea dobro je poznata u akademskim krugovima. Rivalstvo između akademskih mišljenja na LSE-u i Cambridgeu potječe iz razdoblja osnutka Škole kada su Edwin Cannan (1861. – 1935.), profesor ekonomije s LSE-a i Alfred Marshall (1842. – 1924.), profesor političke ekonomije s Cambridgea i tadašnji vodeći ekonomist raspravljali o temeljnim stvarima ekonomije i trebali se predmet uzimati kao organska cjelina. (Marshall je osporavao zasebno odvajanje čiste teorije i inzistiranje na ekonomskoj povijesti koje je provedeno na LSE-u.) 
Spor se također doticao pitanja uloge ekonomista i problema treba li ekonomist biti pridruženi stručnjak ili praktični savjetnik. Za LSE i povijesne ekonomiste primjena ekonomske teorije imala je veću važnost od same ekonomske teorije. Ekonomisti s LSE-a i Cambridgea radili su zajedno tijekom 1920-ih npr. u Ekonomskoj službi Londona i Cambridgea, no tijekom 1930-ih ponovo je na površinu isplivao spor kad su LSE i Cambridge započeli raspravu o rješenju ekonomske depresije.
Robbins i Hayek s LSE-a i Keynes s Cambridgea bili su glavne figure u intelektualnom neslaganju između institucija. Kontroverza se proširila s pitanja o deflaciji nasuprot upravljanju potražnjom kao rješenju tadašnjih ekonomskih problema pa sve do širih koncepcija ekonomije i makroekonomije. Stajališta Robbinsa i Hayeka bili su utemeljeni na austrijskoj školi ekonomije s naglaskom na slobodnoj trgovini i antiintervencionizmu dok je Keynes razvijao brend ekonomske teorije poznat kao keynesizam koji zagovara aktivne političke odgovore javnog sektora.
Osobe.
LSE ima dug popis alumna i osoblja iz raznih polja znanosti koje škola obuhvaća. Među njima se nalazi petnaest dobitnika Nobelove nagrade za ekonomiju, mir i književnost. Ostali istaknuti bivši članovi osoblja uključuju Anthonyja Giddensa, Harolda Laskija, A. W. Philipsa, Karla Poppera, Lionela Robbinsa, Susan Strange i Charlesa Webstera. Clement Attlee, kasniji britanski premijer, predavao je na školi od 1912. do 1923. godine, a Mervyn King, trenutačni guverner Banke Engleske, bivši je profesor ekonomije na školi.
Mnogi alumni škole jesu istaknute ličnosti posebice na području politike, ekonomije i financija. S obzirom na političku arenu, do veljače 2009. godine, otprilike 34 bivša ili trenutačna državna poglavara studirala su ili poučavala na LSE-u, a 28 članova britanskog Donjeg doma i 42 člana Doma lordova studiralo je ili poučavalo na školi. U recentnoj britanskoj politici među bivše LSE-ove studente spadaju Virginia Bottomley, Yvette Cooper, Edwina Currie, Frank Dobson, Margaret Hodge i Ed Miliband. U međunarodnim okvirima na LSE-u su studirali John F. Kennedy (bivši američki predsjednik), Óscar Arias (kostarikanski predsjednik), Taro Aso (japanski premijer), kraljica Margareta II. od Danske, B. R. Ambedkar (otac indijskog ustava) K. R. Narayanan (bivši indijski predsjednik) i Romano Prodi (talijanski premijer i predsjednik Europske komisije). Uspješni poslovnjaci koji su studirali na LSE-u uključuju Delphine Arnault, Steliosa Haji-Ioannoua, Spirosa Latsisa, Davida Rockefellera, Mauricea Saatchija i Georgea Sorosa. Istaknuti fiktivni alumni škole jesu predsjednik Josiah Bartlet iz televizijske serije "Zapadno krilo" i Andrew Bond, otac Flemingova Jamesa Bonda.
Novi lobi.
Nedavna novinska izvješća identificirala su LSE kao dio nove grupe sveučilišta koja su počela djelovati kao samosvjesne elitne lobističke grupe i grupe za pritisak, obično pozante pod nazivom 'G5'. Prema "Times Higher Education Supplement" (THES) u ovih pet institucija spadaju LSE, Imperial College London, Sveučilište u Oxfordu, Sveučilište u Cambridgeu i University College London, a zajedno su opisane kao "superelita" (jer su svih pet već članovi elitne Russellove grupe).
U THES-u se navodi kako "grupa, koja se sama naziva G5, upozorava da bez više novaca za potporu njihovoj visokokvalitetnoj pouci, te da će se njezini članovi okrenuti od britanskih dodiplomskih studenata i umjesto njih fokusirati na prekomorske i poslijediplomske studente čije školarine pokrivaju većinu punih troškova njihovih smjerova. Nova se grupa sastaje u tajnosti već nekoliko mjeseci. Nekoliko vicekancelara znaju za njezino postojanje kao potpuno opernaćene grupe. Cilj grupe G5 je osiguravanje dodatnog državnog novca za više od 3.000 £ najviših studentskih školarina od 2006. godine radi pokrivanja punih troškova domaćih dodiplomaca i onih iz EU-a na njihovim smjerovima. Grupa G5 učinit će iznimku za specijalno postupanje prema njenim članovima."
LSE je također član nove grupe poznate kao Zlatni trokut koju čine Oxford, Cambridge, Imperial, LSE, UCL i KCL. Posljednja tri su poznati fakulteti Sveučilišta u Londonu (dok je Imperial stekao neovisnost od Sveučilišta u Londonu 2007.), pa se često sami nazivaju sveučilištem po tom pravu. Svi su napredovali u dobivanju prava za dodjeljivanje vlastitih akademskih naziva i stupnjeva.
Akademski nazivi i stupnjevi.
LSE dodjeljuje mnoge akademske nazive i stupnjeve od bakalaureatnih, magistarskih do doktorskih stupnjeva. Postnominalni nazivi dodijeljeni kao kratice akademskih naziva i stupnjeva koriste se uobičajeno među britanskim sveučilištima.
LSE ne dodjeljuje godišnje počasne stupnjeve u zajedništvu s ostalim sveučilištima. U svojoj 113 godina dugoj povijesti Škola je dodijelila petnaest počasnih doktorata istaknutim osobama poput Nelsona Mandele (doktor znanosti; polje ekonomija).
Nakon 1902. i pridruživanja Sveučilištu u Londonu, pa sve do 2007. sve akademske nazive i stupnjeve dodjeljivalo je federalno sveučilište, tj. Lond. (Londiniensis) zajedno sa svim drugim fakultetima Sveučilišta.
Ovaj se sustav promijenio 2007. kako bi se nekim fakultetima omogućilo dodjeljivanje njihovih akademskih naslova. Po prvi put u njegovoj povijesti LSE je dobio ovlasti dodjeljivanja vlastitih naslova od lipnja 2008. Studenti koji diplomiraju između lipnja 2008. i lipnja 2010. imaju opciju dobivanja naslova Sveučilišta u Londonu ili LSE-a. Svi dodiplomski studenti koji su upisali studij nakon 2007. i poslijediplomski studenti nakon 2009. automatski će dobiti naslov LSE-a.
LSE u zajedništvu sa Sternovom školom Sveučilišta u New Yorku i HEC u Parizu također nudi jedinstven globalni izvršni program za diplomski studij poslovne administracije TRIUM. Financial Times trenutačno ovaj program stavlja na 2. mjesto u svijetu, a sam program teži obuhvatiti jake društvene znanosti, strategiju upravljanja i financijsko računovodstvo kako bi starijim rukovodiocima dao dobar opći pogled. 
Lokacija i transport.
LSE se nalazi u Gradu Westminsteru između Covent Gardena, Aldwycha i Temple Bara na granici s Gradom Londonom. Nastavlja se na Kraljevsku palaču pravde, Lincoln's Inn i Kingsway, a na tom je mjestu prije bio Clare Market. Škola je unutar kongestivne zone naplate centralnog Londona.
Najbliže stanice londonske podzemne željeznice su Holborn, Temple i Covent Garden. Charing Cross na drugom kraju Stranda nabliža je stanica nadzemne željeznice dok je London Waterloo deset minuta hoda s druge strane rijeke Temze. Autobusi do Aldwycha i Kingswaya zaustavljaju se točno ispred Škola na ulici Houghton.
Međufakultetsko rivalstvo.
LSE održava snažno rivalstvo s ostalim fakultetima Sveučilišta u Londonu, te s Imperial College London. Studenti s LSE i UCL za King's College London koriste naziv Strand Polytechnic.
Napetosti između King's i Škole započele su 2. prosinca 2005. kada je najmanje 200 studenata napravilo diverziju na godišnjoj "trci za bačvom" što je stvorilo procjenjenu štetu od 32.000 £ Odsjeku za engleski jezik na King'su. Ravnatelj King's Rick Trainor pozvao je na suzdržavanje od odmazde, a Studentska unija LSE-a bila je prisiljena objaviti ispriku kao i platiti račun za popravak štete. Dok je LSE službeno osudio akciju, u časopisu "The Beaver" objavljena je fotografija koju je kasnije preuzeo "The Times" a na njoj je direktor sir Howard Davies pio zajedno s članovima Studentske unije neposredno prije nego što su trka za bačvom – i "divljanje" – započeli. Trka je zabranjena u razdoblju od pet godina nakon napada uglavnom zbog uplašenosti studenata. Postoji nada da će se ponovo pokrenuti 2010.

</doc>
<doc id="252882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252882" title="Povijest London School of Economics">
Povijest London School of Economics

Povijest London School of Economics počinje 1895. godine kada su školu osnovali članovi Fabijanskog društva Sidney i Beatrice Webb, Graham Wallas i George Bernard Shaw s novcem osiguranim privatnom filantropijom uključujući ostavinu od 20.000 £ Henryja Hunta Hutchinsona Fabijanskom društvu.
Osnutak i rana povijest.
Navodno je odluka izglasana na doručku 4. kolovoza 1894. godine. Svi su vjerovali kako su reformisti, a ne revolucija, oni koji će unaprijediti socijalističke svrhe pa je LSE osnovan radi unaprjeđenja fabijanskih ciljeva poboljšanja društva, fokusirajući se na istraživanje problema siromaštva, nejednakosti i srodnih pitanja. Fabijanci i LSE tako su postali glavni utjecaj na britansku Laburističku stranku.
Škola je osnovana s inicijalnom namjerom ponovnog obnavljanja treniranja britanske političke i poslovne elite koja se činila kao da se sapleće zbog neadekvatnog poučavanja i istraživanja – broj poslijediplomskih studenata se strahovito smanjio u odnosu na ostale zemlje. Godinu prije osnutka Britansko udruženje za napredak znanosti isticalo je potrebu za unaprjeđenjem sustavnog studija društvenih znanosti. Sidney i Beatrice Webb ustvari su iskoristili kurikulum Pariškog instituta političkih znanosti (najpoznatiji kao "Sciences Po") pokrivši čitav raspon društvenih znanosti što je odgovaralo dijelu njihova nadahnuća za oblikovanje LSE-a u edukativne svrhe. LSE je otvoren u listopadu 1895. u ulici John br. 9, Adelphi u poečtku kao večernja škola čiji je cilj bio približiti visoko obrazovanje radničkoj klasi.
Škola se ubrzano širila te je u rujnu 1896. preseljena zajedno s novoosnovanom Britanskom knjižnicom političke i ekonomske znanosti na Adelphi Terrace br. 10. Škola se nastavila širiti nekoliko sljedećih godina zahvaljujući Shawu. Večernji klub The Coefficients (Koeficijenti) redovito se sastao u knjižnici 1902. godine kada su djelovali na razvoj LSE-a zajedno s Fabijancima i Sufražetskim pokretom (koji se također prvi put sastao u LSE-u). Škola je 1900. službeno priznata kao Ekonomski fakultet (Faculty of Economics) unutar mnogo većeg Sveučilišta u Londonu u Bloomsburyju, te je iste godine započela upisivati studente na studije kojim su se stjecali stupnjevi bakalaureusa i doktora. Istovremeno se LSE počeo širiti u ostala područja društvenih znanosti uključujući u početku geografiju (1902.) i filozofiju (1903.), postavši pionirom studija međunarodnih odnosa, te je poučavao također povijest, pravo, psihologiju i sociologiju. Do 1902. godine postalo je jasno kako će škola prerasti svoju tadašnju lokaciju Adelphi Terrace, te se preselila u sadašnji kampus u Clare Marketu pokraj Aldwycha i blizu Kingswaya – nedaleko od Whitehalla. Stara zgrada (The Old Building), koja je ostala značajna zgrada s uredima i učionicama, otvorena je u ulici Houghton 1922. godine.
Tijekom tih godina pod ravnateljstvom Williama Beveridgea, budućeg oca države blagostanja i Nacionalne zdravstvene službe, LSE je redefinirao studij ekonomije, a novi koncept studija ekonomije kao "znanosti koja proučava ljudsko ponašanje kao odnos između krajnih i oskudnih sredstava koja imaju alternativnu uporabu" postao je norma. LSE se u tom smislu mora gledati kao izvor modernih ekonomskih studija. Friedrich Hayek je za vrijeme Beveridgea izabran za profesora te je donio uzlet LSE-a kroz svoje slave debate s Johnom Maynardom Keynesom.
Godine 1939. s početkom Drugog svjetskog rata LSE-ov kampus u ulici Houghton postao je sjedište Ministarstva za ekonomsko blagostanje, dok je nakon rasprava između direktora škole Carr-Saundersa i Winstona Churchilla dogovoren privremen premještaj škole u Cambridge, pa se škola smjestila u Peterhouseu. Iako je u početku premještaj trebao trajati godinu dana, početak Blitza produžio je boravak LSE-a u Cambridgeu, pa je LSE tek 1945. vraćen u London.
Proslavljene debate Keynes-Hayek koje su se odvijale na relaciji Cambridge i LSE još uvijek oblikuju dvije glavne škole ekonomske misli današnjice jer nacije još uvijek debatiraju o zaslugama države blagostanja nasuprot ekonomije kontrolirane isključivo tržištem. LSE-ov utjecaj na modernu ekonomiju nesporan je jer je LSE istovremeno formirao čvrstu bazu ekonomske misli te oblikovao modernu percepciju slobodne tržišne ekonomije. Hayekova djela nastavljaju utjecati na studij ekonomije diljem globusa. U drugoj krajnosti nalazi se Harold Joseph Laski, profesor politologije na LSE-u koji je tijekom tih godina bio utjecajan u britanskoj politici kao advokat krajnje ljevičarske politike. Mnogi glasoviti svjetski vođe uključujući Johna F. Kennedyja (i njegova brata Roberta F. Kennedyja) studirali su pod njegovim vodstvom na LSE-u.
Recentna povijest.
Iako je LSE u početku imao reputaciju socijalistički orijentirane institucije, to se promijenilo 1960-ih kada je za direktora LSE-a postavljen Walter Adams koji se čvrsto borio za odmicanje LSE-a od njegovih fabijanskih korijena. To je uzrokovalo mnoge studentske proteste u kojima je također bio uključen Lionel Robbins koji se vratio na LSE kao pročelnik guvernera, prethodno radeći mnogo godina kao član osoblja.
Anthony Giddens, bivši direktor LSE-a, slovi za kreatora 'trećeg puta' kojeg su slijedili Tony Blair (koji je otkrio Fabijanski prozor na LSE-u 2005.) i Bill Clinton. Njegova politika stvorila je ravnotežu između tradicionalne države blagostanja i vjerovanja u potpuno slobodnu tržišnu ekonomiju. Ovu politiku provode mnoge vlade diljem svijeta jer se slobodna tržišna ekonomija nastavlja boriti s nejednakošću raspodjele bogatstva i poboljšavati blagostanje općeg stanovništva.
Godine 2002. objavljeno je da je škola zatražila od Tajnog vijeća pravo na dodjeljivanje vlastitih akademskih titula. Nakon što je stekla pravo na dodjeljivanje akademskih naziva, LSE je nastavio dodjeljivati nazive Sveučilišta u Londonu sve do veljače 2007. kada je direktor LSE-a sir Howard Davies objavio kako je škola zatražila dozvolu za dodjelu akademskih naziva i stupnjeva u svoje ime. Svi studenti koji su se upisali u školu s početkom akademske godine 2007./08. stječu sada titule LSE-a.

</doc>
<doc id="252883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252883" title="122 mm haubica D-30">
122 mm haubica D-30

122 mm D-30 sovjetska je tegljena haubica razvijena tijekom 1960-ih kako bi zamijenila 122 mm M-30. Može se lako raspoznati po svome tronožnom postolju koje joj omogućuje brzo okretanje za 360°.
Relativno mala masa, mogućnost brzog premještanja na položaju, brzo otvaranje paljbe i velika pouzdanost pri bojnom djelovanju haubicu 122mm D-30 svrstava u red suvremenog oružja. Namijenjena je za neutralizaciju i uništenje žive sile neprijatelja, kao i za uništenje pomagala pješaštva i lakih fortfikacijskih objekata. Može se rabiti za vođenje borbe s neprijateljskim topništvom i oklopnomehaniziranim postrojbama, a uz uporabu odgovarajućeg streljiva i za zadimljavanje i osvjetljivanje područja.
Korisnici.
Danas se nalazi u sastavu više od 50 oružanih snaga svijeta.

</doc>
<doc id="252892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252892" title="Venecijanski bijenale">
Venecijanski bijenale

Venecijanski bijenale (talijanski: "Biennale di Venezia"), ili punim nazivom Međunarodna izložba suvremene likovne umjetnosti, je izložba koja se od 1895. godine, uz manje prekide, održava svake druge godine na prostoru Vrtova bijenala ("Giardini"), Arsenala ("Arsenale") i ostalih izložbenih prostora u Veneciji, Italija.
Ustrojstvo.
Kako bi se razlikovala od istoimenog izložbenog programa, njezin organizator, kulturna zaklada "Venecijanski bijenale" promijenila je 2009. godine ime u "Biennale Foundation". Osim izložbe likovnih umjetnosti"," njezni programi uključuju i Festival suvremene glazbe, Venecijanski filmski festival, Međunarodni festival kazališta i Međunarodni festival suvremenog plesa. Osim toga, Venecijanski bijenale arhitekture održava se od 1980. godine, a od 2002. godine u redovnom intervalu izmjenjuje se s međunarodnom izložbom suvremene likovne umjetnosti.
Struktura izložbe.
Međunarodna izložba suvremene likovne umjetnosti, te na sličan način Venecijanski bijenale arhitekture, sastoje se od Glavne izložbe ("Mostra Internazionale"), Nacionalnih sudjelovanja ("Partecipazioni Nazionali") i popratnih događanja ("Eventi Collaterali").
Povijest.
Početci bijenala sežu u 1893. godinu kad je venecijanski gradonačelnik Riccardo Selvatico Gradskom vijeću predložio pokretanje Bijenalne izložbe, ali nacionalnog karaktera. Godine 1894. ideja je dopunjena mogućnošću sudjelovanja izabranih međunarodnih umjetnika. Prva izložba najavljena je za 1895., tijekom zime izgrađen je Palazzo dell'Esposizione (Izložbena palača) po projektu Enrica Trevisanata (pročelje Marius De Maria) na tada tek izgrađenom prostoru Giardini di Castello.
Prvi bijenale održan je 1895. na toj prvoj izložbi dekorativna umjetnost imala je zapaženo mjesto, posjetilo ju je 224.000 ljudi. Izložba je vremenom postajala sve više međunarodna, tako da je od 1907. nekoliko zemalja pokrenulo gradnju vlastitih nacionalnih paviljona na izložbenom prostoru. Između 1916. i 1918. bijenale nije održan zbog Prvog svjetskog rata. Nakon Prvog svjetskog rata, Bienale pokazuje sve veći interes za inovativna stremljenja u modernoj umjetnosti. Između dva svjetska rata, mnogi istaknuti moderni umjetnici izlagali su na bijenalu. 
Godine 1927. osnovana je Zaklada Quadriennale di Roma sa zamisli da se u Rim usredotoči glavna proizvodnja nacionalne figurativne umjetnosti, ostavivši Venecijanskom bijenalu održavanje međunarodnih manifestacija.
Do 1930. godine uprava bijenala bila je u nadležnosti vijeća grada Venecije, tada je prešla na nacionalnu razinu (postala je formalno neovisna institucija-Ente Autonomo), a time i u ruke Mussolininijeve fašističke vlasti. Bijenale je 1930-ih, osnovao nekoliko novih popratnih manifestacija: "Glazbeni Festival" 1930., Venecijanski filmski festival 1932. i "Kazalištni festival" 1934. Od 1938., dodjeljuju se "Velike nagrade" za radove izložene na glavnoj izložbi.
Nakon šest godina stanke tijekom Drugog svjetskog rata (posljednji je održan 1942. u okrnjenom sastaavu), Bienale je nastavio s normalnom izlagačkom djelatnošću 1948. godine želivši obnoviti pozornost na europske i svjetske avangardne te kretanja u suvremenoj umjetnosti. Apstraktni ekspresionizam bio je hit Bijenala 1950-ih, pop-art 1960-ih. Između 1948. do 1972. talijanski arhitekt Carlo Scarpa izveo je niz smionih intervencija na paviljonima bijenala.
Prosvjedi su obilježili Bijenale održan buntovne 1968. i označili krizu koncepcije bijenala. Nakon toga odbačeno je nagrađivanje - "Velikom nagradom", veći naglasak dan je tematskim izložbama. Bienale 1974. obilježili su prosvjedi protiv diktature Augusto Pinochet u Čileu. Uvedene su nove nagrade - Zlatni lav (Leone d'Oro), poput nagrada na Venecijanskom filmskom festivalu - postmoderna umjetnost stupila je na scenu.
Bijenale 1980. obilježili su kuratori manifestacije kritičari Achille Bonito Oliva i Harald Szeemann koji su uveli "Aperto", dio izložbe u kojem bi se izlagala istraživanja na području umjetnosti. Talijanski povjesničar umjetnosti Giovanni Carandente bio je kurator izložbi iz 1988. i 1990. Nakon tog je napravljena pauza od tri godine da bi se Bienale 1995. točno poklopio sa 100. obljetnicom Bienala. Bijenale 1993. ponovno je vodio Achille Bonito Oliva, nakon njega dvojac Jean Clair i Germano Celant bili su kuratori 
Bienala 1995. i 1997.
Bijenalske izložbe 1999. (48.) i 2001. (49.) osmislio je Harald Szeemann koji je veću pozornost posvetio zastupljenosti umjetnika iz Azije i Istočne Europe te mladim umjetnicima, on je i proširio izložbeni prostor bijenala na netom obnovljene zgrade venecijanskog Arsenala.
"50. Bijenale", kojem je kurator bio Francesco Bonami, zapamćen je po rekordnom broju kustosa koatora izložbe, čak njih sedam (Hans Ulrich Obrist, Catherine David, Igor Zabel, Hou Hanru i Massimiliano Gioni).
"51. Bijenale" iz 2005. obilježile su po prvi put kuratorice žene, Maria de Corral i Rosa Martinez. De Corralova je organizirala popratnu manifestaciju "Iskustvo umjetnosti", koja je okupila 41 umjetnika. Rosa Martinez organizirala je pak svoju manifestaciju "Uvijek malo dalje" u Arsenalu, s 49 umjetnika.
Na "52. Bijenalu" 2007. prvi put je jedan američki kritičar Robert Storr dobio priliku urediti izložbu koja je održana pod njegovim motom "Think with the Senses – Feel with the Mind. Art in the Present Tense"
Te godine po prvi put je izlagao Meksiko predstavivši svog umjetnika Rafaela Lozana-Hemmera u palači Van Axel.
"53. Bijenale" 2009. vodio je švedski kustos Daniel Birnbaum.
Prostor Bijenala.
Bijenale se tradicionalno održava u venecijanskom parku "Giardini di Castello", tu se nalazi 30 stalnih nacionalnih paviljona. Pravo na stalni paviljon u velikoj mjeri je bilo rezultat međunarodnih političkih odnosa 1930-ih godina, te kasnije hladnoratovskih prilika. 
"Aperto" je počeo kao manifestacija otvorana mladim umjetnicima, koji nisu obuhvaćeni izložbama u nacionalnim paviljonima. Poslije se ustalilo da se Aperto održava u Arsenalu, od 1995. smanjio se broj Aperta, tako da sve veći broj zemalja sudionica unajmljuje dodatne izložbene prostore da izloži svoje mlade umjetnike.

</doc>
<doc id="252909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252909" title="Zagrebačka burza">
Zagrebačka burza

Zagrebačka burza jedina je hrvatska burza vrijednosnih papira te je jedna od značajnijih burzi vrijednosnih papira u Jugoistočnoj Europi. Smještena je u neboderu Eurotower, na sjecištu Vukovarske i Lučićeve ulice u Zagrebu. U listopadu 2012. godine ukupna vrijednost dionica kompanija koje su kotirale na ovoj burzi iznosila je oko 195 milijardi kuna (oko 26 milijardi eura), dok je u isto vrijeme prosječan dnevni promet iznosio oko 13 milijuna kuna (oko 1,7 milijuna eura). Burza je organizirana kao dioničko društvo.
Povijest.
Početci.
Povijest zagrebačke burze seže u 1907. godinu. Te godine, dana 15. lipnja Savez industrijalaca i trgovaca Hrvatske i Slavonije je u zgradi Trgovačkog doma (današnji Hotel Dubrovnik) otvorio "Sekciju za robu i vrednote". Burza je tako poslovala do 1911., kada je zatvorena. Projekt ponovno počinje oživljavati 1917., ali je zbog ratnih nedaća Prvog svjetskog rata rad otežan te se on nastavlja tek 4. lipnja 1918. godine. Tijekom početaka na burzi se trguje svakovrsnom robom, dionicama, mjenicama, stranim novcem te plemenitim metalima. Kasnijih godina mijenja se lokacija, prvo je to bila Jurišićeva ulica 1 te poslije Hatzova ulica 154, da bi 18. srpnja 1927. bila otvorena nova zgrada burze, na adresi Franje Račkoga 1 (današnja zgrada Hrvatske narodne banke). Kako se bliži dolazak Drugog svjetskog rata, značenje Zagrebačke burze polagano opada u korist tadašnje Beogradske burze.
Razdoblje nakon Drugog svjetskog rata.
Godine 1945. zagrebačka burza prestaje s radom, jer kao špekulantska ustanova nije imala mjesta u socijalističkom društvu. Rad burze ponovno je pokrenut nakon raspada bivše Jugoslavije te je ponovno otvorena 1991. godine. Osnovalo ju je 25 banaka i 2 osiguravajuća društva, a nalazila se na zagrebačkom Ksaveru. Među obnotiveljima i utemeljiteljima bio je Dalibor Kovačević, koji je postao prvi predsjednik obnovljene Zagrebačke burze. U ožujku 1994. godine uveden je elektronički sustav trgovanja, koji je kasnije dodatno moderniziran. Godine 2007. Zagrebačkoj burzi pripaja se Varaždinska burza te se stvara jedinstveno tržište kapitala u Hrvatskoj, a i organizacija se seli na današnju lokaciju u neboder Eurotower.
Trgovanje.
Zagrebačka burza d.d. jedino je uređeno tržište u Republici Hrvatskoj, a također upravlja i multilateralnom trgovinskom platformom. Namira transakcija sklopljenih na burzi vrši se preko društva SKDD, s rokom namire T+2. 
Na Zagrebačkoj burzi danas kotira oko 300 različitih vrijednosnih papira, od čega su oko 230 dionice dok ostalo čine obveznice, komercijalni zapisi, prava i certifikati. Trgovanje se u potpunosti odvija elektroničkim putem. Burza je otvorena svaki radni dan od 09:00 do 16:30 sati, a zatvorena je vikendima, državnim blagdanima i danima o kojima je javnost unaprijed obaviještena putem internetskih stranica Burze (www.zse.hr).Trgovinski dan započinje u modalitetu predotvaranja koji traje 15 minuta plus varijabilni završetak. Na burzi se nalozi zadaju putem ovlaštenih društava, čiji se aktualni popis također može pronaći na internetskim stranicama Zagrebačke burze. Rad Zagrebačke burze d.d. nadzire HANFA - Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga. 
Dionice s najvećom tržišnom kapitalizacijom na Zagrebačkoj burzi su INA d.d., HT d.d., Zagrebačka banka d.d., Privredna banka Zagreb d.d., te Janaf d.d. Ukupna tržišna kapitalizacija svih dionica na Zagrebačkoj burzi iznosila je 30.9.2014. 137 mlrd kuna, dok je tržišna kapitalizacija svih vrijednosnih papira iznosila 209 mlrd kuna. 
Indeksi.
Postoje dvije vrste indeksa – dionički i obveznički. Dionički su indeski CROBEX, CROBEX10, CROBEXindustrija, CROBEXkonstrukt, CROBEXnutris, CROBEXplus, CROBEX TR, CROBEXtransport i CROBEXturist, dok su obveznički indeksi CROBIS i CROBIStr.

</doc>
<doc id="252910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252910" title="Dorski stil">
Dorski stil



</doc>
<doc id="252911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252911" title="9M113 Konkurs">
9M113 Konkurs

9M113 "Konkurs (NATO naziv: AT-5 "Spandrel) sovjetska je protuoklopna raketa s žičnim SACLOS navođenjem. 

</doc>
<doc id="252912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252912" title="AT-5 Spandrel">
AT-5 Spandrel



</doc>
<doc id="252914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252914" title="AT-2 Swatter">
AT-2 Swatter



</doc>
<doc id="252915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252915" title="9K111 Fagot">
9K111 Fagot



</doc>
<doc id="252916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252916" title="AT-4 Spigot">
AT-4 Spigot



</doc>
<doc id="252920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252920" title="Spasenje">
Spasenje

Spasenje je pojam, kojim se označava oslobođenje čovjeka i cijelog čovječanstva od različitih oblika zla, grijeha i smrti. Spasenje je predvladavanje čovjekovoga ugroženog stanja i postizanje oslobođenja i punine života. 
Stav Katoličke Crkve.
U Starome zavjetu, izraelski narod doživljava svoju povijest kao povijest spasenja. Jahve (Bog) vodi, spašava i oslobađa svoj narod te obećava Spasitelja po prorocima. Spasenje se ostvarilo po Isusu Kristu što je kasnije zapisano u Novome zavjetu. Isusov zemaljski život je u sklopu plana spasenja. Isus je dao svoj život kao otkupninu za grijehe ljudi i tako je s Bogom pomirio cijelo čovječanstvo. Isusova žrtva ljude otkupljuje na jedinstven i konačan način i otvara pristup u zajedništvo s Bogom. 
Kršćani vjeruju, da spasenje dolazi od Isusa preko Crkve. Isus je utemeljio Crkvu i preko nje vjernici postižu spasenje. Oni ljudi koji bez svoje krivnje nisu upoznali Evanđelje ni Crkvu, ako iskreno traže Boga i vrše Božju volju također su na putu spasenja. 
Sveti sakramenti su za vjernike nužni za spasenje, jer daju sakramentalne milosti, oproštenje grijeha, pripadnost Crkvi, božansko posinjenje, približavanje Bogu. Krštenje se smatra nužnim za spasenje, onih kojima je naviješteno Evanđelje i koji imaju mogućnost krstiti se. Može se spasiti i bez krštenja ako netko ne zna za krštenje, a iskreno traži Boga ili ako netko umre za vjeru makar nije kršten. 
Isus je svojom mukom i smrću na križu dao novi smisao patnji. Stoga patnja može biti sredstvo spasenja. 

</doc>
<doc id="252924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252924" title="Casti Connubii">
Casti Connubii

Casti Connubii (hrv. "u braku krjepostan") je enciklika pape Pija XI. proglašena 31. prosinca 1930. godine. Govori o svetosti braka, zabranjuje katolicima korištenje bilo kojih umjetnih kontracepcijskih sredstava (kondoma, pilula, spirala i sl.) i protivi se pobačaju. 
Enciklika je nastala kao odgovor na promjene u društvu. U to vrijeme postojao je pokret kojeg je vodila Margaret Sanger. Pokret se zalagalao za mogućnost razvoda, promicao je kontracepciju i pobačaj. 
Papa Pio XI. u enciklici je naglasio da učenje Crkve promiče vrijednosti braka i života. Napomenuo je, da je glavni cilj braka rađanje i odgoj djece. Dopušten je spolni odnos u braku i u vrijeme kada žena ne može ostati trudna te kada je netko od bračnih partnera neplodan. Osudio je kontracepciju i sterilizaciju kao neprirodna sredstva i protivna dobrobiti braka i života. Kontracepcija i pobačaj se nazivaju smrtnim grijesima. Za djecu je napisao, da su Božji blagoslov i glavni blagoslov braka. Zadaća roditelja je dobar odgoj djece.

</doc>
<doc id="252932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252932" title="Lovćenac">
Lovćenac

Lovćenac (ćir.: "Ловћенац", mađ.: "Szeghegy", njem.: "Sekitsch, Winkelsberg") je naselje u općini Mali Iđoš u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Prvobitno naziv Lovćenaca bio je Sekić, ali poslije Drugog svjetskog rata doseljenici iz Crne Gore su promijenili su ime u Lovćenac.
Originalno ime naselja je bilo Segheđ, ali i mađarska populacija je koristila popularniju srpsku verziju Sekić i iskvarenu verziju Sikić koju su koristili Nijemci.
Sekić se prvi put spominje 1476. godine i bilo je naseljen Srbima. Nijemci su se doselili 1786. godine i to s raznih strana.
1849. kod željezničke postaje kod današnjeg Lovćenca, kod Malog Iđoša, odvila se bitka koja je bila zadnja velika pobjeda mađarske revolucije.
U svom vrhuncu, Lovćenac je imao oko 6.000 stanovnika, većinom Nijemaca. Poslije Drugog svjetskog rata, Nijemci su protjerani, a naselje je naseljeno kolonistima iz Crne Gore, koji sada čine većinsko stanovništvo. U Lovćencu, kao dijelu Općine Mali Iđoš, jedan od službenih jezika na općinskoj razini je i crnogorski jezik.
Stanovništvo.
U naselju Lovćenac živi 3.693 stanovnika, od čega 2.859 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 38,5 godina (37,1 kod muškaraca i 39,8 kod žena). U naselju ima 1149 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,21.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 4.049 stanovnika.
Znamenite ličnosti.
U Lovćencu su rođene ili odrastale znamenite ličnosti:
Veljko Zuber, nekadašnji nogometaš splitskog "Hajduka"
Mitar Pešikan, jugoslavenski akademik i filolog 
Zoran Martinović, nekadašnji rukometaš banjalučkog "Borca" i bosanskohercegovački rukometni reprezentativac
Bojan Mašanović, crnogorski znanstvenik i docent na Sveučilištu Crne Gore
Sofija Pekić, nekadašnja košarkašica beogradske "Crvene zvezde" i jugoslavenska košarkaška reprezentativka 
Danilo Popivoda, nekadašnji nogometaš ljubljanske "Olimpije" i jugoslavenski nogometni reprezentativac
Stevo Popović, crnogorski znanstvenik i izvanredni profesor na Sveučilištu Crne Gore

</doc>
<doc id="252935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252935" title="Sovjetsko-japanski pogranični sukobi">
Sovjetsko-japanski pogranični sukobi

 
Sovjetsko-japanski pogranični sukobi (1938./1939.) posljedica su usmjeravanja vojnog zanimanja Japana, nakon okupacije Mandžukua i Koreje, prema granicama SSSRa. Sukobi između Japanaca i Sovjeta bili su česti na granici s Mandžurijom.
Ovi sovjetsko-japanski pogranični sukobi, ili neobjavljeni pogranični rat, bili su uvod u nadolazeći Drugi svjetski rat, slično kao što je to u Europi bio Španjolski građanski rat (i niz drugih konflikata).
Još 1934. Mongolija i SSSR, zabrinuti zbog sve veće vojne prisutnosti Japana u Mandžuriji i Unutarnjoj Mongoliji sklopile su desetogodišnji sporazum o prijateljstvu koji je sadržavao i uzajamni obrambeni protokol.
Bitka na jezeru Hasan.
Ova bitka, vođena od 29. srpnja do 11. kolovoza 1938., u Japanu i Kini poznata pod imenom "Džangkufeng Šiđian" bio je vojni upad Japana iz Mandžukua na teritorij Sovjetskog saveza. Ovaj upad Japan je zasnivao na uvjerenju, da je Sovjetski Savez krivo interpretirao razgraničenje s Mandžurijom temeljeno na "Pekinškom sporazumu" između carske Rusije i kineske Dinastije Ćing koji je sadržavao i sporazum o razgraničenju. Štoviše, vjerovali su da se o tome mogu dogovoriti sa Sovjetima. No, kada su japanske snage upale na teritorij SSSRa u području jezera Hasan (tromeđa Mandžurije, Koreje i SSSRa, oko 130 km jugozapadno od Vladivostoka), jedinice Crvene armije uspješno su ih odbile i zaključeno je primirje.
Bitka kod rijeke Halhin Gol.
Poraz na jezeru Hasan nije umanjio japanske aspiracije na sovjetski teritorij. U svibnju 1939. sukobljavaju se mongolska i mandžukuovska konjica, ovaj put istočno od rijeke Halhin Gol, a Mongoli se povlače preko rijeke. No, sukladno ranije sklopljenom sporazumu o uzajamnoj obrani, na području su bile raspoređene sovjetske snage. Kako se eskalacija činila neizbježnom, tijekom lipnja obje strane pojačavaju snage, tako da su 1. lipnja Japanci imali 38.000, dok su mješovite mongolsko-sovjetske snage imale 12.500 vojnika. Japanci su prešli rijeku, no nakon tri dana borbi, bili su prisiljeni povući se.
20. kolovoza Žukov pokrenuo je veliki napad praćen zračnim i artiljerijskim napadima, tako da su cjelokupne japanske snage utvrđene na tom području 23. opkoljene, a do 31. kolovoza uglavnom i uništene.
To je bila odlučujuća bitka u ovom nikad objavljenom ratu. Ovi sukobi ne smiju se povezivati s Japansko-Sovjetskim ratom 1945. godine, koji je SSSR objavio Japanu kao podršku Saveznicima u Drugom svjetskom ratu. 
Sovjetsko-Japanski pakt o neutralnosti.
Rezultat masivnog poraza Japana u bitci kod Halhin Gola bio je sporazum koji su u Moskvi 15. rujna 1939. potpisali SSSR, Mongolija i Japan. 
Još jedna posljedica ovog poraza bio je i Sovjetsko-Japanski pakt o neutralnosti koji je potpisan 13. travnja 1941. godine, slično Sovjetsko-Njemačkom paktu o nenapadanju.
Kasnije tijekom 1941. godine, nakon što je Njemačka napala SSSR (Operacija Barbarossa) na početku Velikog domovinskog rata kako se zvao u SSSRu, Japan je razmatrao prekid ovog sporazuma, no donijeta je odluka o nastavku pritiska na Jugoistočnu Aziju. Pod utiskom poraza kod Halhin Gola, Japan odllučuje ne pridružiti se Njemačkoj u bitci sa SSSRom, iako su i Njemačka i Japan potpisali Trojni pakt.
5. travnja 1945. Sovjetski Savez jednostrano otkazuje pakt o neutralnosti, objavljujući, da ga po njegovom isteku 13. travnja 1946. neće obnoviti. Četiri mjeseca kasnije, prije isticanja vremena na koji je pakt sklopljen, Sovjetski Savez objavljuje rat Japanu potpuno ga iznenadivši. Jedan sat nakon objave rata, počinje Sovjetska invazija na Mandžuriju. 

</doc>
<doc id="252939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252939" title="Šok (medicina)">
Šok (medicina)

Šok (krvotočni urušaj) je stanje organizma s teškim poremećajem cirkulacije, koji dovodi do kritičnog smanjenja snabdijevanja tkiva i organa krvlju (mozga, srca, bubrega, jetre) i nedovoljnog snabdijevanja stanica kisikom.
Vrste.
Na osnovu uzroka koji dovode do razvoja šoka:
Hipovolemijski i kardiogeni šok su najteži oblici šoka.
U toku šoka zbog neadekvatnog snabdjevanja stanica kisikom, prisutna je hipoksija tkiva koja dovodi do oštećenja mozga, bubrega, pluća, jetre, poremećaja koagulacije krvi s razvojem diseminovne inravaskularne koagulacije (DIK). Organizam se protiv šoka brani pojačanom produkcijom i oslobađanjem kateholamina (adrenalina), pojačanom potrošnjom kisika, ubrzanim srčanim radom i vazokonstrikcijom (jedino kod septičkog šoka zbog djelovanja toksina infektivnih noksi dominira vazodilatacija, pa je koža topla i ružičasta, dok je kod ostalih oblika šoka hladna i znojna).
Terapija.
Terapija šoka (ako je moguće) sastoji se u otklanjanju uzroka koji su doveli do šoka. Kao prva mjera je hemodinamska stabilizacija bolesnika postizanjem zadovoljavajućih vrijednosti pritiska krvi, odgovarajuća perfuzija tkiva, eliminacija hipoksije primjenom kisika.
Položaj bolesnika u distributivnom i hipovolemijskom šoku je tzv. šok položaj s uzdignutim nogama, zatim položaj na ravnoj površini kod dekompenzovanog kardiogenog i distributivnog šoka i položaj s uzdignutim gornjim dijelom tijela kod kompenzovanog kardiogenog šoka.
Od lijekova za otklanjanje hipotenzije primjenjuje se npr. dopamin i/ili dobutamin u dozi od 2-10 µg/kg/min., kod hipovolemije nadoknađuju se tekućine s dodatkom, npr. soli. Ringer laktat 500-1.500 ml i više uz poseban oprez kod kardiogenog šoka zbog dodatnog opterećenja srca može se unijeti tekućinama. Kod utvrđene acidoze aplicira se otopina natrij-bikarbonata, ali prethodno dobro odvagati njegovu primjenu, jer postoji opasnost od mogućih sporednih efekata promijenjenog acidobaznog statusa.

</doc>
<doc id="252940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252940" title="Ljekoviti matičnjak">
Ljekoviti matičnjak

Ljekoviti matičnjak (lat. "Melissa officinalis") je vrsta trajne biljke iz roda Lamiaceae prirodnog staništa u južnoj Europi i mediteranskoj regiji. Raste u visinu od 70 do 150 cm. Listovi imaju blag miris nalik na limun i metvicu. Krajem ljeta, na biljci se pojavljuju mali, bijeli cvjetovi puni nektara koji privlače pčele; zbog toga joj je latinski naziv "Melissa" (grč. pčela). 
Ekstrakt matičnjaka ima antibakterijska, antivirusna i umirujuća svojstva. Upotrebljava se i kao začin.
Djelotvorne tvari.
Listovi matičnjaka sadrže 4 - 7 % derivata hidroksicimetne kiseline, prije svega ružmarinske kiseline (takozvanih labiatenskih trijeslovina), ali i klorogensku kiselinu, kavenu kiselinu i eterično ulje od 0,05 do 0,3 %, kod uzgojnih vrsta i do 0,8 %. Najvažniji sastojci su citral ( 40 - 70 %, kao mješavina geraniola i nerala), citronelal (1 - 20 %) i β-karofilen (5 - 15 %). Ostali sastojci su linalol, geraniol, kariofilen epoksid, germakren D, metilcitronelal, 6-metil-5-hepten-2-on, geranil acetat, α-kopaen i nerol. Sastav eteričnog ulja ovisi o mjestu rasta, klimi,vremenu skupljanja,kao i starosti biljke. Ostali su sastojci još gorke tvari, smola, sluzi, glukozidi, saponini i timol. U svježoj biljci ima i do 253,0 mg /100 g vitamina C.
Od makroelemenata(mg/g) u biljci su nađeni kalij(31,20),kalcij(13,80),magnezij(5,40) i željezo(0,10).Od mikroelemenata(mkg/g) sadrži mangan(24,80),bakar(8,88),cink(46,80),molibden i krom(po 0,24),aluminij(105,68),barij(45,04),vanadij(0,16),selen(0,159,nikl(0,88),stroncij(22,20),olovo(1,76),bor(59,60) i jod(0,05).
Uporaba.
Biljka se rabi kao začin, kao ljekovita, te kao medonosna i u pčelarstvu korisna biljka. Listovi se mogu upotrebljavati kao začin. Ekstrakt se može rabiti u pripravljanju biljnih likera. Može se upotrebljavati za aromatiziranje hladnih napitaka, te salata i umaka, ali i kuhanog voća. Od biljke se može prirediti čaj i biljno vino. Čaj djeluje umirujuće i potiče probavu. Nakon cvatnje biljka gubi fini miris po limunu.
Kao droga se rabe prije svega listovi biljke u cvatu ("Melissae folium"). Tradicionalno se primjenjuje za reguliranje probave i umirenje kod živčane napetosti i preopterećenja. Čaj, te tekući ili suhi ekstrakti djeluju ponajprije umirujuće, te su dobro sredstvo protiv grčeva. Mogu se trošiti kod nesanice i želučano-crijevnih problema. U te se svrhe često primjenjuje u kombinaciji s drugim umirujuće djelujućim biljem.
Može se rabiti i kao kupka kod upala kože i spolnih organa te za opuštanje. Daljnja su područja primjene problemi sa žuči i hipertona diskinezija. Na temelju sadržaja fenolnougljičnokiselinskih derivata, u prvom redu ružmarinske kiseline, imaju listovi i protumikrobno, te protuvirusno djelovanje. Stoga ih se upotrebljava i za pripravu masti za herpes simpleks.
Paracelzus je matičnjak smatrao za jednu od najboljih biljaka za srce.
Matičnjak je glavni sastojak Karmelićanske vodice, koja se u Njemačkoj i danas proizvodi po izvornoj recepturi.
U pučkoj se medicini primjenjuje i za prehladu, kao i za probleme s cirkulacijom. Svježe iscijeđen sok dobar je za rane. Potiče znojenje i dobar je za uporabu kod groznice i povišene temperature.
Čisto je eterično ulje matičnjaka vrlo skupo, cijena je oko 6 000 eura za kilogram ulja, pa ga se stoga nadomješta uljem citronele, te uljem limunske trave, dok se tkz. indijsko melisino ulje smatra za patvorinu.
Biljka je vrlo cijenjena i u kineskoj, te indijskoj tradicionalnoj medicini, kao i u starogrčkoj medicini (točnije Aviceninoj /Hakim Ibn Sina/ adaptaciji iste) koja se i danas primjenjuje u nekim dijelovime Indije i Afganistana (Unani Tibb).

</doc>
<doc id="252942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252942" title="Šok">
Šok

Šok je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="252943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252943" title="Chris Cox Megamix">
Chris Cox Megamix

"Chris Cox Megamix" je pjesma američke pop pjevačice Britney Spears. Objavljena je 21. prosinca 2005. godione kao promotivni singl u Europi, Australiji, Americi i Aziji s njenog kompilacijskog albuma "" u izdanju Jive Recordsa.
Videospot za pjesmu je objavljen samo za promociju albuma. Video je nastao spajanjem svih spotova navedenih pjesama u jedinstveni spot.
Kompilacija.
Cox je trebao producirati jedan megamix da bi promovirao "Greatest Hits: My Prerogative". U megamixu su postavljene njezini najveći hitovi u to vrijeme, a pjesme koje je odabrao Cox su:
Popis pjesama.
Promotivni CD singl se poslao na radio stanicama i klubovima širom svijeta, ali se nije uspio plasirati na svjetske ljestvice.
Promotivni CD singl
Američki promotivni CD singl 
Tajvanski promotivni CD/VCD singl

</doc>
<doc id="252947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252947" title="Kosta Angeli Radovani">
Kosta Angeli Radovani

Kosta Angeli Radovani (London, 6. listopada 1916. – Zagreb, 27. veljače 2002.), bio je hrvatski kipar likovni pedagog i akademik.
Životopis.
Kosta Angeli Radovani rodio se je u Londonu 1916. godine. Otac mu je bio hrvatski slikar i karikaturist Frano Branko Angeli Radovani. Osnovno školovanje te potom klasičnu gimnaziju polazio je u Zagrebu (1922. – 1934.). Nakon toga studirao je od 1934. do 1938. godine na "Accademia di belle arti di Brera" u Milanu (prof. Francesco Messina) i povijest umjetnosti na Filozofskome fakultetu u Zagrebu 1939. godine. Ratno vrijeme 1941. – 1945. provodi na Zagrebačkoj likovnoj Akademiji gdje polazi specijalku za kiparstvo i grafiku kod Frana Kršinića i Tomislav Krizmana. Nakon Drugoga svjetskog rata Radovani je među osnivačima Akademije primijenjenih umjetnosti u Zagrebu 1950. godine, gdje vodi katedru kiparstva. Tu radi do njezina zatvaranja 1955. godine. Od 1977. godine radi kao redovni profesor na kiparskom odjelu na Fakultetu likovnih umjetnosti u Sarajevu, sve do umirovljenja 1987. godine. Kao gost profesor radio je na Međunarodnoj ljetnoj akademiji u Salzburgu 1987., 1988. i 1991. godine. 
Radovani je bio redoviti član Hrvatske Akademije znanosti i umjetnosti od 1992. godine. 
Djela.
Kao kipar bio je opsjednut samo jednim - ljudskim likom, tako da se sav njegov opus svodi na aktove i portrete. Izveo je više od 30 velikih javnih skulptura. U njegovu opusu posebno mjesto imaju "Dunje", kojih je izveo 20-ak, to su ženski aktovi punih zrelih oblina (Dunja kao voće koje se ostavlja da dozrije je za Radovanija bila personifikacija ženskog tijela kao prapočela i trajanja). 
Radovani se zarana posvetio sitnoj plastici i medaljerstvu (radio je jako puno za zagrebačkim Ikomom 1960-ih), u njegovu opusu je 400 portreta i gotovo isto toliko portretnih medalja te preko 800 malih figura (sitna plastika).
Autor je "Rektorskog lanca" - rađenog u povodu svečane proslave 300-te godišnjice Zagrebačkog Sveučilišta, to je lanac s 14 srebrnih medalja na kojima su reljefni portreti četrnaestorice velikana hrvatske povijesti. Uz lanac ide i velika medalja s likovima Marka Marulića, Ivana Mažuranića i Ivana Gundulića na jednoj, te Josipa Jurja Strossmayera na drugoj strani. 
Izložbe.
Radovani je jako puno izlagao, 59 puta samostalno u zemlji i inozemstvu, te više od 600 puta na skupnim izložbama od kojih je 50 bilo međunarodnog značaja. Godine 1950. izlaže na Venecijanskom bijenalu uz Vanju Radauša, Vojina Bakića i Zorana Musića. 
Književno stvaralaštvo.
Radovani se okušao i kao pisac, 1985. godine Matica hrvatska izdala mu je knjigu eseja "Kip bez grive: teze, portreti, karamboli". Erasmus naklada iz Zagreba posmrto mu je objavila četiri knjige izabranih eseja koje je priredio Ive Šimat Banov: "Kip s grivom: o Ivanu Meštroviću", 2006.; "Između proroka i radnika: ogledi o stoljeću hrvatskoga kiparstva", 2007.; "Gorila u nama: Kosta o drugima - drugi o Kosti", 2007.; "Zapisi iz osamljenosti: dnevnik 1949-1993.", 2009. 
Nagrade i odličja.
Za svoj rad Kosta Angeli Radovani, dobio je:

</doc>
<doc id="252948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252948" title="Velika Arkana">
Velika Arkana

Velika Arkana je dio proricateljskih i okultnih tarot karata koji se sastoji se od dvadeset i dvije karte poredane 0-21 i zapisane rimskim brojevima. Ilustracije na kartama Velike Arkane ne prikazuju samo objašnjenje imena svake pojedine karte, već obiluju simboličkim prikazima koji odražavaju potpuni astralni karakter. Osnovne korespondencije tarot karata, kod velike arkane su brojevi, astrološki znakovi, astrološki planeti, gematrijska vrijednost i odgovarajuće slovo hebrejskog alfabeta, čime se tarot povezuje s kabalom. Svaka od 22 karte predstavljena je brojevima, imenima i značenjima.
Karte Velike Arkane predstavljaju arhetipove, sveprisutne kozmičke energije koje opisuje sve aspekte ljudske naravi i života iz čega je nastao naziv "Ludin put", jer prva arkana "Luda" predstavlja početak životnog puta, ali ujedno i njegov kraj, jer nosi broj 0, ali i broj 22 (XXII).
Pojam "arkana" je latinska množina imenice "arcanum", što znači "tajna, otajstvo i misterij".

</doc>
<doc id="252950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252950" title="Lawrence Knapp">
Lawrence Knapp

Laurence "Larry" A. Knapp (Garden City, SAD, 30. svibnja 1905. – Washington, SAD, 8. studenog 1976.) je bivši američki hokejaš na travi. Po struci je bio odvjetnik.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Odigrao je jedan susret na mjestu napadača. Te je godine igrao za Westchester Field Hockey Club.
Kao mladić je trenirao s kolegama u Ryeu u američkoj saveznoj državi New York. Na objema Olimpijskim igrama na kojima je sudjelovao su on i suigrači morali sami plaćati za opremu i put do Los Angelesa i Njemačke.

</doc>
<doc id="252955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252955" title="Rickenbacker 4001">
Rickenbacker 4001

Rickenbacker 4001 je bas-gitara koja je proizvedena u tvornici Rickenbacker, kao "deluxe model" na prijašnju stariju 4000 verziju, i to u cijelom razdoblju do 1995. godine, kad je izašao Rickenbacker 4003 model. Osim spomenutih modela u toj seriji postoje još i modeli: 4001, 4001S, 4001LH, da bi 1999., godine model 4001V63 kao reizdanje, s kasnije najnovijim 4001C64S C modelom, došao i na europsko tržište.
Konstrukcija.
Rickenbacker 4001 je dizajniran tako da ima elegantno zakrivljeno tijelo koje podsjeća na "veliki val", i poput ostalih baseva od serije 4000, model 4001 provlači cijeli vrat kroz tijelo gitare. 
Model 4001 urađen je s dva elektromagneta koje ističe velika fleksibilnost zvuka i lijepo šarenilo bas-boje, a njegov prepoznatljivi "Rick-O-Sound" nije standard iz šezdesetih, nego je ta (ROS) značajka na rickenbacker bas-modelima uvedena od 1971. godine.
Na tijelu gitare nalazi se most specifičnog Rickenbackerova oblika, te još: dva jednostruka elektromagneta, dva potenciometra glasnoće tona, dva potenciometra boje tona i sklopni prekidač elektromagneta.&lt;/ref&gt; Trokutasti umetci kvalitetno su fiksirani u hvataljku na tijelu vrata.&lt;/ref&gt; Hvataljka od palisandrovine je standardna izvedba, unatoč tome što je krajem 1960-ih tvornica Rickenbacker napravila neke modele basova i s hvataljkom od ebanovine.

</doc>
<doc id="252956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252956" title="Jugendstil">
Jugendstil



</doc>
<doc id="252958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252958" title="Junkers W 34">
Junkers W 34

Junkers W 34 je bio njemački jednomotorni putnički i teretni avion. Razvijen je tijekom 1920-ih a u redovnu službu ušao je 1926. godine. Putnička inačica je uz pilota mogla prevesti još 5 putnika. Avion je dizajniran na osnovi Junkersa W 33 a njegov nasljednik je Junkers Ju 46.
Proizvodnja i korištenje.
"Junkers W 34" je proizveden u mnogim različitim inačicama. Za civilno tržište proizvedeno je oko 1.000 aviona dok je pod licencom Ratnog zrakoplovstva Nacističke Njemačke i Luftwaffea izrađeno još 2.024 aviona ("hi" i "hau" inačice). Jedinična cijena je bila između 65.000 i 70.400 RM
31. siječnja 1944. Luftwaffe je još uvijek imao u službi 618 "W 34hi" i 516" W 34haus" aviona koji su se većinom koristili u letačkoj školi. 
"Junkers K.43" ("Bush Bomber") bio je često korišten tijekom Chaco rata koji se od 1932. do 1935. godine vodio između Bolivije i Paragvaja. 
Kolumbijski ratno zrakoplovstvo koristilo je "W 34" i "K-43" u ratu protiv Perua 1932. i 1933. godine.
Švedsko ratno zrakoplovstvo koristilo je tri "W 33/34" između 1933. i 1953. kao teretne i ambulantne avione, u početku pod vojnim oznakama "Trp 2" i "Trp 2A" a kasnije pod oznakama "TP 2" i" TP 2A". Jedan avion sačuvan je do danas(SE-BYA).
26. svibnja 1929. Junkers W 34 "be/b3e" s Bristol Jupiter VII motorom postigao je tadašnji visinski rekord popevši se na 12.739 m (41.402 stopa). 

</doc>
<doc id="252959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252959" title="Teretni avion">
Teretni avion



</doc>
<doc id="252961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252961" title="Grčko kazalište">
Grčko kazalište



</doc>
<doc id="252963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252963" title="Antička Atena">
Antička Atena



</doc>
<doc id="252964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252964" title="Maske">
Maske



</doc>
<doc id="252966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252966" title="Bijeg iz tvrđave Bravo">
Bijeg iz tvrđave Bravo

Bijeg iz tvrđave Bravo (Escape from Fort Bravo) je američki western film iz 1953.
Sadržaj.
Godine 1863. usred Američkog građanskog rata u sjevernjačkoj tvrđavi Bravo u Arizoni zarobljeni su vojnici Konfederacije među kojima najviši čin ima satnik John Marsh (J. Forsythe). Tvrđava je pod zapovjedništvom pukovnika Owensa (C. Benton Reid), ali se prema zarobljenicima najstrože odnosi satnik Roper (W. Holden) koji održava željeznu disciplinu. Kada jedan od južnjačkih vojnika Bailey (J. Lupton) uspije pobjeći Roper ga uhvati i natjera da hoda do tvrđave. Siti Roperova maltretiranja, Marsh i njegovi najbliži suborci Campbell (W. Demarest) i Cabot (W. Campbell) odluče pobjeći, ali im se prava prilika pruži tek kada u tvrđavu stigne lijepa Carla Forester (E. Parker) čiju su kočiju napali Indijanci iz plemena Mescalero. Zagonetna je Carla dio Marshova plana prema kojem došljakinja treba zavesti Ropera te mu tako odvući pozornost od isplaniranog bijega. Iako će plan uspjeti, ni Carla neće ostati ravnodušna prema Roperu...

</doc>
<doc id="252969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252969" title="Nacionalni park Canyonlands">
Nacionalni park Canyonlands

Canyonlands ("Zemlja kanjona") je jedan od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Nacionalni park Canyonlands je smješten u okrugu Grand, u blizini grada Moab u američkoj saveznoj državi Utah. Rasprostire se na području od 1.366,21 km2, a sastoji se od brojnih kanjona izdubljenih djelovanjem rijeka Colorado i Green te njihovih pritoka. Park je prostorno podijeljen na četiri oblasti:
Ono što je zajedničko svim ovim dijelovima parka je pustinjski ugođaj, ali ipak je svaki od njih jedinstven na svoj način.
Osim kanjona u parku postoje i brojni lukovi nastali erozijom tla pod utjecajem dvaju rijeka i njihovih pritoka. Park je omiljeno izletište za planinare, bicikliste i avanturiste željne života u ovakvom krajoliku. Nacionalnim prakom ovo je područje proglašeno 12. rujna 1964. godine.
Klima.
Canyonlands ima pretežito pustinjsku klimu s velikim dnevnim i godišnjim temperaturnim razlikama. Ljeti temperatura prelazi preko 37°C, a zimi često pada ispod ništice. Noćna temperatura se ljeti spušta od 14 do 17°C. Ugrijani pijesak i stijene ispuštaju akumuliranu toplinu, no zbog niskog postotka vlage u zraku te nedostatka oblaka koji bi zadržali tu toplinu, zrak se vrlo brzo hladi.
Geologija.
Nacionalni park Canyonlands ima bogatu geološku povijest a znastvenici ga drže pravim izlogom geologije. Iako je nacionalni park područje raznolikih ekosustava i bogate povijesti, razni geološki procesi su igrali najvažniji dio pri oblikovanju Canyonlandsa. Suha klima i rijetka vegetacija omogućuju izlaganje velikog prostranstva golih stijena i kanjona rijeka Colorado i Green te otkrivaju više od 300 milijuna godina geološke povijesti. 
Canyonlands se nalazi unutar geološkog područja naziva ravan Colorada koja obuhvaća veliki dio kontinentalne kore, a stvaranje današnjih stijena erozijom je trajalo milijunima godina. Nakon povlačenja nekadašnjeg oceana ostale su debele naslage pijeska i morskog vapnenaca. Riječni sustavi rijeka Colorado i Green su odnosili ogromne količine sedimenta s erozivnih planinskih lanaca, poput planina iz kojih je nastao današnji Stjenjak, te ih odlagale u nizinama. Nekad zatrpani sediment pod pritiskom je stvarao današnje stijene koje su očvrsnule zbog utjecaja vode. Uzdizanje terena erozivnim djelovanjem riječnih tokova kroz desetak milijuna godina, dovelo je do današnjeg izgleda nacionalnog parka prepunog raznolikih kanjona, raznih lukova i litica, a taj proces erozije još uvijek traje.
Biljni i životinjski svijet.
Biljni svijet.
Rijetke pustinjske biljke duboko ukorijenjene u pustinjsko tlo imaju sposobnost održavanja u ovim ekstremnim pustinjskim uvjetima i jako malim količinama vode potrebne za njihov opstanak. Različite biljke imaju različit način opstanka. Višegodišnje biljke kao kaktusi akumuliraju vodu, juka pušta korijenje čak do 9 m dubine da bi dosegla podzemnu vlagu, neke biljke imaju svjetlo obojano lišće koje ima sposobnost odbijati sunčeve zrake i smanjiti gubitak vode. Neke biljke, poput mahovine u nedostatku vode presuše, ali pojavom vlage ožive i vrlo brzo ozelene. Mahovina se, osim toga, prilagodila na način da raste u sjenama drugih biljaka i tako zadržava vlagu. 
Godišnje biljke rastu i cvjetaju isključivo nakon kiše, a odmah se i razmnožavaju izbacujući sjemenje koje čeka novu kišu da bi obnovilo ovaj ciklus.
Životinjski svijet.
I životinje poput biljaka imaju svaka svoj način prilagodbe surovim pustinjskim uvjetima. Gušteri i zmije preko dana traže zaklon u pukotinama stijena, a noću izlaze i love. Jedna vrsta zeca također preko dana traži zaklon u hladovini. Za velikih vrućina svoje dugačke uši položi na leđa. Vrućina širi krvne sudove u ušima pa se zec na taj način rješava toppline iz svog tijela i hladi ga.
Neke životinje poput jelen mazgara ili muflona imaju snažno građena tijela, prilagođena dugim hodnjama u potrazi za pitkom vodom. Vodu pronalaze na rijetkim izvorima, ali i u rijekama Colorado i Green te u pukotinama stijena u kojima se zadržava kišnica. Vodu također pronalaze i u biljkama kojim se hrane.
Grabežljivci poput kojota ili risa vodu pronalaze kao i preživači ali i u mesu životinja kojima se hrane. Ptice i veći sisavci se od vrućina brane dahtanjem kojim izbacuju toplinu iz svojih tijela.

</doc>
<doc id="252972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252972" title="Maska">
Maska

Maska (njemački preko latinskog" mascus, masca" = duh) ili krinka, obrazina, krabulja je prekrivalo lica, glave ili cijeloga tijela; isprva u uporabi u lovačkom kultu drevnih društava (i kao kamuflaža); također kao zaštita pri kultnom susretu s božanstvom (radi obreda obrezivanja ili plodnosti) i za prikazivanje božanstava. Kod brojnih neeuropskih društava s jednostavnom tehnologijom kao i u europskim narodnim običajima česte su u tzv. Muškim savezima („tajna društva“).
Uporaba.
Običaji s maskama česti su u prijelaznom vremenu (zima, proljeće); nekoć s magijskom svrhom, danas pretežno s društveno-kritičkom ili zabavnom namjenom u karnevalskim ophodima. Sakralnog su podrijetla također u starogrčkom i japanskom kazalištu, no i u "commediji dell'arte". U suvremenom kazalištu izražajno glumačko, te stilsko sredstvo.
U hrvatskom folkloru (poklade), maske su prikladne (groteskne) obrazine, kao sastavnica cijeloga prerušenog lika ili kao samostalni rekvizit nošen u rukama; najčešće u ljudskom ili životinjskom obliku od drva, kože, tkanine, krzna, papira, slame i sl.; ali i u starim obredima za poticanje vegetacije (zeleni Juraj, dodole) kao jednokratne maske ispletene u obliku koža od grančica.

</doc>
<doc id="252975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252975" title="Hokej na ledu na OI 2006.">
Hokej na ledu na OI 2006.



</doc>
<doc id="252976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252976" title="Pustolovine Huckleberryja Finna">
Pustolovine Huckleberryja Finna

Pustolovine Huckleberryja Finna (engleski: Adventures of Huckleberry Finn) satirični je roman američkog književnika Marka Twaina, prvi puta u SAD-u izdan u veljači 1885. godine. Ovaj se roman danas smatra jednim od Velikih američkih romana, a ujedno je i jedno od prvih značajnih američkih djela pisano lokalnim govorom i koje odiše iznimnim regionalizmom. Glavni je lik, a ujedno i pripovjedač, Huckleberry Finn, najbolji prijatelj Toma Sawyera, koji se pojavljuje u još dva Twainova romana ("Tom Sawyer na putu" i "Tom Sawyer, detektiv"). 
Knjiga je značajna zbog svojih živih i detaljnih opisa mjesta i ljudi u okolici rijeke Mississippi. Satirizirajući južnjačko društvo tijekom predraća, koje je u vrijeme izdavanja romana već bilo nestalo, Twain u "Pustolovinama Huckleberryja Finna" često s prijezirom gleda na neke tadašnje stavove, posebno na rasizam. Dio u kojem se opisuje bijeg Huckleberryja Finna i Jima, odbjeglog roba, na splavu preko rijeke Mississippi danas se smatra jednom od najznačajnih scena bijega u slobodu u cijeloj američkoj književnosti. 
Djelo je bilo popularno od samog izdavanja i često se smatra nastavkom "Pustolovina Toma Sawyera". Ujedno je i česta tema istraživanja mnogih književnih kritičara. No, unatoč tome djelo je izazvalo mnoge kontroverze zbog svog jezika, a u 20. stoljeću je često spominjano zbog raznoraznih rasističkih stereotipa sadržanih u njemu.

</doc>
<doc id="252978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252978" title="Broadway">
Broadway

Broadway je široka avenija u New Yorku, SAD, koja se proteže cijelom svojom dužinom kroz Manhattan i nastavlja se sve do Bronxa. Najstarija je prometna arterija u gradu na pravcu sjever-jug, koja je svoje konture dobila još za vrijeme prvih naselja New Amsterdama. Ime "Broadway" (en. "broad" - širok; "way" - put) engleski je literarni prijevod nizozemskog imena, "Breede weg". Broadway je poznat kao središte američke kazališne industrije.

</doc>
<doc id="252979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252979" title="Guggenheim muzej u Bilbau">
Guggenheim muzej u Bilbau

Muzej Guggenheim u Bilbau (baskijski: "Guggenheim Bilbao Museoa", španjolski: "Museo Guggenheim Bilbao") je muzej moderne i suvremene umjetnosti koji je projektirao kanadsko-američki arhitekt Frank Gehry, a izgradila tvrtka Ferrovial. Ovaj je muzej jedan od mnogih muzeja koji pripadaju Zakladi Guggenheim. Izgrađen je uz rijeku Nervión, koja prolazi kroz u baskijski grad Bilbao i ulijeva se u Atlantik. Nalazi se preko puta luke s kojom je spojen mostom i okružen je sa svih strana vodenim vrtom. 
Zgrada.
Zgrada muzeja Guggenheim u Bilbau se smatra za jednu od najvažnijih građevina postmoderne arhitekture jer se drži za prijelomno zdanje na kojemu su se akademici, kritika i opća publika usuglasili odobravanjem.
Kiparski oblikovan krov, kao i cijeli muzej, ima plašt od izuzetno skupocjenog i za arhitekturu neobičnog materijala, titanija. Zbog titanijskog plašta, boja muzeja se mijenja ovisno o dobu dana i količini sunčeve svjetlosti; najčešće su to srebrna, zlatna i plava. Krivocrtne mase su kontrastne ortodoksnom dekonstruktivizmu koji ističe ravne plohe i oštre kutove. Ekscentrični oblici i glatke nepravilne krivulje, dizajnirane da „hvataju svjetlost”, su zaslužne su za nadimak koji je dobio muzej, „Metalni cvijet“. Legendarni arhitekt Phillip Johnson ju je nazvao „najvećom zgradom našeg vremena“.
Unutrašnjost je jednako, ako ne i više, spektakularna. Vjerojatno najsenzacionalnija prostorija je veliki ulazni atrij iz kojega se može vidjeti zaljev i okolna brda Baskije Mreža uskih mostova je spojena s dizalom, dok atrij sadrži spiralne stupove iza kojih se otvara niz staklenih zidova i krovnih prozora. Unutra je deset konvencionalnih, pravocrtnih izložbenih prostorija koje sadrže najveća djela moderne umjetnosti, i devet ogromnih, neobično oblikovanih, galerija u kojima su smješteni suvremeni radovi. Najveća galerija ima promjer 30 x 130 m. Površinom od 24.000 m², od kojih je 11.000 m² izložbenog prostora, Guggenheim u Bilbau je po otvaranju imao više izložbenog prostora od tri ostale Guggenheim kolekcije u New Yorku i Veneciji.
Gehry je prvo zamislio oblik muzeja, kao i sa svim dotadašnjim radovima, pomoću ručno nacrtane skice. No, razvoj tehnologije je ono što je omogućilo izgradnju tako velebnog muzeja. Da nije koristio računalni 3D program CATIA (oblikovanje potpomognuto računalom tvrtke „Dessault Systems“, izvorno namijenjen digitalnom dizajniranju i preciznom projektiranju dijelova za francusku zrakoplovnu industriju), izgradnja bi bila nedopustivo skupa, i njegov dizajn ne bi vidio svjetlo dana. 
Izgradnja je koštala 89 milijuna $, a otvorio ju kralj Juan Carlos I. 18. listopada 1997. godine. Sama zgrada je u potpunosti zasjenila izloške, ali je privukla mnoštvo posjetitelja u dotada zabačeni industrijski gradić. U prvih 12 mjeseci nakon otvaranja, 160 milijuna američkih dolara je dodano u proračun pokrajine Baskije. Danas se takav učinak arhitekture na ekonomiju i kulturno oživljavanje naziva „Bilbao efekt“.
Kolekcija.
U središnjoj galeriji je izložena skulptura "Zmija", koju je američki kipar Richard Serra napravio posebno za otvorenje muzeja. God. 2005. oko nje je postavljeno sedam drugih skulptura čineći monumentalnu instalaciju "Pitanje vremena" dulju od 100 m. Pred toga, u muzeju je po otvorenju bilo izloženo oko 300 djela moderne umjetnosti od kubizma do suvremene umjetnosti, a kolekcija se konstantno širi djelima mnogih suvremenih umjetnika kao što su: Willem de Kooning, Mark Rothko, Clyfford Still, Francesco Clemente, Anselm Kiefer, Jenny Holzer i dr.
U muzeju se može vidjeti stalni postav, ali i mnoge gostujuće izložbe kako španjolskih, tako i svjetskih umjetnika. Tako je 2012. godine izložba Davida Hockneya privukla više od 290.000 posjetitelja.

</doc>
<doc id="252980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252980" title="Hokej na ledu na ZOI 2010.">
Hokej na ledu na ZOI 2010.

Hokej na ledu na olimpijskim igrama u Vancouveru održavala su se u Canada Hockey Place, domu NHL-ove momčadi Vancouver Canucks, i u UBC Winter Sports Centre, domu CIS-ove momčadi UBC Thunderbirds. 
Promjene i preinake s hokejskim turnirom.
Događaj u hokeju na ledu će se održati u General Motors dvorani (18.810 sjedećih mjesta), u kojoj nastupa NHL momčad Vancouver Canucksa. Ime dvorane za vrijeme Igara biće preimenovanoje u Canada Hockey Place zato što na Olimpijskim igrama nije dozvoljeno korporativno oglašavanje. Po prvi put u povijesti Olimpijskih igara utakmice će se igrati na terenu veličine 61x26 metara (kao u NHL-u) umjesto na dosadašnjih 61x30 metara što je propisana dimenzija van NHL-a. Ova odluka uštedjela je organizatorima 10 milijuna dolara (izbjegnute preinake terena) ali i omogućila veći kapacitet dvorane.
Novi sustav.
Hokejaški turnir počinje dva dana nakon početka pauze u NHL-u, a upravo na zahtjev NHL klubova smanjen je broj utakmica u preliminarnoj rundi na samo tri. Na turniru sudjeluje 12 momčadi koje će biti podijeljene u 3 skupine od po četiri momčadi. Nakon odigrane tri utakmice sve će se momčadi prema broju osvojenih bodova rangirati od prvog do dvanaestog mjesta s tim da će najuspješnije četiri osigurati direktan plasman u četvrtfinale dok će preostalih osam razigravati za četiri preostala mjesta (5-12, 6-11, 7-10, 8-9). Takvim sustavom igra se zato što reprezentacije nisu imale pripreme zbog obveza njihovih igrača u NHL-u, pa će taj prvi dio po skupinama služiti za zagrijavanje. Na turniru će prvi put suditi četiri suca.
Turnir za muškarce.
Zemlje sudionice.
Dvanaest momčadi natječe se u muškom turniru u hokeju na ledu.
Turnir za žene.
Zemlje sudionice.
Ukupno osam timova natječe se u ženskom turniru u hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="252983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252983" title="Damin gambit">
Damin gambit

Damin gambit ili još kraljičin gambit, ali vrlo rijetko, je vrsta šahovskog otvaranja. 
Definicija.
Damin gambit definiraju potezi 1.d4 d5 2.c4.
Radi se o bijeloj ponudi žrtvovanja pješaka, a radi bržeg razvoja figura i napada na crnog. U Enciklopediji šahovskih otvaranja na damin gambit se odnosi čak 63 oblika otvaranja, od D06 do D69.
Povijest.
Damin gambit jedno je od najstarijih šahovskih otvaranja. Opisao ga je španjolski šahist Luis Ramírez de Lucena u najstarijoj tiskanoj knjizi o šahu “Repetición de Amores y Arte de Ajedrez con ci Iuegos de Partido”, objavljenoj u Salamanci 1497. g. Spominje se i u Getingenskom rukopisu Goettinger Handschrift, prvom djelu koje se u potpunosti odnosi na moderni šah, međutim dvojbeno je da li je taj rukopis iz 1471. g. ili s početka 16. st.
Sve do sredine 19. st. nije se često igrao jer se smatrao mirnim, zatvorenim oblikom otvaranja. Međutim, nakon partije Staunton – Saint Amant 1843. g. i Bečkog turnira 1873. g. damin gambit dobiva na popularnosti koja dostiže vrhunac 1920-ih i 1930-ih godina. Naročito je značaj susret Capablanca – Aljehin 1927. g. 
Nakon Drugog svjetskog rata gubi na značaju jer raste sklonost indijskoj obrani daminom otvaranju. Ipak, damin gambit još se uvijek često igra.
Upitna gambitnost.
Iako se naziva i vodi pod vrstom gambita, ipak se smatra da ono "zapravo nije gambit". Naime, po prihvaćanju gambita, crni ne može braniti pješaka kao što je to slučaj kod kraljevog gambita. Time se zapravo gubi osnovni smisao gambita, a to je da pokušajem obrane pješaka, crni izgubi na razvoju otvaranja figura, što bijeli koristi za ubrzani razvoj svojih figura, postizanja bolje pozicije i konačno matiranje crnog. 
Oblici.
Nakon ponuđene žrtve pješaka od strane bijelog, crni, u okviru daminog gambita, može odigrati dvije mogućnosti: 
1. prihvaćen damin gambit: 2...dxc4 - crni pješak uzima ponuđenog bijelog pješaka
2. odbijen damin gambit: 2...e6 – vuče kraljevog pješaka za jedno polje
Osim spomenuta dva načina, neki od najznačajnijih obrana crnog na damin gambit jesu:
Svaka od tih varijantâ ima dalje razrađene varijante, a najviše među njima je razrađena slavenska obrana.

</doc>
<doc id="252984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252984" title="Semat">
Semat

Semat je bila egipatska kraljica 1. dinastije, žena faraona Dena, a pokopana je u Umm el-Qa'abu, zajedno sa svojim mužem, gdje joj je ime nađeno na steli. Njezini su naslovi bili "Ona koja gleda Horusa" i "Ona koja nosi Seta". 

</doc>
<doc id="252985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252985" title="Serethor">
Serethor

Serethor je bila egipatska kraljica 1. dinastije, jedna od žena faraona Dena, te je s njim pokopana u Umm el-Qa'abu, gdje joj je ime zapisano na steli. Naslovi su joj bili "Ona koja gleda Horusa" i "Ona koja nosi Seta". 

</doc>
<doc id="252986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252986" title="Kaineit">
Kaineit

Kaineit (Kai-Neit; Neit = božica rata) je bila egipatska kraljica 1. dinastije, žena faraona Dena, te je s njim pokopana u Umm el-Qa'abu. Njezino se ime nalazi na steli podignutoj kod pogrebnog kompleksa. Natpis spominje da je nju zarobio "kralj Semti" (Den). Zato je moguće da je ona bila neka strana žena koju je Den zarobio, ili je bila princeza koju je Den oženio radi diplomatskih odnosa, što je moguće jer je Den vodio ratove s Azijcima. 

</doc>
<doc id="252987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252987" title="La Réunion">
La Réunion



</doc>
<doc id="252989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252989" title="BJK Besiktas">
BJK Besiktas



</doc>
<doc id="252991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252991" title="Hemaka">
Hemaka

Hemaka ("ka" = "duša") je bio važan službenik faraona Dena, a živio je u vrijeme 1. dinastije.
Biografija.
Hemaka je bio kraljevski kancelar, koji je nadgledao kraljevsko blago te je bio odmah do faraona, te je samo njemu odgovarao. U njega je Den imao veliko povjerenje. Prije svoje prave karijere, Hemaka je radio u kraljevim vinogradima za opskrbljivanje faraonove obitelji vinom. 
Grobnica.
Hemaka je pokopan u mastabi u Sakari; njegova je mastaba pravo remek-djelo. Dokaz da je Hemaka bio važan i jako bogat čovjek su mnogobrojna blaga pronađena u njegovoj grobnici. Također, zanimljivo je i paradoksalno da je ta grobnica veća od Denove.
U grobnici je nađeno predivno djelo egipatske umjetnosti koje se više nikad neće ponoviti - tanjur na kojem su prikazane gazele koje lovi crni pas. Tanjur se čuva u Kairu.
Izvor.
Tko je tko u drevnom Egiptu - Hemaka 

</doc>
<doc id="252994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252994" title="Nova Nizozemska">
Nova Nizozemska

Nova Nizozemska (nizozemski: "Nieuw-Nederland", latinski: "Nova Belgica" ili "Novum Belgium") bila je nizozemska kolonija koja je postojala u 17. stoljeću, a nalazila se na teritoriju istočne obale današnjih Sjedinjenih Američkih Država.
Naseljavanje ove kolonije radi trgovine krznom u Sjevernoj Americi, predvodila je Nizozemska zapadnoindijska kompanija. Stanovništvo ove kolonije sačinjavali su Europljani, indijanci i afrički robovi. Nakon nekoliko vojnih sukoba, teritorij ove kolonije prepušten je Britancima.
Ova kolonija nalazila se na teritoriju današnjih američkih saveznih država New York, New Jersey, Delaware i Connecticut, a naselja su postojala i u državama Pennsylvania i Rhode Island. Glavni grad je bio Novi Amsterdam, koji se nalazio na otoku Manhattanu, koji je danas u sastavu grada New Yorka.
Nova Nizozemska imala je veliki kulturni utjecaj na to područje SAD-a, te na američku kulturu općenito. Mnogi njeni doseljenici i njihovi potomci imali su značajnu ulogu u povijesti i razvoju SAD-a, a ideje građanskih sloboda i pluralizma označile su smjer američke politike i društvenog života. 
Povijest.
Prva istraživanja.
Tijekom 17. stoljeća, Nizozemska doživljava veliki društveni, kulturni i ekonomski razvoj koji je poznat kao Nizozemsko zlatno doba ("Gouden Eeuw"). U isto vrijeme kad je Stari kontinent sve više stvarao trgovačke veze s Azijom i ostatkom svijeta, u Europi su postojali filozofski i teološki sukobi između katolika i protestanata. U tom razdoblju Nizozemska je postala dom brojnim intelektualcima, trgovcima i vjerskim izbjeglicama.
U Americi je u to vrijeme postojala engleska kolonija u Jamestownu, francuska u Québecu, te španjolske kolonije u Južnoj Americi i Karibima. Godine 1609., istraživač Henry Hudson je pod ugovorom Nizozemske istočnoindijske kompanije istražio istočnu obalu Sjeverne Amerike. Na ovom istraživačkom putovanju ustpio je svojim brodom Halve Maen ući u rijeku Hudson (koja je po njemu dobila ime) vjerujući da je pronašao riječni put u unutrašnjost. Nakon što se ispostavilo da je rijeka preplitka za nastavak putovanja, vratio se u Nizozemsku gdje je izvjestio da je pronašao područje prigodno za naseljavanje i trgovinu krznom. Njegovo putovanje potaknulo je nizozemske trgovce na financiranje još takvih ekspedicija.
Godine 1611., Amsterdamski admiralitet poslao je dvije ekspedicije kako bi pronašle rutu do Kine. U četiri putovanja između 1611. i 1614. područje između Delawarea i Massachusettsa su istražili i mapirali Adriaen Block, Hendrick Christiaensen i Cornelius Jacobsen Mey. U grupnoj zbirci ovih karata prvi put se spominje "Nova Nizozemska" i "Nova Belgica".
Trgovačke kompanije.
Nizozemski parlamet je u ožujku 1614. donio odluku o dodjeljivanju prava na trgovinu za područje između 40. i 45. paralele. Pomoću Blockove karte i izvještaja, ovo pravo je dobila novoosnovana Novonizozemska kompanija.
Parlament je 1614. dodijelio prava za privatni trgovački razvoj u Novoj Nizozemskoj. Ubrzo su trgovci izgradili Fort Nassau na području današnjeg Albanyja uz rijeku Hudson, kako bi zaštitili svoje trgovačke pothvate i riječni promet. Ova tvrđava je samo nakon nekoliko godina napuštena zbog čestih poplava.
Nizozemskoj zapadnoindijskoj kompaniji prava za poslovanje u zapadnoj Africi i Americi dodijeljena su 1921. godine.
Izvorno je poslovanje ove kompanije u Sjevernoj Americi bilo orijentirano na trgovinu krznom. Iako su osnivači ove kompanije prvobitno željeli pokrenuti široku kolonizaciju Nove Nizozemske, parlament se je odlučio za izgradnju manjih trgovačkih postaja uz vojnu prisutnost. Tek nakon što su 1654. bili prisiljeni predati Nizozemski Brazil koje je bilo vrlo unosno područje za proizvodnju šećera, kompanija se odlučila za intenzivniju kolonizaciju Sjeverne Amerike.
Odnosi s indijanskim stanovništvom.
Prvi trgovački partneri novonizozemskih doseljenika bili su irokeška i algonkinska plemena koja su živjela na tom području. Indijanci su lovili i oderavali kožu životinjama te ih prodavali Nizozemcima. Vrlo je vjerojarno da je Hudsonov miroljubiv kontakt s lokalnim plemenom Mahican i motivirao gradnju utvrda na tom području. Godine 1628., Mohawk Indijanci iz irokeškog saveza su pokorili pleme Mahican koje se povuklo u Connecticut. Ovim je pleme Mohawk praktički ostvarilo monopol na trgovinu krznom s Nizozemcima.
Nizozemci su ukupno autohtono stanovništvo u tom području nazivali „Riječni Indijanci“. Među narodima koji su živjeli na tom području bili su Lenni Lenape, Wecquaesgeek, Hackensack, Raritan, Canarsee, Tappan. Ove skupine imale su najviše kontakta s doseljenicima u Novoj Nizozemskoj. Iako su Nizozemci pokušali kupiti zemlju od lokalnih plemena, zbog nerazumijevanja i drugačijih pogleda na vlasništvo nad zemljom, Indijanci često nisu napuštali kupljena područja, iako su bili voljni dijeliti ih s doseljenicima. Ovi nesporazumi i kulturne razlike doveli su do sukoba između došljaka i autohtonog stanovništva.
Prva naselja.
Prvo nizozemsko naselje podigla je 1613. posada broda „Tijger“. Ubrzo nakon toga izgrađen je Fort Nassau i manje trgovačke postaje za trgovinu s Indijancima. Godine 1624., Nova Nizozemska postaje pokrajina Nizozemske Republike. Nizozemci su tri rijeke na tom području nazvali Zuyd Rivier ("Južna rijeka"), Noort Rivier ("Sjeverna rijeka"), i Versche Rivier ("Svježa rijeka"). U svibnju 1624., Nizozemska zapadnoindijska kompanija je naselila 30 obitelji na Noten Eylantu (današnji Governors Island). Prvi upravitelj Nove Nizozemske bio je Cornelis Jacobsz May, a zamijenio ga je Willem Verhulst. Iduće godine je na otok doseljeno još 45 kolonista. Neki doseljenici su se naselili u raznim garnizonima po teritoriju kolonije, kao što su bili Fort Orange, Kievets Hoek i Fort Wilhelmus. Većina ovih doseljenika nizu bili Nizozemci, već Valonci, francuski hugenoti ili afrički robovi.
Godine 1626., novi upravitelj kolonije Peter Minuit, umjesto prvobitne lokacije na Južnoj rijeci, odlučuje glavni grad kolonije izgraditi na otoku Manhattanu koji se nalazio na ušću Sjeverne rijeke (Hudson). Minuit je prema trgovačkoj politici kompanije kupio ovu lokaciju od lokalnih plemena uz naknadu u raznim dobrima. Ovaj potez se danas smatra jednim od najlegendarnijih trgovačkih poteza.
Na južnom kraju ovog otoka naredio je izgradnju Fort Amsterdama što je trebalo biti središte nove kolonije. Gradska luka trebala je postati glavna točka u trgovini između Sjeverne Amerike, Kariba i Europe. U vrijeme osnutka 1653. u povelji su kao dijelovi Novog Amsterdama navedeni Manhattan, Staaten Eylandt, Pavonia i Lange Eylandt.
Razvoj kolonije.
Iako je kolonija postebeno rasla, njezin razvitak nije ispunio očekivanja te je kao novi upravitelj postavljen Willem Kieft. On je kao mjeru povećanja zarade pokušao uvesti Indijancima obvezu plaćanja danka koloniji. Budući da su neka plemena jednostavno ignorirala njegove zahtjeve, naredio je napad na skupine Tappan i Wecquaesgeek. Taj masakr u kojem je ubijeno 130 ljudi, motivirao je okolna plemena na odmazdu kojom su opljačkali i otjerali skupine naseljenika s njihovih posjeda. Nakon skoro dvije godine sukoba Kieftov rat je završio sporazumom između doseljenika i Indijanaca. Zbog ovakvog ponašanja nizozemski je parlament kaznio kompaniju zbog nepoštivanja ljudskih prava.
Godine 1647., u Novi Amsterdam je stigao novi upravitelj Peter Stuyvesant kako bi zaštitio interese kompanije. U razdoblju njegovog upravljanja kolonija je doživjela eksponencijalni rast at the highest navigable point on the North River. U tom razdoblju su teritorij kolonije polako počeli otimati Englezi na sjeveru, te Šveđani na jugu, dok su nizozemsko napredovanje u središtu kolonije popkušavali zaustaviti Lenni Lenape. U istom vremenu odvijale su se i vojne bitke u području Kariba i južnog Atlantika. Godine 1654. Nizozemska je izgubila Novu Holandiju, te je time veliki broj doseljenika iz Brazila došao u Novu Nizozemsku. Zbog promijenjenih okolnosti ova kolonija je postala privlačnija nizozemskim investitorima.
Nestanak kolonije.
U ožujku 1664., Karlo II., kralj Engleske odlučio je svojim zemljama pripojiti i Novu Nizozemsku. Iste godine su četiri engleske fergate uplovile u Novi Amsterdam i zahtijevale predaju Nove Nizozemske. Kolonija je bila slabo opremljena oružjem i ljudstvom, te nije pružila nikakav otpor Englezima. Upravitelj Stuyvesant je od premoćnog neprijatelja izborio dobre uvjete predaje. Nakon sporazuma u Bredi 1667., kojim je završen drugi englesko-nizozemski rat Nizozemci nisu tražili povrat Nove Nizozemske. Šest godina poslije opet je izbio rat s Engleskom tijekom kojeg su Nizozemci velikom flotom ponovno zauzeli Novu Nizozemsku. Kao novi upravitelj postavljen je Anthony Colve. Ipak, treći englesko-nizozemski rat je završio velikim porazom Nizozemske. Iako su postojali pokušaji povrata Nove Nizozemske, ona je na kraju predana Engleskoj 1674. sporazumom u Westminsteru.
Društvo.
Doseljeničko stanovništvo Nove Nizozemske mosu činili samo Nizozemci. Nova Nizozemska je bila vrlo heterogeno društvo u kojem su živjeli mnogi Europljani, ali i robovi i doseljenici iz Afrike, Kariba, Južne Amerike, kao i domaće indijansko stanovništvo. Kao primjer može se navasti upravitelj Peter Minuit koji je bio Valonac rođen u Njemačkoj koji je radio za nizozemsku kompaniju.
Jezici.
Nizozemski je bio službeni jezik kolonije, te vjerojatno i najšire upotrebljavani jezik međusobnog sporazumijevanja. Ipak, nije bio jedini jezik koji se koristio u Novoj Nizozemskoj, nego su se koristili i razni algonkijski jezici, Valonci i hugenoti su većinom govorili francuski, a Skandinavci i Nijemci svoje jezike, kao i doseljenici iz anglofonih područja. Afrički doseljenici i robovi su vjerojatno koristili svoje jezike. Dolaskom izbjeglica iz Nove Holandije u Brazilu vjerojatno su došli i govornici portugalskog, španjolskog i ladina. U luci su se poslovne transakcije odvijale istodobno na više jezika
Religija.
U Utrechtskoj uniji, osnivačkom dokumentu Nizozemske Republike iz 1579., navedena je religijska sloboda kao jedno od osnovnih prava. Ipak, Nizozemska zapadnoindijska kompanija uvela je Nizozemsku reformiranu crkvu kao službenu vjersku instituciju u Novoj Nizozemskoj. Doseljenici su bili duži nagovarati autohtono stanovništvo i vjernike drugih vjera na preobraćenje. Ovo pravilo je izuzeto samo dva puta za vrijeme Stuyvesantove vlasti; prvi put je to bilo 1655. dopuštanjem doseljavanja aškenaškim i sefardskim židovima, a drug put 1657. dopuštanjem prakticiranja vjere kvekerima.
Ostavština i utjecaj.
Za vrijeme ove nizozemske kolonije osnovano je mjesto koje će kasnije postati najveći grad u Sjevernoj Americi (New York). Ideje koje su tada vladale u Nizozemskoj, kao sekularizam, multikulturalizam, tolerantnost i novi tržišni mentalitet prelile su se i u Novu Nizozemsku, a kasnije su ušle i u kulturu SAD-a.
Nizozemska Republika je bila jedna od prvih europskih država koja je dala pravo glasa i građanske slobode širim slojevima društva. Američki ustav je izračen pod utjecajem ustava ove republike.
Mnogi ugledni Amerikanci bili su potomci doseljenika iz Nove Nizozemske. Dva američka predsjednika iz novonizozemske obitelji Roosevelt bili su potomci nizozemskih doseljenika koji su emigrirali 1650. godine. Predsjednik Martin Van Buren je također bio potomak novonizozemske obitelji i jedini američki predsjednik koji kao materinski jezik nije govorio engleski, već nizozemski.
Slavljenje Santa Clausa (Djeda Božićnjaka) prenijelo se SAD-om iz Nove Nizozemske gdje su doseljenici 6. prosinca slavili Svetog Nikolu. Narodne priče o nizozemskim seljacima u Dolini Hudsona bile su izvor inspiracije za Washingtona Irvinga i njegove poznate priče Rip Van Winkle i Legenda o Sanjivoj Dolini ("The Legend of Sleepy Hollow").
Boje na zastavi grada New Yorka, Albanyja i okruga Nassau su boje stare nizozemske zastave. to su i boje bejzbolskog kluba New York Mets, košarkaškog kluba New York Knicks i hokejskog kluba New York Islanders.
Mnogi nizozemski izrazi i riječi su ušli u američki engleski jezik, kao npr. „Cookie“ ("koekje" ili "koekie") ili „Boss“ ("baas"). Utjecaj nizozemskog se vidi i u brojnim topografskim nazivima u američkim državama koje se nalaze na prostoru bivše Nove Nizozemske.

</doc>
<doc id="252995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252995" title="Code Civile">
Code Civile

Code civile (hrvatski: "Građanski zakonik") francuski je građanski zakonik, usvojen 21. ožujka 1804. pod nazivom "Code civil des Français", ponovno objavljen 1807. kao "Code Napoléon", a posljednje službeno izdanje objavljeno je 1816.
Njime je Napoleon Bonaparte pokušao na jedno mjesto svrstati sve građansko-pravne odnose.
Tim zakonikom svim građanima bila je omogućen sloboda djelovanja, dok je utemeljen i građanski brak.
Code civile postao je revolucionarnim zakonikom za cijelu Europu.
Na ovom zakoniku započela je pravna kultura za mnoge države svijeta.

</doc>
<doc id="252997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252997" title="Dukljanska akademija znanosti i umjetnosti">
Dukljanska akademija znanosti i umjetnosti

Dukljanska akademija znanosti i umjetnosti (crnogorski: "Dukljanska akademija nauka i umjetnosti", latinski: "Academia Dioclitiana Scientiarum et Artium"; DANU) obrazovna je akademija u Crnoj Gori. Naziv je dobila po staroslavenskoj državnoj tvorevini Duklji, prvotnoj crnogorskoj državi. 
Ta akademija nije jedina u zemlji - Crnogorska akademija zanosti i umjetnosti je državna nacionalna akademija. Dvije akademije su radile na razvijanju Crnogorske enciklopedije. 
Povijest.
Akademiju su osnovali znanstvenici iz Crne Gore 1999., dok su Crnogorsku akademiju znanosti i umjetnosti smatrali prosrpskom i sredstvom srbizacije Crne Gore. No 2016. značajan broj članova DANU ujedno su i članovi CANU. Sudjelovali su i u obnavljanju Crnogorske pravoslavne crkve.
Akademija dodjeljuje sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="252998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=252998" title="Poljica (Krk)">
Poljica (Krk)

Poljica je selo na otoku Krku u Primorsko-goranskoj županiji.
Smještaj.
Poljica se nalaze na zapadnom dijelu otoka Krka, u kraju koji se naziva Šotovento. Kao i sva naselja Šotoventa ni Poljica nisu na obali nego u unutrašnjosti otoka, oko 3 km zračne linije jugoistočno od uvale Čavlena. U neposrednoj blizini su sela Bajčići i Nenadići. Od Malinske su udaljene oko 6, a od Krka oko 10 km. Administrativno pripadaju Gradu Krku kao i cijelo Šotovento.
Povijest.
U antici je ovaj prostor bio naseljen Ilirima. U srednjem vijeku, sve do 15. st. ovaj je dio otoka pretežno pust i slabo naseljen. Kako bi povećao prihode od poreza, Ivan VII Frankapan naselio je sredinom 15. st. na ovo područje Vlahe, Murlake s Velebita. Ipak, među njima je bilo vrlo malo pravih etničkih Vlaha, a većina su bili Hrvati.
Poljica su najveće značenje imala u drugoj polovini 19. st. Otprilike u to vrijeme, 1848. g., tu je otvorena i prva škola u čitavom Šotoventu. Do tada je ulogu obrazovne ustanove imao franjevački samostan na Glavotoku.
Krčkorumunjsko narječje.
Murlaci koje je u 15. st. naselio na ovaj dio otoka Ivan VII. Frankapan govorili su posebnim govorom koji se danas naziva krčkorumunjskim narječjem. Posljednji govornik toga narječja bio je poljičanin "Mate Bajčić Gašpović" koji je umro 1875. g., a čime je izumrlo i to romansko, krčkorumunjsko narječje.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u Poljicama je živjelo "62 stanovnika".
Kretanje broja stanovnika Poljica je umjereno. Od kada postoje službeni podatci, od sredine 19. st., Poljica imaju blagi i postupni porast stanovništva do sredine 20. st. 1953. g. imala su maksimalnih 89 žitelja. Od tada je broj stanovnika u laganom opadanju. 
Gospodarstvo.
Poljica su tradicijonalno poljoprivredni kraj. Najvažniji su ratarstvo, stočarstvo i maslinarstvo. Vinogradarstvo manje. Nekada je važna bila i sječa te izvoz drva za ogrjev, ali je to danas zanemarivo.
U Poljicama i okolnim selima radi nekoliko obrta. U obližnjim Nenadićima je prehrambeno-prerađivački pogon. Velik dio žitelja radi u obližnjim većim mjestima na otoku: Malinskoj i Krku.
Zbog smještaja u unutrašnjosti otoka, turizam se nije razvio. Ipak, Poljica zapravo nisu jako udaljena od mora, a i očuvana je autohtona arhitektura sa starim kamenim kućama pa je moguć razvoj turizma, naročito seoskog (agroturizam).
Kultura i znamenitosti.
Iako malo selo, Poljica ima puno renesansnih građevina. Među njima se naročito ističe zvonik župne crkve građen od fino klesanog kamena. Sagrađen je 1768. g., a prije njega je postojao drugi, manji. Svojom visinom od 29 metara dominira selom i okolicom. 
Župna gotička crkva sagrađena je prije 1490. g.
U mjestu djeluje poznata klapa Kaštadi.
Prema uvali Čavlena, u šumi, je mala ranosrednjevjekovna crkvica sv. Krševana. Ne zna se tko ju je sagradio, ali se smatra da je iz 9. st.
Nedaleko Poljica, nad uvalom Čavlena, su najveći primjerci hrasta kitnjaka na otoku Krku. Smatraju se starima oko 400 godina.

</doc>
<doc id="253003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253003" title="Biatlon na ZOI 2010.">
Biatlon na ZOI 2010.

Natjecanje u biatlonu na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru održavala su se u Whistler Olympic Parku u zimovalištu Whistler. Natjecanja su se održavala od 13. do 26. veljače 2010.
Natjecanja.
Muškarci.
Sprint (10 km).
Datum: 14. veljače 2010, 11:15 h 
Dohvatno (12,5 km).
Datum: 16. veljače 2010, 12:45h 
Pojedinačno (20 km).
Datum: 18. veljače 2010.
Masovni start (15 km).
Datum: 21. vejače 2010
Žene.
Sprint (7,5 km).
Datum: 13. veljače 2010, 13:00h
Dohvatno (10 km).
Datum: 16. veljače 2010, 10:30h
Pojedinačno(15 km).
Datum: 18. veljače 2010, 10:00 h
Masovni start (12,5 km).
Datum: 21. veljače 2010, 13:00h 

</doc>
<doc id="253011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253011" title="Ramičko jezero">
Ramičko jezero

Ramičko jezero se nalazi u Bosni i Hercegovini na oko 10 km od grada Banovića. 

</doc>
<doc id="253019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253019" title="Rastičevsko jezero">
Rastičevsko jezero

Rastičevsko ili Blagajsko jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini između naselja, Rastičevo i Blagaja. Smješteno je u sjeverozapadnom dijelu Rastičevskog polja, oko 20 km od Kupresa. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1.142 metra. Jezero je dugačko oko 180 metara, široko oko 130 metara, a najveća dubina jezera je 16,5 metara.

</doc>
<doc id="253020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253020" title="Blagajsko jezero">
Blagajsko jezero



</doc>
<doc id="253023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253023" title="Salakovačko jezero">
Salakovačko jezero

Salakovačko jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini i kao hidroakumulacija Salakovac stvoreno je 1981. Dužina je 20 kilometara, površina oko 314 hektara, najveća dubina je oko 40 metara, dok su oscilacije vode oko 5 metara.

</doc>
<doc id="253024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253024" title="Tribistovo jezero">
Tribistovo jezero

Tribistovo jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini i nastalo kao akumulacija pitke vode za potrebe Posušja. Napravljeno je 1989. Nalazi se na putu za skijalište Blidinje i Blidinje jezero, a između Posušja i Rakitnog. Dužina mu je oko 500 metara, širina oko 300 metara, dok je najveća dubina oko 15 metara na najdubljim dijelovima. Oscilacije vode ovise o ljetnim sušnim periodima. 

</doc>
<doc id="253026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253026" title="Turjača">
Turjača

Jezero Turjača nalazi se u Bosni i Hercegovini, u jugoistočnom dijelu Rilićkog polja (Kupres), na nadmorskoj visini 1.132 metra. Dužina jezera je oko 190 metara, širina oko 100 metara, a dubina oko 4 metra.

</doc>
<doc id="253027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253027" title="Uloško jezero">
Uloško jezero

Uloško ili Crvanjsko jezero je jezero u Bosni i Hercegovini smješteno na području općine Kalinovika. Jezero nosi naziv Uloško po selu Ulogu koje se nalazi u blizini, odnosno Crvanjsko, jer se nalazi u podnožju planine Crvnja.
Nadmorska visina mu je 1.058 metara. Dužina jezera je oko 500 metara, širina oko 200 metara, a dubina jezera je oko 25 metara. Ova dubina je na strani planine Crvanj (zapad), a prema suprotnoj strani postupno se smanjuje.
Sa zapadne strane je brdo Mali Vrh (1274 m) dok ga sa sjeverne strane opkoljava bukova šuma. Starosjedioci kažu da postoji više izvora koji se nalaze u samom jezeru. Voda iz jezera otiče i ulijeva se u Neretvu.
Jezero ima svoje izvore koji obnavljaju vodu, a iz njega ističe priličan potok što omogućava ribljem fondu preživljavanje tijekom zime kada se jezero zaledi.

</doc>
<doc id="253028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253028" title="Crvanjsko jezero">
Crvanjsko jezero



</doc>
<doc id="253029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253029" title="Veliko jezero (Treskavica)">
Veliko jezero (Treskavica)

Veliko jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini i najveće jezero na planini Treskavici. Jezero je na nadmorskoj visini od 1.550 metara. Dužina jezera je oko 300 metara, širina oko 150 metara, a dubina oko 5 metara. Prilaz je otežan zbog postojanja minskih polja zaostalih iz proteklog rata.
U blizini se nalazi i jezero Platno.

</doc>
<doc id="253030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253030" title="Vrtliško jezero">
Vrtliško jezero

Vrtliško jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini i udaljeno je od centra Kaknja 5-6 km. Nastalo je umjetnim putem.

</doc>
<doc id="253031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253031" title="Zanesovići (jezero)">
Zanesovići (jezero)

Zanesovići su umjetno jezero u istoimenom selu u Bosni i Hercegovini, nedaleko od grada Bugojna na relaciji Bugojno - Uskoplje (lijeva strana iz pravca Bugojna). 
Jezero je nastalo na mjestu nekadašnjeg površinskog kopa rudnika ugljena Gračanica. U jezeru ima šarana, babuški, klenova, kalifornijskih pastrva, somova i smuđeva.
Jezerom gospodari sportsko ribolovno društvo Bugojno osnovano 1946. godine.

</doc>
<doc id="253032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253032" title="Zanesovići">
Zanesovići



</doc>
<doc id="253034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253034" title="Hrčavka">
Hrčavka

Hrčavka je rijeka u jugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine i nalazi se u sastavu Nacionalnog parka Sutjeska. Izvire u šumovitim predjelima istočnih padina planinskog masiva Oboreno točilo. Prolazi kroz uski kanjon između Orline i Paša-Lipovog dola, te Stružina i Gradine, a zatim se ulijeva u rijeku Sutjesku. Na tom kratkom toku u nju se ulijevaju brojne rijeke i potoci. Hrčavka je bogata ribom, posebno pastrvkom.
U gotovo nedostupnom kanjonu Hrčavke, nalazi se i vodopad Skakavac. Iz nepristupačne stijene izvire voda koja pada u kanjon. 

</doc>
<doc id="253035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253035" title="Jarron Collins">
Jarron Collins

Jarron Collins (, 2. prosinca 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabrao ga je Utah Jazz u 2. krugu (53. ukupno) NBA drafta 2001. godine.
Srednja škola.
Collins je pohađao srednju školu Harvard-Westlake School te je na četvrtoj, "senior", godini ostvario prosjek od 13,8 poena i 9,2 skokova čime je srušio 31 godinu star srednjoškolski rekord, savezne države Kalifornije, po broju ukupnih skokova s njih više od 1.500. 
Sveučilište.
Nakon srednje škole, Collins se odlučio na pohađanje sveučilišta Stanford te je tijekom svoje sveučilišne karijere bio dva puta izabran u All-American momčad. 
NBA karijera.
Izabrao ga je Utah Jazz kao 53. izbor NBA drafta 2001. godine. Nakon osam odigranih sezona u dresu Jazzera, Collins je, u ljeto 2009. godine, postao slobodan igrač te je potpisao za Phoenix Sunse. 

</doc>
<doc id="253036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253036" title="Kisharsány">
Kisharsány



</doc>
<doc id="253037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253037" title="Kisharsany">
Kisharsany



</doc>
<doc id="253039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253039" title="Ferdinand Zvonimir Habsburško-Lorenski">
Ferdinand Zvonimir Habsburško-Lorenski

Nadvojvoda Ferdinand Zvonimir Austrijski, carski princ Austrije, kraljevski princ Ugarske, Hrvatske i Češke (osobnog imena "Ferdinand Zvonimir Maria Balthus Keith Michael Otto Antal Bahnam Leonhard Habsburg-Lothringen") (Salzburg, 25. lipnja 1997.), u Austriji i Mađarskoj poznat po zakonu samo kao Ferdinand Zvonimir Habsburg-Lothringen, najstariji je sin nadvojvode Karla Habsburško-Lorenskoga, sadašnjega čelnika kuće Habsburga. Ferdinand Zvonimir praunuk je cara Karla I. Austrijskog i unuk Otona Habsburškoga, koji je rođen kao Njeg. Ces. i Kr. Vis. nadvojvoda i cesarski princ Oton Austrijski, kraljevski princ Ugarske, Hrvatske i Češke.
Ferdinanda Zvonimira krstio je kardinal Franjo Kuharić u Zagrebu 20. rujna 1997., pridavši mu također hrvatsko kraljevsko ime Zvonimir (po kralju Dmitru Zvonimiru). Krsni su mu kumovi bili nadvojvoda Grgur Austrijski, princ Alojzije Löwensteinsko-Wertheimsko-Rosenberški, kraljica Margarita Bugarska i Agnes Husslein (rođena kao grofica Arca).

</doc>
<doc id="253040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253040" title="Zvonimir">
Zvonimir



</doc>
<doc id="253041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253041" title="Aršanjac">
Aršanjac

Aršanjac (mađ. "Kisharsány") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,93 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 51' 31" sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' 51" istočne zemljopisne dužine, na južnim obroncima istočnog dijela Viljanske planine.
Veliko Selo (Tofala, Totovala) je u neposrednom zapadnom susjedstvu, kotarsko sjedište Šikloš je 3 km zapadno, Kišfalov (Tofaluba) je 5 km sjeverozapadno, a Vakan 4 km sjeverno-sjeverozapadno, Palkonija (Plakinja) je 3 km sjeverno-sjeveroistočno, Kovaš (Keveša) je 4 km sjeveroistočno, Viljan je 6 km istočno, Aršanj je 1,5 km jugoistočno, Naćfa je 2,5 km južno, a Rastince su 4,5 km južno-jugozapadno.
500 m sjeveroistočno se nalazi predio Fekete-hegy, a 2 km istočno brdo Szársomlyó.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7800.
Povijest.
Izvori ga prvi put spominju 1235.
Naselje je bilo važnim lokalitetom još u doba tatarskog pohoda. Početkom 14. st. je ondje nekoliko naselja.
Miklós (Siniter) Balog je sagradio svoje imanje oko szársomlyske tvrđave iznad Aršanja, kojem je vlasnik postao njegov sinovac, palatinov sin, Lőrinc.
Promet.
2,5 km sjeverno od sela, s druge strane Viljanske planine, prolazi željeznička pruga Pečuh – Mohač. 1 km južno od sela prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. 
Stanovništvo.
Aršanjac ima 568 stanovnika (2001.). Mađari su većina, a u selu živi nekoliko Roma i Nijemaca. Rimokatolika je preko 3/5, kalvinista blizu 29% te ostali.

</doc>
<doc id="253042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253042" title="Yanina Wickmayer">
Yanina Wickmayer

Yanina Wickmayer (Lier, 20. listopada 1989.) belgijska je tenisačica koja se profesionalno bavi tenisom od 2004. godine.
Yanina, čija obitelj vuče podrijetlo iz Austrije, dobila je ime po kćeri slavnog argentinskog nogometaša Diega Maradone. Počela je igrati tenis s devet godina, na nagovor prijateljica. Ostala je rano bez majke, po čemu je slična sunarodnjakinji Justine Henin, tako da je njezin otac, Marc Wickmayer, preuzeo brigu o njezinoj teniskoj karijeri. Osnovnu je tenisku naobrazbu dobila u SAD-u.
Prvi je WTA turnir osvojila u svibnju 2009. u portugalskom Estorilu. Na US Openu iste godine imala je zapažen uspjeh, dospjela je do polufinala gdje je poražena od Caroline Wozniacki. Dobro je igrala i na Australian Openu 2010., gdje ju je u 4. kolu, nakon velike borbe porazila Justine Henin. Neposredno prije Australian Opena ukinuta joj je suspenzija zbog nepojavljivanja na dopinškoj kontroli.
Yaninin je trener i pratitelj na turnirima njezin otac. Priznala je da joj je uzor još jedna belgijska tenisačica, Kim Clijsters.
Nakon povlačenja Henin i Clijsters, Yanina Wickmayer je postala "prvi reket" belgijske Fed Cup reprezentacije.
Stil igre.
Yanina igra agresivno i napadački, dijelom i zbog snažne konstitucije (182 cm visine i 68 kg težine). Najjači joj je udarac servis. Prepoznatljiva je po tome što uzvikuje pri udarcu.

</doc>
<doc id="253047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253047" title="Ganshoren">
Ganshoren

Ganshoren (fr.) i (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Jette, Koekelberg i Berchem-Sainte-Agathe, te s flamanskom općinom Asse.
Ova malena općina je sve do 1954. pripadala nizozemsko govorećem dijelu Brabantske pokrajine.

</doc>
<doc id="253048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253048" title="Sabine Lisicki">
Sabine Lisicki

Sabine Lisicki (Troisdorf, 22. rujna 1989.) njemačka je tenisačica poljskog podrijetla, koja se profesionalno bavi tenisom od 2006. godine. Članica je njemačke Fed Cup reprezentacije. Živi i trenira u teniskoj akademiji Nicka Bollettierija, u Bradentonu na Floridi.
Pored osvojena 3 pojedinačna WTA naslova, rezultat karijere zasigurno joj je finale Wimbledona 2013., u kojem je poražena od Marion Bartoli. Značajan uspjeh ostvarila je na istom turniru dvije godine prije, kada je došla s pozivnicom organizatora i dospjela do polufinala, u kojem je poražena od Marije Šarapove. Na istom je turniru u paru sa Samanthom Stosur poražena u finalu od Květe Peschke i Katarine Srebotnik. 
Trener joj je otac, dr. Richard Lisicki.
Stil igre.
Sabine igra agresivno, a najjači joj je udarac servis.

</doc>
<doc id="253053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253053" title="Krsto Ljubičić">
Krsto Ljubičić

Rođen 20. ožujka 1915. godine u siromašnoj arbanaškoj obitelji od oca Krste i majke Dile (rođene Jovich), sa šestoro braće i sestara. Ubijen u 22. godini, 14. travnja 1937. godine kao student četvrte godine Pravnog fakultet u Zagrebu jer se tada javno deklarirao kao antifašist.
Građanski rat u Španjolskoj (1936-1939.) potaknuo je zaoštravanje po liniji fašisti (ustaše) – antifašisti (ljevičari, HSS-ovci, liberali i dr.). Fašističke grupe počele su s izazivanjem nemira i terora na Zagrebačkom Sveučilištu, sprječavanjem skupova studenata drukčije orijentacije, uništavanjem njihovih publikacija, onemogućavanjem pristupa studentskim izborima i slično. Studenti antifašisti organizirali su samoobranu pa su sukobi postajali sve češći – da bi kulminirali ubojstvom Krste Ljubičića kojeg je kukavički nasmrt izbola noževima organizirana grupa fašista ispred studentskog doma u koji se vraćao nakon večere. 
Javnost je bila šokirana i svoje je raspoloženje izrazila masovnim sudjelovanjem na njegovom sprovodu. 
U Zadru, u Arbanasima je od 1960. do 1992. osnovna škola nosila ime Krste Ljubičića, a onda je promijenila ime u OŠ Krune Krstića. Također je i u Zagrebu postojala ulica s njegovim imenom.
U Zagrebu, Prilazu Gjure Deželića 30, u dvorištu dječjeg vrtića koji je nekada nosio ime Krste Ljubičića, nalazi se Krstina bista.
U Zagrebu ispred današnjeg Doma zdravlja u Runjaninovoj ulici tridesetak metara udaljenom od pretežito studentskog okupljališta Krivi put, nalazi se spomen-ploča Krsti Ljubičiću - prvoj žrtvi ustaškog terora na Zagrebačkom sveučilištu. 
Na tome mjestu nalazio se studentski dom u kojemu je Krsto Ljubičić ubijen jer se javno deklarirao kao antifašist. Iako su slova na spomeniku izblijedjela, spomenik je jasno uočljiv.

</doc>
<doc id="253054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253054" title="Enid Blyton">
Enid Blyton

Enid Blyton (East Dulwich, London, 11. kolovoza 1897. - Hampstead, London, 28. studenog 1968.), britanska književnica.

</doc>
<doc id="253058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253058" title="Ambon (razdvojba)">
Ambon (razdvojba)

Ambon može značiti:

</doc>
<doc id="253059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253059" title="Nizozemska Istočna Indija">
Nizozemska Istočna Indija

Nizozemska Istočna Indija bila je prethodnica današnje republike Indonezije pod nizozemskom upravom.
Od ranog je 17. stoljeća na arhipelagu bila dominirajuća snaga "Objedinjena Nizozemska Istočnoindijska kompanija" (VOC). Osnovana 1602. godine, vrlo brzo je potiskivala Portugal koji je do tada vladao područjem. U to vrijeme, Portugal je bio dio Španjolske s kojom je Nizozemska bila u ratu. Nizozemci 1605. od Portugalaca uzimaju Ambon na Molucima i u njemu osnivaju svoje prvo uporište u području.
1619. osnivaju "Bataviu", kako se u to vrijeme nazivala današnja Jakarta, kao glavno sjedište Kompanije, a njihova je vlast prvotno obuhvaćala samo uže područje oko Batavie. Dalje, tijekom 17. stoljeća, zauzimaju postepeno sve važnije luke otočja: 1641. Malaccu (Malajski poluotok), 1667. Aceh (sjever Sumatre), 1669. Makassar (Borneo) i, na kraju, 1682. do tada britanski Banten (Java).
Gospodarstvo kolonije zasnivalo se na začinima koji su na različitim otocima uzgajani kao monokultura: Ambon je bio specijaliziran za klinčiće, Timor za sandalovinu, Bandski otoci za muškatne oraščiće. S također nizozemskoga je Cejlona dolazio cimet, a vrlo važan začin koji je također uzgajan bio je i crni papar. Papar su razmjenjivali za pamuk iz Indije i srebro iz Amerike. Jedan od važnih izvora bogatstva Kompanije bila je i trgovina unutar otočja.
Stanovništvo je 1900. činilo oko 37 milijuna stanovnika. Od toga je 29 mil. živjelo na Javi i Maduri. U koloniji je živjelo oko 80.000 Europljana i 550.000 etničkih Kineza.
Preuzimanje od strane nizozemske vlade nakon 1799..
Krajem 18. stoljeća VOC je već dugo bio "država u državi". Nakon 1799. kad je VOC raspušten i međufaze u vrijeme napoleonskih ratova arhipelagom je upravljala Britanija, da bi potom upravljanje preuzela nizozemska država. Pri tome su Britanci vratili čitavo područje kao jedinstvenu nizozemsku koloniju. Ovaj je proces dovršen 1824. ugovorom kojim su i zamijenjeni britansko uporište "Bengcoolen" (danas Bengkulu) na Sumatri za Malakku, do tada nizozemsko uporište na Malajskom poluotoku. Tako su kolonijalne sile racionalno zaokružile svoja područja utjecaja.
Nizozemska je vlada nastavila VOCov omiljeni način vladanja ovim područjima, posredno, preko indonezijskih kneževa.
Tijekom 19. stoljeća unutrašnjost mnogih otoka, na kojima je do tada VOC imao samo uporišta, se koloniziraju. Tako je od 1908. čitav teritorij kasnije Indonezije pripadao Nizozemskoj Istočnoj Indiji. Granica s Portugalskim Timorom, koja se uglavnom poklapa s današnjom granicom između Indonezije i Istočnog Timora, konačno je definirana 1916. godine.
Kolonijalne trupe.
Još u vrijeme postojanja Istočnoindijske kompanije veći dio angažiranih vojnika bio je regrutiran iz redova njemačkih dobrovoljaca. Ista je praksa nastavljena i kasnije. Do 1900. udjel nenizozemaca u europskom osoblju bio je značajno iznad 50%, dok se taj udjel kasnije kretao oko jedne trećine. Od lokalnog stanovništva, vrbovani su uglavnom Javanci koje se smatralo ratobornim, i pretežno kršćanski Ambonežani. Za stražarske službe i suzbijanje gerilaca u Acehu još 1890tih obrazovane su pomoćne jedinice
Drugi svjetski rat i neovisnost.
Nakon japanskog napada na Pearl Harbor, Nizozemska vlada u egzilu, zajedno s SADom i Velikom Britanijom i drugim zemljama, objavila je rat Japanu. Od 16. prosinca 1941. do 8. ožujka 1942. Japan osvaja čitavo područje Nizozemske Istočne Indije, a 9. ožujka objavljena je napadačima bezuvjetna predaja. Područje je sve do kraja rata 1945. ostalo u japanskim rukama. Japanci su za to vrijeme podržavali indonezijski nacionalni pokret predvođen Sukarnom i Mohammadom Hattom.
Nakon japanske kapitulacije 15. kolovoza 1945. republikanac Sukarno objavljuje neovisnost Nizozemske Istočne Indije. Nizozemska to nije prihvatila, nego je pokušala obnoviti svoju vlast. U prijelaznom razdoblju, prema dogovoru japanske su trupe, nadzirane Britancima, i dalje brinule za red i mir. U tom vremenu republikanci uspijevaju ovladati velikim dijelovima Jave i nekim drugim područjima. U dvije vojne akcije, eufemistički nazvanim "policijskim", Nizozemci vraćaju velike dijelove tih područja pod svoju kontrolu. No, svjetska javnost, između ostalih i SAD od čije financijske podrške je Nizozemska ovisila, osuđuju akcije.
Nizozemska priznaje neovisnost Indonezije 27. prosinca 1949. no zadržava suverenitet nad Nizozemskom Novom Gvinejom do 1962. kad, pod pritiskom SAD-a, prihvaća predaju i tog područja Indoneziji. Pri tome, kao jedan od uvjeta Nizozemska je zahtijevala provođenje referenduma u Papui o pripajanju Indoneziji. Indonezija je manipulirala referendumom u svoju korist, no UN su ga službeno priznali.
Zločini nizozemske uprave.
Nizozemci su uz pomoć japanskih plaćenika lišili života cjelokupno izvorno pučanstvo otoka Banda, između 10 000 i 15 000 ljudi.
Dne 25. prosinca 1946. godine nizozemske specijalne postrojbe ubijaju na tisuće Indonežana na južnom Celebesu (današnji Sulawesi). Bataljun kapetana Raymonda Westerlinga bio je posebno efikasan u hladnokrvnom ubijanju Indonežana te je tijekom prva dva mjeseca sukoba hladnokrvno pogubio više od 4 000 domorodaca.
9. prosinca 1947. nizozemska kraljevska vojska Istočne Indije počinila je pokolj u Rawagedeu na otoku Javi. Nizozemske su snage tada hladnokrvno ubile 431 muškarca iz sela Rawagde kako bi spriječili novačenje u indonežanski pokret otpora te kako bi se osvetili za ratne gubitke u njihovim postrojbama. Tijekom kolonijalnog rata pogubljeno je oko 150 000 Indonežana, a mnogi su zatočeni i raseljeni.

</doc>
<doc id="253062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253062" title="Nodar Kumaritašvili">
Nodar Kumaritašvili

Nodar Kumaritašvili (gru. ნოდარ ქუმარიტაშვილი; Borjomi, 25. studenog 1988. – Whistler, Britanska Kolumbija, 12. veljače 2010.) bio je gruzijski sanjkaš koji se natjecao od 2008. do 2010. godine. Kumaritishvili je doživio tragičnu nesreću tijekom treninga pred samo otvorenje Zimskih olimpijskih igara u Vancouveru, 2010. godine. 
Život i karijera.
Nodar Kumaritashvili rodio se u gradu Borjomi u Gruziji, koja je tada 1988. bila u sastavu SSSR-a.
Bio je ukupno 55. na kraju Svjetskog sanjkaškog kupa u sezoni 2008./09.
Na svom posljednjem natjecanju Svjetskog kupa u Torinu u siječnju 2010., bio je 28. od 32 natjecatelja. Njegov otac Selix je predsjednik Gruzijskog sanjkaškog saveza.
Nesreća i pogibija.
Kumaritashvili se kvalificirao za Olimpijske igre u Vancouveru. Poginuo je na treningu prije službenog natjecanja i par sati prije ceremonije otvaranja Olimpijskih igara. Na ledenoj stazi u Whistleru, koja se smatra najbržom na svijetu, izgubio je nadzor pri brzini preko 140 km/h, udario je u zaštitnu ogradu, izletio sa staze i udario u metalni stup. Liječnička intervencija nastupila je za manje od minute nakon tragičnog događaja. Smrt je nastupila, kao posljedica povrjeda. Kumaritašvili je umro u bolnici Whistler, u istoimenom gradu.
Naknadni događaji.
Gruzijski olimpijski sastav je najavio, da možda neće biti ni na otvaranju i da je moguće povlačenje s Igara. Naknadno je Nikoloz ministar športa i kulture Gruzije, objavio da će gruzijsko izaslanstvo ostati u Vancouveru na igrama posvećujući svoje napore svom stradalom prijatelju. Ostalih sedam članova tima su na ceremoniji otvaranja nosili crne trake oko ruke i ostavili među sobom prazno mjesto u znak počasti. Također su napustili stadion nakon procesije sudionika. Minutom šutnje iskazana je počast poginulom športašu, tijekom ceremonije otvaranja. 
Međunarodna sanjkaška federacija (FIL) mišljenja je, da je do nesreće došlo Nodarovom greškom, te da nije izazvana nesigurnom stazom. FIL-in predsjednik Josef Fendt ranije je izjavio da je došlo do grješke u projektiranju staze. Objavljeno je da će u svrhu prevencije, zid na izlazu iz krivine 16 biti povišen, i da će ledeni profil biti prilagođen.

</doc>
<doc id="253063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253063" title="Pralik Gospe Velikoga Zavjeta">
Pralik Gospe Velikoga Zavjeta

Pralik Gospe Velikoga Zavjeta najstariji je lik Gospe u hrvatskoj umjetnosti. Potječe iz druge polovice 11. stoljeća. Pronađen je u crkvi sv. Marije u Biskupiji kod Knina. 
Nalazio se u crkvi sv. Marije, koja je jedno vrijeme bila stolna crkva kninskog biskupa. Gradnja crkve započela je u 9. stoljeću. Radove je dovršio hrvatski kralj Dmitar Zvonimir do 1078. Fra Lujo Marun pronašao je dio kamene trojne pregrade s Pralikom Gospe od Velikoga Zavjeta, 14. svibnja 1892. godine. 
Na ravnoj plohi nalazi se Pralik Gospe, koja drži ruke na prsima s okrenutim dlanovima prema van. Oko glave je aureola. Preko ramena prebačen je plašt. Urezan je križ iznad glave i iznad čela. Pralik Gospe nalazi se unutar trokutastog zabata, koji se sastoji od nekoliko kamenih ulomaka. Na rubu zabata su stilizarane kuke, a ispod njih stilizirane palmete. Ispod Pralika Gospe je luk na kojem je latinski natpis: “SALV(e) (re)G(ina) S(alve) V(i)RGO” (hrv. Zdravo Kraljice, zdravo Djevice). 
U sklopu proslave 13. stoljeća kršćanstva u Hrvata 1976. godine izrađena je replika Pralika Gospe Velikoga Zavjeta u srebru i zlatu. 

</doc>
<doc id="253066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253066" title="Sreten Mokrović">
Sreten Mokrović

Sreten Mokrović (Zagreb, 1957.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="253067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253067" title="Obradivo tlo">
Obradivo tlo

Obradivo tlo u geografiji znači zemlja koja može služiti za rast poljoprivrednih usjeva. Različito je od kultiviranog zemljišta, te uključuje džungle i nisu korišteni samo za ljudske potrebe. Obradiva tla danas prekrivaju oko 31 milijun kilometara.
Iako je ograničeno zbog mase i topologije, iznos ukupnog obradivog tla, regionalno i globalno, oscilira zbog ljudskih i klimatskih faktora poput navodnjavanja, krčenja šuma, širenja pustinja, deponija, i urbanog širenja. Zato se provode mnoga istraživanja kako ove promjene utječu na proizvodnju hrane.
Najproduktivni dio obradivih tla dolazi od naslaga od rijeka i mora iz geološkog doba. U modernom vremenu, rijeke ne poplavljuju poljoprivredna tla zbog kontrola polplava.
Neobradiva tla.
Zemlje koje nisu prikladne za obrađivanje tla imaju bar jednu od sljedećih nedostataka:

</doc>
<doc id="253068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253068" title="Nizozemski Brazil">
Nizozemski Brazil

"Ovo je članak o bivšoj nizozemskoj koloniji u Južnoj Americi. Za nizozemsku koloniji u Sjevernoj Americi pogledajte članak Nova Nizozemska. Za povijesni zemljopisni pojam koji se odnosi na Australiju pogledajte članak Nova Holandija (Australija)."
Nizozemski Brazil ili Nova Holandija (nizozemski: "Nederlands-Brazilië" ili "Nieuw-Holland") bila je nizozemska kolonija na atlantskoj obali Južne Amerike koja je postojala u 17. stoljeću.
Nizozemska Republika je 1630. kontrolirala veliki dio Brazila s glavnim gradom Recifeom gdje je bilo i lokalno sjedište Nizozemske zapadnoindijske kompanije. Za vrijeme svoje vladavine Nizozemska je promovirala naseljavanje u ovu koloniju. Nakon sukoba s Portugalom Nizozemci su 1654. potpisali kapitulaciju kolonije. Službeno je tek 1661. Nizozemski Brazil ustupljen Portugalu.
Povijesne okolnosti.
Nakon više godina pod španjolskom vlašću, Nizozemska je u 17. stoljeću dobila nezavisnost. Između dvije zemlje je potpisan sporazum prema kojem je Nizozemskoj Republici dopuštena trgovina s portugalskim naseljima u Brazilu koje je kontrolirala Španjolska. Nakon što je 1621. istekao ovaj sporazum i osnovana Nizozemska zapadnoindijska kompanija, izbili su sukobi između portugalskih i nizozemskih doseljenika. 
U prosincu 1623. Nizozemska zapadnoindijska kompanija pod vodstvom Jana Van Dortha krenula je na Salvador koji je tada bio glavni grad Brazila. Nakon njihovog dolaska u grad u svibnju iduće godine, portugalski upravitelj Diogo de Mendonça predao se Nizozemcima. Dana 30. travnja 1625. ujedinjene portugalske i španjolske snage su ponovno zauzele grad.
Nova Holandija.
Godine 1629., Nizozemci su krenuli zauzeti kapetaniju Pernambuco poznatu po uzgoju šećerne trske. Nizozemsku flotu predvodio je Hendrick Corneliszoon Loncq. Nizozemska zapadnoindijska kompanija uspjela je 16. veljače 1630. osvojiti Olindu, te do 3. ožujka i Recife koji je bio glavni grad Pernambuca.
Snažni portugalski otpor predvodio je Matias de Albuquerque koji je uspio spriječiti gradnju nizozemskih utvrda na osvojenim zemljama. Do 1631. Nizozemci su napustili Olindu, a brojni pokušaji za osvajanjem još teritorija bili su neuspješni. Nakon što su Portugalci osvojili Porto Calvo, Nizozemska zapadnoindijska kompanija dala je kontrolu nad Novom Holandijom u ruke Johanu Mauritsu van Nassau-Siegenu. Do 1634., Nizozemci su kontrolirali obalu od Rio Grande do Norte do Cabo de Santo Agostinha. Također su imali i premoć na moru. Mnogi portugalski doseljenici odlučili su živjeti na području kojeg su kontrolirali Nizozemci zato što su nudili sigurnost privatnog vlasništva i vjerske slobode. Godine 1635., Nizozemci su osvojili tri portugalska uporišta : Porto Calvo, Arraial do Bom Jesus i Fort Nazaré. Budući da su ova područja bila važna za uzgoj šećerne trske, koloniji je znatno porasla zarada.
Mauritsova uprava.
Za vrijeme Johan Maurits van Nassau-Siegenove uprave Nova Holandija doživljava modernizaciju. Stvorena su općinska i ruralna vijeća, a u Recifeu su sagrađene nove ceste, ulice i mostovi. Na otoku António Vaz osnovan je grad Mauritsstad (Mauritsov grad) koji je sadržavao prvi američki astronomski opservatorij i meteorološku stanicu. Za vrijeme njegove vlasti vraćena su prava Židovima koji su ranije bili prisilno pokrštavani.
Društvo u Nizozemskom Brazilu bilo je podijeljeno u dvije kategorije: „Dienaaren“ - koje su činili vojnici, državni službenici i kalvinistički svećenici koje je zapošljavala Nizozemska zapadnoindijska kompanija, te „Vrijburghers“- ili slobodni građani koji su sačinjavali svi ostali doseljenici koji nisu spadali u prvu kategoriju.
Prestanak postojanja kolonije.
Nakon što je Maurits izgubio vlast i Nizozemska zapadnoindijska kompanija je izgubila kontrolu nad kolonijom. Portugalski doseljenici su pokrenuli bunu protiv Nizozemaca koji su do 1645. izgubili Várzea, Serinhaém, Pontal de Nazaré, Fort Porto Calvo i Fort Maurits. Godine 1654., kompanije je izgubila kontrolu nad Recifeom, čime je prestala postojati Nova Holandija.
Sedam godina nakon predaje Recifea, potpisan je mirovni sporazum između Nizozemske i Portugala. Ovim sporazumom poznatim pod nazivom Haški sporazum Portugalci su Nizozemskoj morali platiti četiri milijuna cruzada kako bi nadoknadili štetu koju su Nizozemci pretrpjeli gubitkom vlasti u Brazilu.

</doc>
<doc id="253069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253069" title="Olga Pakalović">
Olga Pakalović

Olga Pakalović (Zagreb, 8. studenoga 1978.), je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
U ansamblu Drame HNK u Zagrebu je od 2004. godine, a 2013. godine promovirana je u status Dramske prvakinje zagrebačkog HNK.
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="253070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253070" title="Nodar Kumaritashvili">
Nodar Kumaritashvili



</doc>
<doc id="253071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253071" title="Nela Kocsis">
Nela Kocsis

Nela Kocsis (mađ."Kocsis Nela") (Osijek, 16. rujna 1970.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica. Poznata je po svojim ulogama u filmovima Zagreb Cappuccino, Most na kraju svijeta i u serijama Pod sretnom zvijezdom i Nemoj nikome reći.

</doc>
<doc id="253072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253072" title="Igor Kovač">
Igor Kovač

Igor Kovač (Vukovar, 23. listopada 1983.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="253073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253073" title="Srpsko-hrvatski">
Srpsko-hrvatski



</doc>
<doc id="253074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253074" title="Marko Tadić akademik">
Marko Tadić akademik



</doc>
<doc id="253075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253075" title="Zoran Mušič">
Zoran Mušič

Zoran Mušič (selo Bukovica u Goriškoj, 12. veljače 1909. – Venecija, 25. svibnja 2005.) venecijanski je slikar i grafičar slovenskog podrijetla, đak Zagrebačke likovne akademije.
Životopis.
Zoran Mušič (kršten kao Anton Zoran Musič, a poslije 1945. zvan i upisivan kao "Zoran Music") rođen je u obitelji slovenskih učitelja u selu Bukovica kod Goriških brda u Goriškoj. Otac mu je bio ravnatelj, a majka učiteljica u Bukovici. Kako je taj kraj uskoro postao prva linija bojišnice za vrijeme Prvog svjetskog rata, obitelj je bila prisiljena pobjeći u selo Arnače kod Velenja gdje je Zoran pohađao osnovnu školu. 
Pri kraju rata vratili su se u Gorišku, ali su ih ubrzo potjerali Talijani koji su taj kraj pripojili Kraljevini Italiji. Obitelj se preselila u selo Grebinj u Koruškoj, ali ni ondje se nisu uspjeli skrasiti jer su i iz tog sela protjerani nakon provedenog referenduma u listopadu 1920. Obitelj se zatim preselila u blizinu Maribora, dok se Zoran Mušič preselio u sam Maribor, gdje je 1928. završio srednju školu za učitelje.
Između 1930. i 1934. studirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi Ljube Babića i Tomislava Krizmana.
Nakon diplome 1934. Mušić se, iako bez novca, otisnuo na putovanja i skitanja. Tri je mjeseca proveo u Španjolskoj (Madrid, Toledo) i vjerno kopirao slike El Greca i Goye te pisao svoje dojmove za novine u Jugoslaviji. Prije razbuktavanja Španjolskog građanskog rata vraća se u Maribor i služi vojni rok u Bileći. Svake godine posjećuje Dalmaciju (poslije mu je Korčula bila drag motiv). U tom razdoblju više puta izlaže s kolegama u Zagrebu, Osijeku i Beogradu. Seli se u Ljubljanu 1940. U tom razdoblju slika pejzaže rodne Goriške. Sa svojim prijateljem Avgustom Černigojem radi freske u Drežnici. U listopadu 1943. seli se u Trst, odakle često pohodi Veneciju u kojoj prodaje gvaševe. Radi ilustracije za časopise u Trstu. Zapravo živi na relaciji Trst – Gorica – Venecija. 
Krajem studenoga 1944. uhićen je i poslan u koncentracijski logor Dachau. Mušič i ondje crta; napravio je 200 skiciranih crteža života i patnji iz logora, ali uspio je sačuvati 80 % njih do svibnja 1945. godine, kad su ga oslobodili Amerikanci. Nakon oslobođenja vraća se u Ljubljanu Život u poslijeratnom siromaštvu novoustanovljene socijalističke Jugoslavije ne sviđa mu se i već krajem lipnja 1945. seli se u talijansku Goricu, a ubrzo nakon toga u listopadu 1945. u Veneciju. 
Ondje drugi put naiđe na svoju prijateljicu, poslije životnu partnericu, venecijansku slikaricu Idu Cadorin-Barbarigo, kojom se oženio 1949. godine. U Veneciji radi svašta: akvarelne vedute Venecije, slike dalmatinskih pejzaža, grafičke listove i reklamne prospekte. Intenzivno izlaže u Veneciji, Trstu i Rimu. 
Izlaže na Venecijanskom bijenalu 1950. Godine 1956. dobiva i svoj prvi "Grand Prix" za izložene grafike. Nakon uspjeha na bijenalu dobiva nagradu i u Parizu – "Prix de Paris" (s talijanskim slikarom Antonijom Corporom) 1951.
U Pariz se seli 1952. i jedno vrijeme živi na relaciji Pariz – Venecija (s tim da ljeta od 1956. provodi u Dalmaciji). U Parizu upoznaje francusku lirsku apstrakciju – informel – koja ga osvaja. Nakon toga ponovno izlaže na Bijenalu 1956. u jugoslavenskom paviljonu s Vojinom Bakićem i ponovno je nagrađen. Na Venecijanskom bijenalu izlaže i 1960. i osvaja UNESCO-ovu nagradu. Veliki uspjeh postigao je svojom serijom iz 1970-ih "Noi non siamo gli ultimi" (Mi nismo posljednji) u kojoj prikazuje patnje iz logora Dachau, ali taj put nastoji to dovesti do univerzalne tragedije.
U mladosti je volio slikati konje i krajolike, a od 1980-ih pred kraj života venecijanske oronule fasade, bogate bojama i finom teksturom. 
Za svoj rad dobio je 1984. najviše francusko odlikovanje za doprinos u kulturi i književosti "Ordre des Arts et des Lettres" ("Commandeur").
Mušič je rijetki slikar s prostora bivše Jugoslavije koji je uživao veliki ugled i bio izuzetno cijenjen u svjetskim krugovima u svijetu likovne umjetnosti; godine 1995. priređena mu je velika retrospektivna izložba u pariškom "Grand Palaisu" (izložbu su otvorili predsjednici François Mitterrand i Milan Kučan).
U povodu stote obljetnice njegova rođenja u prosincu 2009. u Veneciji priređena mu je manja retrospektivna izložba u Palači Franchetti, sjedištu Instituta za znanost, književnost i umjetnost (otvorena do 3. ožujka 2010.).
Slovenija je također priredila veliku izložbu Mušiču u čast u Modernoj Galeriji Ljubljana (170 slika i crteža); izložba je bila otvorena do 28. ožujka 2010.
Mušič je umro u dubokoj starosti (96. god) u Veneciji 2005. Pokopan je na mjesnom groblju na otoku San Michele.
Mušičeva djela po muzejima i galerijima.
Austrija
Hrvatska
Francuska
Njemačka
Italija
Izrael
Nizozemska
Slovenija
Španjolska
Švedska
Švicarska
Ujedinjeno Kraljevstvo
Sjedinjene Američke Države

</doc>
<doc id="253076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253076" title="Istočne pravoslavne crkve">
Istočne pravoslavne crkve



</doc>
<doc id="253078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253078" title="Igor Vidaković">
Igor Vidaković

Igor Vidaković (Slavonski Brod, 20. kolovoza 1983.), hrvatski nogometni vratar.

</doc>
<doc id="253079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253079" title="Leslie Walter Claudius">
Leslie Walter Claudius

Leslie Walter Claudius (Bilaspur, 25. ožujka 1927. – kolovoz 1996.) je bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je Angloindijac.
Rodio se u Bilaspuru, u Indiji, dok je bila britanskom kolonijom.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Indiju. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju igrajući za Indiju je također osvojio zlato.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu igrajući za Indiju je također osvojio zlato.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1960. u Rimu igrajući za Indiju je osvojio srebro.
Njegov sin Robert Claudius je bio indijskim reprezentativcem. Igrao je na svjetskom kupu održanom 1978. u Meksiku. Poginuo je u prometnoj nesreći.
Nagrade i priznanja.
1971. je dobio nagradu Padma Shri. 
Ušao je u Guinnessovu knjigu rekorda zajedno s Udhamom Singhom kao hokejaš na travi koji je osvojio najviše olimpijskih odličja.

</doc>
<doc id="253080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253080" title="Leslie Claudius">
Leslie Claudius



</doc>
<doc id="253081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253081" title="Donald Buck">
Donald Buck

Donald Eaton Buck (26. rujna 1916. – 3. lipnja 2002.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Buck je odigrao dva susreta. Te sezone je igrao za Mt. Washington Club.

</doc>
<doc id="253082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253082" title="Claus Gerson">
Claus Gerson

Claus Oscar Gerson (12. studenog 1917.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Rodio se u Njemačkoj.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Gerson je odigrao tri susreta. Te sezone je igrao za New York Tennis and Hockey Club.

</doc>
<doc id="253083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253083" title="Henry Goode">
Henry Goode

Henry Russell Goode (7. lipnja 1918. – 30. travnja 2000.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Goode je odigrao jedan susret. 

</doc>
<doc id="253084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253084" title="Frederick Hewitt">
Frederick Hewitt

Frederic Maxey Hewitt (16. rujna 1916.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Hewitt je odigrao dva susreta. Te sezone je igrao za Mt. Washington Club.

</doc>
<doc id="253085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253085" title="William Kurtz (hokej na travi)">
William Kurtz (hokej na travi)

William Longstreth Kurtz (18. prosinca 1917. – 16. veljače 2007.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Kurtz je odigrao dva susreta. Te sezone je igrao za Philadelphia Field Hockey Association.

</doc>
<doc id="253086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253086" title="Hendrick Lubbers">
Hendrick Lubbers

Henrik Martin Lubbers (30. prosinca 1926.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Lubbers je odigrao tri susreta. 

</doc>
<doc id="253087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253087" title="Harry Marcoplos">
Harry Marcoplos

Harry Byron Marcoplos (28. siječnja 1926.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Marcoplos je odigrao tri susreta. 
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1956. u Melbourneu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A" te utakmicu za poredak od 9. – 12. mjesta. Zauzele su zadnje, 12. mjesto. Marcoplos je odigrao četiri susreta. 
Igrao je za Baltimore Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253088" title="Kurt Orban">
Kurt Orban

Kurt Orban (6. kolovoza 1916. – 8. veljače 2006.) je bivši američki hokejaš na travi i hokejaški trener sa Staten Islanda. Igrao je na mjestu napadača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Orban je odigrao tri susreta. Na istim je igrama bio i trenerom američke reprezentacije.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1956. u Melbourneu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A" te utakmicu za poredak od 9. – 12. mjesta. Zauzele su zadnje, 12. mjesto. Orban je odigrao četiri susreta. Na istim je igrama bio i trenerom američke reprezentacije.
Igrao je za Downtown Athletic Club.

</doc>
<doc id="253089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253089" title="John Renwick (hokej na travi)">
John Renwick (hokej na travi)

John Philip Renwick mlađi (13. svibnja 1921.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Renwick je odigrao tri susreta. 
Igrao je za Rye Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253090" title="Sanders Sims">
Sanders Sims

Sanders Scott Sims (1. lipnja 1921. – 5. siječnja 2003.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Sims je odigrao jedan susret. 
Igrao je za Philadelphia Hockey and Tennis Club.

</doc>
<doc id="253091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253091" title="John Slade">
John Slade

John Slade ("Hans Schlesinger") (30. svibnja 1908. – 12. rujna 2005.) je bivši njemački i američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Rodio se u Njemačkoj.
Bio je vrhunskim vratarom. Nakon donesenih antižidovskih zakona, bavljenjem športom mu je kao Židovu postajalo znatno otežanim. Stoga je 1935. napustio Njemačku i emigrirao u SAD.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Slade je odigrao dva susreta. Bio je najstarijim igračem američke reprezentacije na tom turniru. Nastupio je s 40 godina.
Igrao je za Westchester Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253092" title="Walter William Stude">
Walter William Stude

Walter William Stude (3. prosinca 1913. – 25. listopada 1991.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Rodio se u Kanadi.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Stude je odigrao tri susreta. 
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1956. u Melbourneu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A" te utakmicu za poredak od 9. – 12. mjesta. Zauzele su zadnje, 12. mjesto. Stude je odigrao tri susreta. Iako je nastupio s 42 godine, nije bio najstarijim američkim igračem u reprezentaciji na tom turniru.
Igrao je za Baltimore Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253093" title="William Wilson (hokej na travi)">
William Wilson (hokej na travi)

William Andrews Wilson (26. listopada 1917. – veljača 1984.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Wilson je odigrao dva susreta. 
Igrao je za Westchester Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253094" title="Félix Ucko">
Félix Ucko

Felix Alfred Ucko (4. siječnja 1919. – 27. listopada 1996.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača, veznog igrača i vratara.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Ucko je odigrao tri susreta. Na svakom susretu je igrao na drugoj poziciji: napadača, veznog igrača i vratara.
Sudjelovao je na hokejaškom turniru na OI 1956. u Melbourneu, igrajući za reprezentaciju SAD-a. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A" te utakmicu za poredak od 9. – 12. mjesta. Zauzele su zadnje, 12. mjesto. Ucko je odigrao tri susreta. Iako je nastupio s 37 godina, nije bio najstarijim američkim igračem u reprezentaciji na tom turniru.
Igrao je za New York Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="253095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253095" title="David Cuffmann">
David Cuffmann

David Hughes Cuffmann je bivši američki hokejaš na travi iz Philadelphije. 
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Cuffmann nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.

</doc>
<doc id="253096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253096" title="Walter Stude">
Walter Stude



</doc>
<doc id="253097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253097" title="Felix Ucko">
Felix Ucko



</doc>
<doc id="253098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253098" title="Phillip Schoettle">
Phillip Schoettle

Phillip Schoettle je bivši američki hokejaš na travi iz Philadelpije. 
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1948. u Londonu. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "B". Zauzele su od 5. – 13. mjesta. Schoettle nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.

</doc>
<doc id="253099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253099" title="Wilson Hobson">
Wilson Hobson

Wilson Hobson je bivši američki hokejaš na travi iz Philadelpije. 
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1932. u Los Angelesu. SAD su izgubile obje utakmice. Osvojile su broncu. Hobson nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1936. u Berlinu. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A". Zauzele su posljednje, 11. mjesto. Hobson nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.

</doc>
<doc id="253100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253100" title="Robert Pyle">
Robert Pyle

Robert Pyle je bivši američki hokejaš na travi iz Jersey Cityja, NH. 
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1932. u Los Angelesu. SAD su izgubile obje utakmice. Osvojile su broncu. Pyle nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.

</doc>
<doc id="253101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253101" title="Frank Leslie Jones">
Frank Leslie Jones

Frank Leslie Jones je bivši američki trener hokeja na travi iz Venture. 
Bio je trenerom predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1932. u Los Angelesu. SAD su izgubile obje utakmice. Osvojile su broncu. 
Bio je trenerom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1936. u Berlinu. SAD su izgubile sve 3 utakmice u prvom krugu, u skupini "A". Zauzele su posljednje, 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="253104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253104" title="Filipike">
Filipike



</doc>
<doc id="253107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253107" title="Snježana Banović">
Snježana Banović

Snježana Banović (Zagreb, 2. studenog 1963.) je hrvatska kazališna redateljica, teatrologinja i sveučilišna profesorica.
U Zagrebu pohađa osnovnu i srednju školu te potom studira francuski i španjolski jezik na Filozofskom fakultetu. Akademiju dramske umjetnosti diplomira 1990. u klasi prof. Georgija Para. Za vrijeme studija asistira na brojnim produkcijama a prvu režiju ostvaruje u zagrebačkom Teatru ITD. Redovita je profesorica na Odsjeku produkcije Akademije dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu.
Usavršavala se na brojnim stipendijama u inozemstvu od čega treba izdvojiti Fullbrightovu stipendiju 1997. na sveučilištu Yale u SAD.
Doktorski studij Književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu završila je 2009. Ostvarila je niz režija diljem Hrvatske i nekoliko u inozemstvu. Za veliki broj svojih predstava radila je i izbor glazbe.
Uz dramske tekstove režira različite komercijalne i umjetničke manifestacije te različite dobrotvorne programe. Za navedene svečanosti piše sinopsise a autorica je i tekstova za nekoliko cabareta i desetak adaptacija. Objavila je više tekstova i recenzija o kazalištu, kulturnoj politici, kazališnom menadžmentu i produkciji u časopisima (Glumište, Kazalište) te dnevnim listovima (Jutarnji list, Vjesnik) i na 3. programu Hrvatskoga radija. Objavila je četiri teatrološke knjige: Država i njezino kazalište (profil, 2012.), Kazalište krize (Durieux, 2014.), Službeni izlaz (Fraktura, 2018.), Kazalište za narod (Fraktura, 2020.)
Tijekom 2001. bila je članica Vijeća za kazalište Ministarstva kulture RH i Predsjednica Vladinog Povjerenstva za Dramu Dubrovačkih ljetnih igara. Od veljače 2001. do studenog 2002. bila je ravnateljica Drame HNK Zagreb. Godine 2007. bila je ravnateljica Ustanove u kulturi Rachlin i Friends u Dubrovniku.
Gostovala je na više sveučilišta u SAD, Srbiji i Francuskoj. 

</doc>
<doc id="253108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253108" title="Brzo klizanje na kratkim stazama na ZOI 2010.">
Brzo klizanje na kratkim stazama na ZOI 2010.

Natjecanje u brzom klizanju na kratkim stazama na ZOI 2010. održavalo se u Pacific Coliseumu u razdoblju od 13. do 26. veljače 2010. godine.
Za razliku od brzog klizanja po dužoj stazi ovdje se i muškarci i žene natječu u tri jednake individualne discipline (500 m, 1000 m, 1500 m) dok je timska utrka kod žena duga tri, a kod muškaraca pet tisuća metara. Natjecanja se održavaju na zatvorenim klizalištima, duljine jednog kruga staze 111,12 metara - na klizalištima dimenzija međunarodnog hokejaškog igrališta (30 x 60 metara).

</doc>
<doc id="253117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253117" title="Brzo klizanje na ZOI 2010.">
Brzo klizanje na ZOI 2010.

 
Natjecanja u brzom klizanju na ZOI 2010. održavala su se u dvorani Richmond Olympic Oval u razdoblju od 13. do 27. veljače 2010. godine.

</doc>
<doc id="253118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253118" title="Kanjon">
Kanjon



</doc>
<doc id="253119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253119" title="Proceduralno znanje">
Proceduralno znanje



</doc>
<doc id="253120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253120" title="Broj 1 inozemni singlovi 2010. (Hrvatska)">
Broj 1 inozemni singlovi 2010. (Hrvatska)

Popis broj 1 inozemnih singlova u 2010. godini u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="253121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253121" title="Broj 1 domaći singlovi 2010. (Hrvatska)">
Broj 1 domaći singlovi 2010. (Hrvatska)

Popis broj 1 domaćih singlova u 2010. godini u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="253123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253123" title="Barbara Kolar">
Barbara Kolar

Barbara Kolar (Čakovec, 18. travnja 1970.) hrvatska je televizijska voditeljica na HRT-u i bivša radijska DJ-ica na Anteni Zagreb.
Poznata je kao voditeljica televizijskih emisija "Ples sa zvijezdama" i "Zvijezde pjevaju". Na Anteni Zagreb vodila je emisiju "Jutarnji Show", a 6. studenoga 2020. napustila je Antenu i najavila da će se uskoro ipak vratiti radiju kao mediju. Ostvarila je gostujuće uloge u serijama "Bitange i princeze", "Stipe u gostima" i "Naša mala klinika", no prije svih tih uloga bila je jedna od voditeljica kviza Upitnik.
Životopis.
Osnovnu školu završila je u Bjelovaru u koji se njezina obitelj doselila iz Čakovca. Kako je njezin otac radio na televiziji, iz Bjelovara su se potom preselili u Zagreb gdje je nastavila školovanje. Diplomirala je na Veterinarskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te je po struci doktorica veterinarske medicine. 
Nakon kraćega rada u struci otisnula se u medije počevši s vođenjem radijskih kontaktnih emisija, a potom i navedenih televizijskih emisija.
Uz to je vodila i brojne priredbe, manifestacije, dodjele nagrada te uključenja zagrebačkoga studija za glasovanje za Eurosong.
Živi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="253124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253124" title="Sanjkanje na ZOI 2010.">
Sanjkanje na ZOI 2010.

Natjecanje u sanjkanju na ZOI 2010. održavalo se u "Whistler Sliding Centru" u razdoblju od 13. do 17. veljače 2010. godine. Ovo natjecanje, kao i same olimpijske igre, obilježila je smrt gruziijskog natjecatelja Nodara Kumaritašvilija, koji je poginuo tijekom treninga, nekoliko sati prije početka ceremonije otvaranja Zimskih olimpijskih igara.
Rezultati natjecanja.
Muškarci - pojedinačno.
Datum: 
13. veljače 2010."(prva i druga vožnja)" 
14. veljače 2010. "(treća i četvrta vožnja)"
Žene - pojedinačno.
Datum: 15. i 16. veljače 2010
Nesreće.
Nekoliko sati prije početka svečanog otvorenja 21. Zimskih olimpijskih igara gruzijski natjecatelj Nodar Kumaritašvili smrtno je stradao na treningu, nakon udarca glavom u čelični stup. Istraga je utvrdila kako je poginuo zbog svoje pogreške. Suci olimpijskog natjecanja sanjkaša ipak su odlučili djelovati i na koncu su muški start spustili na razinu ženskoga; tako su ponešto anulirali maksimalnu brzinu i omogućili sportašima da lakše kontroliraju sanjke na stazi. Također, ponešto je preinačena staza u cilju povećanja sigurnosti, postavivši veće ograde prije posljednjeg zavoja, u kojem je Kumaritašvili stradao. 

</doc>
<doc id="253125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253125" title="Uvala Soline">
Uvala Soline

Uvala Soline, ili još: zaljev Soline, uvala Klimno, Dobrinjski zaton, je uvala Jadranskog mora na istočnoj obali otoka Krka, na području općine Dobrinj, točno nasuprot Crikvenice. 
Odlike.
Uvala Soline je "zatvorenog, ujezerenog tipa"; ulaz u uvalu je uzak pa je izmjena morske vode vrlo slaba, a i vrlo je plitak. U smjeru istok – zapad uvala je duga oko 3, a u smjeru sjever – jug oko 2 km. Zatvara ju poluotok Sulinj u nastavku kojeg je i istoimeni greben.
Uvala pruža siguran zaklon od svih vjetrova i smatra se "najsigurnijom na cijeloj istočnoj obali otoka Krka". Međutim, po buri je isplovljavanje iz uvale vrlo opasno jer su u Vinodolskom kanalu zapusi (refuli) bure najveće jakosti.
Dno je muljevito čime je vrlo pogodno i sigurno za sidrenje. Obale su blage i vrlo pristupačne na svim mjestima.
Na zapadu u uvalu utječe "Veli ili Dobrinjski potok". Veli potok je zapravo maleni vodeni tok vrlo nestalnog, gotovo bujičnog karaktera. U zimskom periodu godine je bujan, a za vrijeme obilnih oborina se i izlijeva iz korita u svom donjem toku i popolavljuje. Ljeti često potpuno presuši. Izvire na dva mjesta: Ogreni kraj Dobrinja te nedaleko od Krasa. Iz ta dva izvora teku prvo dva potoka, jedan s istočne, drugi sa zapadne strane Dobrinja. U dobrinjskom polju se spajaju u jedan koji se zatim na području Melina ulijeva u uvalu.
Uvala je zapravo potopljeni nastavak središnje flišne zone koju čini dobrinjsko polje s Velim potokom.
Uplovljavanje.
U Soline se uplovljava iz Vinodolskog kanala, između grebena Sulinj sa sjeverne i rta Glavati s južne strane. S obzirom na to da je "ulazak u uvalu uzak", pri uplovljavanju treba paziti na spomenuti greben i rt, a vodilja su tri svjetionika crvene svijetlosti koji ostaju s lijeve tj. južne strane.
Hridi, otočić, plićine.
Unutar uvale su: označena hrid Crni ili Mali Školjić, sjeverozapadno od njega je neoznačena plićina dubine samo 1 metar, nedaleko nje je i otočić Školjić ( ili još Veli Školjić, Kirinčić, Školj ). Iako je malen i nizak, uvijek i po svim vremenskim uvjetima je lako uočljiv zbog ruševina koje su na njemu.
Uvala je "vrlo plitka" s prosječnom dubinom od 3-4 metra. Najveća dubina je nedaleko hridi Mali Školjić, 7 metara. Zapadni dio uvale je najplići s niti 2 metra dubine, a u nastavku je pješćanik Meline. 
Naselja.
"Tri su naselja na obalama zaljeva Soline": Klimno i Soline na južnoj obali te Čižići na zapadnoj. Osim vezova za brodice u njima ima trgovina, kafića, restorana, bankomata, a za potrebe brodice najviše opreme i usluga ima u najvećem mjestu Klimnu.
Čitava uvala i naselja administrativno pripadaju "općini Dobrinj". Samo općinsko središte Dobrinj je ranosrednjovjekovni kaštel smješten na uzvisini ponad uvale, iznad mjesta Soline. Stoljećima se uvala često nazivala Dobrinjskim zatonom, ali je slabljenjem značaja Dobrinja, a širenjem priobalnih naselja, naročito nakon pojave turizma, to ime potpuno isčeznulo.
Osim Dobrinja, ponad uvale su još i sela Sužan, ponad Melina, i Hlapa smještena iznad mjesta Soline.
Gospodarsko iskorištavanje.
Solane.
Smatra se da je na području Melina još u antici postojala solana. U srednjem vijeku, kada je sol bila izuzetno cijenjena, solane su držali krčki knezova Frankapani. Zbog potrebe za radnom snagom u solanama Ivan VII Frankapan je u obližnja sela Sužan, Šugare, Čižiće, a manje i u Soline naselio Vlahe s Velebita. Frankapanima je solane, pored drugih brojnih imanja, 1. studenog 1412. godine, potvrdio sam Hrvatsko-ugarski kralj Sigismund. Prvi značajniji pisac o otoku Krku i izvrsni poznavatelj otoka, mlečanin Antonio Vinciguerra, koji je bio prvi venecijanski upravitelj otoka, piše da solana proizvodi "izvanrednu sol" ( „saline excellentissime“ ). O solani piše i Augustin Valerije u svom izvješću iz 1527. godine.
O važnosti solane svjedoči i činjenica da su u srednjem vijeku sela Soline, Sužan i Šugare činile zasebnu administrativnu jedinicu s posebnim sucem.
Padom otoka Krka pod vlast Mletačke Republike 1480. g. solane su zatvorene kako ne bi konkurirale venecijanskim solanama. Iako se dolaskom austrijske vlasti krajem 18. st., prema povjesničaru Ivanu Feretiću, planirala obnova solana, to nikada nije ostvareno.
Pogodnost za proizvodnju soli očita je: s obzirom na to da je pješćanik Meline velika zaravnjena površina u nastavku zaljeva, more ga dolaskom plime potapa, a povlačenjem mora, prilikom oseke, ostaju morske lokve koje se isušuju pa ostaje samo sol.
Tvornica crijepova.
U 19. st. na Melinama je radila i tvornica crijepova („Opukarija“), ali, iako je proizvodila kvalitetne crjepove, zbog nesloge suvlasnika, loših uvjeta rada te loše povezanosti s odredištima, propala je. Nekada je ta tvornica sa svojim dimnjakom predstavljala dolazak industrije u tradicijski poljoprivredni kraj, ali od tvornice nije sačuvano ništa. Vidljive su još samo velike rupe u kojima su nekada bile peći.
Pjeskarenje.
Osim za proizvodnju soli, pješćanik Meline se u 19. i početkom 20. st. iskorištavao i kao izvor pijeska koji se tradicionalnim brodicama trabakulima i bracerama odvozio u Crikvenicu, Rijeku, Opatiju za izgradnju vila i zgrada. 
Brodogradnja.
U novije vrijeme je u Klimnu manji brodogradilišni pogon.
Školjkarstvo.
Na sjevernom dijelu uvale je uzgajalište školjki. Kamenice iz uvale Soline spominju se već od 16. st. Soline se smatraju najpogodnijim lokalitetom za uzgoj školjaka na čitavoj istočnoj obali Jadrana i to prventsveno dagnji i kamenica. Čisto more u uvali omogućuje brz rast, nizak mortalitet i dobru kvalitetu školjaka. U dvije godine dagnje dosegnu 6 cm duljine. Ipak, trenutačna prizvodnja uzgajališta nije velika i niti približno ne iskorištava sve mogućnosti. 
Turizam.
Zbog plitkosti i zatvorenosti uvale, "temperatura mora u uvali je viša" nego izvan nje, a zbog čega sezona kupanja počinje već sredinom proljeća i traje do kasne jeseni. To je još jedan veliki potencijal u razvoju turizma u uvali Soline, naročito u predsezoni i posezoni kada je većini turističkih središta u Hrvatskoj teško privući značajniji broj posjetitelja. 
Ljeti je u uvali puno kupaća i brodica pa je, osim zbog plićina i hridi potrebna velika pažnja pri plovidbi.
Brojni posjetitelji dolaze u Soline odnosno na Meline upravo zbog "ljekovitog mulja" koje je blagotvorno za reuma, ali i za kožu. Stoga je ljeti vrlo česta pojava velik broj ljudi čija su tijela potpuno prekrivenih crnim muljem. Unatoč tome smatra se da je potencijal uvale još uvijek neiskorišten. Već dulje vrijeme se razmatra izgradnja zdravstveno-turističkog objekta na lokalitetu Meline. Veliku prepreku tome predstavlja činjenica što ne postoji kanalizacijska mreža, a otpadne vode iz takvog kompleksa ne bi se smjele ulijevati u uvalu. 
U mjestima u uvali "nema ni jednog hotela", ali je velik broj privatnih smještajnih kapaciteta. U Klimnu postoji auto–kamp.
Poluotok Sulinj se spominje kao vjerojatno prvo golf igralište na otoku Krku, ali istodobno i kao mogući prostor za izgradnju apartmanskog naselja. 
Nekoliko kilometara sjeverno od zaljeva je špilja Biserujka, duga svega 110 metara, ali bogata stalagmitima i stalaktitima. Otvorena je za javnost tek od 1997. g., ali je danas jedna od najposjećenijih špilja u Hrvatskoj.
Srednjovjekovni kaštel Dobrinj nad uvalom bogat je kuturnim znamenitostima i galerijskim i muzejskim prostorima.
Istovremeno planiranje gradnje novih apartmanskih naselja, uz već postojeću preizgrađenost, kao odlike masovnog turizma s jedne, te uređenje golf terena, lječilišnog centra te bogaćenja ponude marine u Klimnu, kao odlike elitnog turizma s druge strane, upućuju na "nejasne vizije i planove" dotične jedinice lokalne samouprave oko budućeg turističkog razvoja.
Ekološka osjetljivost.
Zbog plitkosti i slabe fluktuacije morske vode, uvala Soline je osobito "ekološki osjetljivo područje". I najmanje onečišćenje unutar uvale može imati dugotrajne posljedice. Veliki problem predstavlja i nepostojanje kanalizacijskog sustava za obalna naselja, a čije se stanovništvo u ljetnim mjesecima poveća za nekoliko puta.
Negativnu pojavu u pogledu očuvanja okoliša i mediteranske ambijetalnosti predstavlja "pretjerana apartmanizacija" koja je prisutna u sva tri naselja, a u kojima velike, betonske kuće različitih, često neprikladnih, upadljivih boja odudaraju od starih malenih, kamenih, primorskih kuća idealno uklopljenih u vizure uvale. Mjesto Čižići po svom povijesnom postojanju nije bilo na samoj obali nego poviše uvale, ali se u posljednjih nekoliko desetljeća potpuno spustilo do mora.
Nekontrolirana, stihijska i pretjerana izgradnja naročito je prisutna malom mjestu Soline čija je autohtona arhitektura u potpunosti zagušena neprikladnim novoizgrađenim objektima.
Arheološka istraživanja.
Krajem 2006. g. u suradnji Instituta za arheologiju, Pomorskog i povijesnog muzeja Hrvatskog primorja i Zavičajnog muzeja Poreštine, započela su arheološka istraživanja na području uvale Sveti Petar na sjeverozapadnoj strani uvale Soline, u neposrednoj blizini ruševina srednjovjekovne crkvice Svetog Petra. Tom prilikom pronađeni su brojni "ostaci antičke keramike", a koja upućuje da je izvjesni Seksto Metilije Maksim, vlasnik keramičke radionice u antičko doba na području današnje Crikvenice, imao i keramičku radionicu u uvali Sveti Petar. Osim toga, postoji mogućnost da je u uvali postojala i antička luka. Takvi nalazi, uz one koji su ukazivali na pretpovijesnu i ranosrednjovjekovnu naseljenost dobrinjštine, imaju veliki značaj za potvrdu kontinuiteta naseljenosti ovoga kraja. 
Vezovi.
Sva naselja u uvali imaju vezove za brodice. Najviše ih je u Klimnu gdje pored lokalne lučice (porta) postoji i marina te suha marina. Posljednjih godina se bitno proširila i uredila lučica u Čižićima. Zbog ekološke osjetljivosti uvale, broj mogućih vezova trebao bi biti određen ekspertizom.

</doc>
<doc id="253126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253126" title="Nacionalni park Capitol Reef">
Nacionalni park Capitol Reef

Nacionalni park Capitol Reef (" Veliki greben") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Capitol Reef se nalazi u južnom dijelu američke savezne države Utah u blizini gradića Torrey. Park je pun klanaca, litica, stjenovitih tornjeva, kupola i kamenih lukova. Kroz park protječe rijeka Fremont ali većina parka je pustinjski krajolik. Površina parka Capitol Reef izbosi 976,24 km2, a nacionalnim je proglašen 18. prosinca 1971. godine.

</doc>
<doc id="253129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253129" title="Božidar Smiljanić">
Božidar Smiljanić

Božidar Smiljanić (Zagreb, 20. rujna 1936. – Zagreb, 7. travnja 2018.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Filmografija.
Sinkronizacija.
• "Teletubbiesi" (6. – 7. sezona) kao narator, vokal uvodne špice, megafon #2 (2017. – 2018.)

</doc>
<doc id="253131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253131" title="DJ Robin Clark">
DJ Robin Clark

Robin Clark (rodno ime Tobias Hartmann, Oldenburg, Njemačka, 6. travnja 1982.) njemački je hardstyle DJ i producent. Ima potpisan ugovor sa "Steel Records" diskografskom kućom koju vodi njemačko-slovenski hardstyle DJ Sam Punk.
Životopis.
Tobias je u djetinjstvu počeo svirati glasovir i bubnjeve. 2001. je kupio svoje prve gramofone i 2002. je održao svoje prve veće nastupe. Od 2004. postaje dijelom interneta na internetskom radiju Techno4ever.net sa svojom emisijom "Hardbeats". Nastupao je svaki četvrtak od 20:00 do 22:00 (UTC+1). Štoviše, on je voditelj projekta na Techno4everu od 2006. Godine 2004. počeo je producirati svoje prve pjesme. Njegova prva pjesma pojavila se 2005. pod nadimkom Bazzface, a 2006. je objavio pjesmu pod nadimkom Robin Clark. Zajedno sa Sam Punkom je objavio sampler "Hardbeatz Vol. 9" zajedno s pjesmama s Tobiasovim ostalim nadimcima. Od 2009., Tobias zajedno sa Sam Punkom radi na pokretanju nove digitalne diskografske kuće Hardbeatz Digital Records.
Tobias se obrazovao za "Bachelor of Arts Social Work" (BA SA) na sveučilištu u Vechti ("Hochschule Vechta") gdje je 2002. izučio za električara, no zbog različitih je razloga odustao od ovoga posla.

</doc>
<doc id="253132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253132" title="Robert Mareković">
Robert Mareković

Robert Mareković (Zagreb, 22. listopada 1971.) je hrvatski glazbenik, televizijski glumac, radijski i TV voditelj te novinar.
Karijera.
HTV i Fantomi.
Odrastavši u Novom Zagrebu, osnovnu školu je završio u Travnom. Preko roditeljskih ploča zavolio je glazbu koju su izvodili Fats Domino, Hollies, Beatles i naravno Elvis Presley.
Prvi nastup imao je 1986. na školskoj božićnoj priredbi Upravne srednje škole koju je pohađao. Pjevao je "Fever", "Blue moon" i "Maybe baby", a prvi profesionalni nastup imao je sa svojom matičnom grupom Rockin' Kids, 13. prosinca 1987.g. u klubu "KSET".
U proljeće 1988. s Krešimirom Mišakom osniva grupu "Voodoo Cats", a već godinu dana kasnije grupa mijenja ime u Fantomi. Iste godine radi kao DJ na kultnom programu "Blue moon" u klubu Kulušić. Godine 1989. Fantomi objavljuju svoj prvi promo singl "Beba, bebica". Dana, 8. ožujka 1990. grupa objavljuje album prvijenac pod nazivom Veliki odmor s hitovima "Dudica", "Pivo, konjak, štok", "Kraljica", "Bijeli cadillac". 
Tijekom Domovinskog rata, Fantomi su odsvirali 200-injak dobrotvornih nastupa, a 1992.g. izlazi im drugi album "Sretan rođendan" s hitovima "Sretan rođendan", "Slomit ću ti srce", "Ritam kiše" i "Pepermint". Krajem iste godine snimaju najizvođeniju i najobrađivaniju hrvatsku božićnu pjesmu "Sretan Božić svakome". 
Godine 1990. Mareković je dobio mjesto voditelja u dječjoj emisiji "Dobro jutro" Hrvatske televizije, no, zbog početka rata druga sezona je otkazana. Vraća se u dječji program HRT-a 1993., i vodeći emisiju Hrtić-hitić ostaje ondje još godinu dana. Godine, 1993. Fantomi objavljuju posljednji album, "Planeta majmuna" s uspješnicama "Pidžama mama" i "Irena, laku noć". Godinu dana kasnije, nakon posljednjeg singla "Ima nešto u tvojim očima", grupa se razilazi zbog glazbenoga razmimoilaženja. Godine 2005. nakratko je obnovio grupu Fantomi kako bi održali dva nastupa, te snimili novi singl nakon 11 godina apstinencije. Singl se zvao "Stari saksofon" i pojavio se na kompilaciji "Fantomi – zlatna kolekcija". Tijekom 2010.-tih, Fantomi se redovito okupljaju jednom godišnje kako bi održali koncert u vrijeme adventa. Pjesma "Sretan rođendan" pojavila se u seriji "Područje bez signala" 2022. godine.
Hrvatski radio i grupa Swingers.
Godine 1995., po prvi puta Robert se oprobao u radijskim vodama; nakratko bilo je to na Radio Sljemenu te na Radiju Velika Gorica, da bi od siječnja 1998. započeo s vođenjem glazbenih autorskih emisija na 2. Programu Hrvatskog radija, što radi i danas. Prva emisija zvala se "Povratak u budućnost" i još uvijek se emitira četvrtkom u terminu od 20 sati. Za ovu emisiju Mareković je dobio prestižnu nagradu "Večernjakova ruža" koju dodjeljuje Večernji List. Vodio je i emisije "Noć Plavoga Mjeseca" i "Radio Fonograf", te emisiju "Dolcevita" koja se 15 godina emitirala na Drugom programu Hrvatskog radija, a od 2019. godine prelazi na Radio Sljeme.
Nakon nekoliko samostalnih singlova, Mareković objavljuje album pod imenom "Robert i Fantomi", no, u postavi bez ijednog člana originalne grupe. Album se zvao "Iza zatvorenih vrata". 1999. inspiriran velikim povratkom swinga u Americi, osniva grupu Swingers. Grupa Swingers u svom je glazbenom repertoaru, po uzoru na svoje američke idole (Elvisa Presleya, Franka Sinatru, Deana Martina, Louisa Primu) pomirila glazbene stilove poput: swinga, jivea, rockabillyja, twista, koketirajući i s latino ritmovima. 
Tijekom desetogodišnjeg postojanja Swingersi su u biografiju grupe upisali nastupe u devet europskih zemalja (Njemačka, Austrija, Švicarska, Slovačka i dr.), od kojih je posebno bio značajan nastup u organizaciji European Broadcasting Union, tijekom Europskog nogometnog prvenstva, 2008. u Švicarskoj, točnije u Ženevi. Nikako ne treba zaboraviti spomenuti ni danas već dvadesetogodišnji novogodišnji angažman u najprestižnijem bavarskom hotelu Bayerischer Hof. 2008. godine grupa Swingers osvojila je hrvatsku glazbenu nagradu Porin za album "Samo jednom se ljubi – tribute to Ivo Robić" u kategoriji "Najbolji album zabavne glazbe". Swingers su također u zagrebačkoj dvorani Tvornica održali dva koncerta koja je prenosila nacionalna televizija. U ljeto 2021. Swingersi u suradnji s grupom Gelato Sisters objavljuju singl "Bikini" koji postaje hitom na nacionalnoj top ljestvici. Grupa se također pojavljuje u dvije epizode popularne serije "Dnevnik velikog Perice" 2021.
Tijekom novog milenija Robert Mareković bavi se i glazbenim novinarstvom, pisao je za Večernji list, Koox, Polet, Aquarius Records, da bi početkom 2012. počeo pisati redoviti blog srijedom na internet stranici vecernji.hr. Godine 2020. počeo je pisati i za stranicu Glasa Hrvatske. 
2007. i 2011. godine glumio je u dvije hrvatske sapunice Zabranjena ljubav te Dnevnik plavuše, dok 2020. glumi u kratkometražom filmu "Interview".
Las Vegas Show.
Grupa Swingers, u suradnji s kućom RTL Music, pokrenula je Las Vegas Show. Las Vegas Show je dinamični koncert/predstava koja je bazirana na tradiciji američkog show businessa. Show se sastoji od plesačica, swing plesnih parova, akrobata, vatrometa, uz korištenje video wall-a, dok je glazbena podloga bazirana na repertoaru grupe Swingers. Inicijalni nastup dogodio se u prepunoj zagrebačkoj Laubi 30. ožujka 2019. godine.
Suradnje.
Kroz dugogodišnju karijeru, Mareković je diskografski surađivao s mnogim našim eminetnim imenima, prvenstveno kroz djelovanje u grupi Swingers. 
Kompletan popis slijedi:
Ivo Robić, Oliver, E.N.I., Danijela Večerinović, Massimo, Ivana Kindl, Nina Badrić, Tedi Spalato, Davor Gobac, Marko Tolja, Kristijan Beluhan, Miro Ungar, Zdenka Kovačiček, Gabi Novak, Rivers, Mirko Fodor, Zoran Predin, Iva Visković, Maja Posavec, sestre Husar, Suzana Horvat, El Nino, Vlatka Pokos, Ivana Starčević, Feminem, Šajeta, Duško Jeličić, Mildreds.
DJ karijera.
Tijekom dugogodišnje DJ karijere, puštao je glazbu u kultnim klubovima kao što su bili Kulušić, Lapidarij, Gjuro, Pepermint, a i danas ga možete slušati na mjestima kao što su: Mojo bar, Johann Franck, La Bodega, Kic. Nastupao je na festivalima kao što su Dolcevita i Vintage Zagreb, te na jazz festivalu u Münchenu. Poznat je po svom eklektičnom repertoaru koji miješa hitove od 50-tih do ranih 80-tih godina. 

</doc>
<doc id="253135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253135" title="Skijaški skokovi na ZOI 2010.">
Skijaški skokovi na ZOI 2010.

Natjecanja u skijaškim skokovima na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru održavala su se u Whistler Olympic Parku u zimovalištu Whistler. Natjecanja su se održavala od 12. do 22. veljače 2010. godine
Mala skakaonica.
Datum: 13. veljače 2010.
Velika skakaonica.
Datum: 20. veljače 2010.

</doc>
<doc id="253137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253137" title="Taylor Swift">
Taylor Swift

Taylor Alison Swift (West Reading, Pennsylvania, 13. prosinca 1989.) američka je kantautorica. Njezina diskografija obuhvaća više žanrova, a njezino narativno pisanje pjesama, često inspirirano njezinim osobnim životom, dobilo je brojne pohvale kritičara i široku medijsku pokrivenost. 
Rođena u Pennsylvaniji, Swift se s 14 godina preselila u Nashville, Tennessee kako bi započela karijeru u country glazbi. Na country glazbenu scenu probila se svojim debitantskim studijskim albumom "Taylor Swift" (2006.). Swift se istaknula u country-popu svojim drugim studijskim albumom "Fearless" (2008.), koji je postao najprodavaniji album 2009. godine u Sjedinjenim Američkim Državama, dobio je četiri Grammy nagrade, a Swift je postala najmlađim dobitnikom nagrade za album godine. Swiftin treći studijski album, "Speak Now" (2010.), spojio je country pop s elementima rocka, uključujući singlove s Top 10 liste "Mine" i "Back to December".
Njezin četvrti album "Red" (2012.), s kojim Taylor počinje eksperimentirati s drugim žanrovima, donio je uspješne singlove "We Are Never Ever Getting Back Togeather", "I Knew You Were Trouble" i "22". Prešla je na synth-pop sa svojim petim studijskim albumom, "1989". (2014.), a elektro-pop zvuk proširila je na svoja sljedeća dva studijska albuma, "Reputation" (2017.) i "Lover" (2019.), koji su prihvatili urbani i retro stil. Tri albuma izredala su niz međunarodnih Top pet najboljih singlova, uključujući "Shake It Off", "Blank Space", "Bad Blood", "Look What You Made Me Do" i „ Me!". 
Swift je 2020. eksperimentirala s folkom i alternativnim rockom na svom osmom i devetom studijskom albumu "Folklore" i "Evermore", čiji su glavni singlovi "Cardigan" i "Willow" dospjeli na vrhove ljestvica. Swift je također iste godine objavila dokumentarne filmove "Miss Americana" i "". Swift je oborila rekorde streamanja svojim desetim albumom "Midnights" (2022.) i njegovim singlom "Anti-Hero". 
S prodajom od preko 50 milijuna albuma i 200 milijuna primjeraka diljem svijeta, Swift je jedna od najprodavanijih glazbenih umjetnika. Njezina nagrade uključuju 11 nagrada Grammy (uključujući tri pobjede na albumu godine, a time dijeli mjesto za najviše pobjeda umjetnika), nagradu Emmy, 35 Guinnessovih rekorda, 32 AMA nagrade (najviše pobjeda umjetnika) i 25 nagrada Billboard Music Awards (najviše osvojenih u kategoriji žena ). Zauzela je osmo mjesto na Billboardovoj ljestvici najboljih umjetnika svih vremena, a kao autorica pjesama prepoznata je u 100 najvećih tekstopisaca svih vremena od Rolling Stonea (2015). Također su je imenovali Billboardovom ženom desetljeća (2010-e), a American Music Awards umjetnicom desetljeća (2010-e). 
Životopis.
Rani život.
Swift je rođena u Readingu, Pennsylvania. Ona je kćer Scotta Swifta i njegove žene Andree, koja je domaćica. Ima mlađeg brata, Austina. Swift je dobila ime po američkom kantautoru Jamesu Tayloru. Swift je prve godine svog života provela na farmi božićnih drvca koju je njezin otac kupio od jednog od svojih klijenata. Pohađala je predškolsku i vrtićku školu Alvernia Montessori, koju vode franjevačke redovnice, prije nego što je prešla u školu Wyndcroft. Obitelj se potom preselila u iznajmljenu kuću u predgrađu Wyomissing, u Pennsylvaniji, gdje je pohađala srednju školu Wyomissing Junior. 
Kad je bila u četvrtom razredu, Swift je dobila nacionalnu nagradu za poeziju, napisala je "Monster In My Closet" ["Čudovište u mom ormaru"]. S deset godina počela je pisati pjesme i pjevati na karaoke natjecanjima, festivalima i sajmovima oko njenog rodnog grada. Jednog ljeta, posvetila se pisanju romana s 350 stranica, koji ostaje neobjavljen Njen prvi pravi nastup bio je na "Bloomsburg Fair" sajmu.
Album prvjenac "Taylor Swift" (2006. – 2008.).
Sredinom 2006. godine Swift je objavila svoj prvi singl "Tim McGraw", koji se plasirao na 6. mjestu "Billboardove" Hot Country Songs ljestvice. Svoj prvi studijski album pod imenom "Taylor Swift" objavila je 24. listopada 2006. godine. Swift je napisala sve pjesme na albumu, koji je debitirao na ljestvici "Billboard 200" na 19. mjestu, s prodajom od 39.000 primjeraka u prvom tjednu. Kasnije se album plasirao na prvom mjestu ljestvice "Billboard" Top Country Albums i petom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Album se držao osam tjedana na vrhu ljestvice, a jedini izvođači koji su to još uspjeli su The Dixie Chicks i Carrie Underwood. "Taylor Swift" je proveo najviše vremena na ljestvici Billboard 200 od svih albuma iz 2000-ih. Ostali singlovi s albuma su "Teardrops On My Guitar", "Picture To Burn", "Should've Said No" i "Our Song".
"Fearless" (2008. – 2009.).
Swiftin drugi studijski album, "Fearless", objavljen je 11. studenog 2008. Tijekom 2008. i 2009. objavljeno je pet singlova: "Love Story", "White Horse", "You Belong with Me" i "Fifteen". "Love Story", vodeći singl, zauzeo je četvrto mjesto na Billboard Hot 100 i prvo mjesto u Australiji. "You Belong with Me" bio je singl na albumu s najboljim pozicijama na ljestvicama. "Fearless" je debitirao na prvom mjestu Billboarda 200 i bio je najprodavaniji album 2009. u SAD-u. "Fearless Turneja", Swiftina prva glavna koncertna turneja, zaradila je preko 63 milijuna dolara. 2009. glazbeni video za "You Belong with Me" proglašen je za najbolji ženski video na MTV Video Music Awards. Njezin govor tijekom prihvaćanja nagrade prekinuo je reper Kanye West, incident koji je postao široke medijske pozornosti i mnogih internetskih memova. Billboard ju je proglasio umjetnicom godine 2009. 
Na 52. godišnjoj dodjeli Grammyja, "Fearless" je proglašen albumom godine i najboljim country albumom, a "White Horse" najboljom country pjesmom i najboljom ženskom vokalnom izvedbom. Swift je postala najmlađom umjetnicom koji je osvojio album godine. Na dodjeli nagrada Country Music Association 2009. Swift je osvojio album godine za "Fearless" i proglašena je zabavljačem godine, najmlađom osobom koja je osvojila tu čast. Dok je snimala svoj filmski prvjenac, "Valentine's Day" u listopadu 2009., Swift je započela romantičnu vezu s glumicom Taylor Lautner; razišli su se kasnije te godine. Swift je objavila pjesmu "Today Was a Fairytale", koja je poslužila kao promotivni singl za film "Valentine's Day". Pjesma je debitirala na drugoj poziciji američke ljestvice singlova, time je postala njen šesti singl koji se popeo na jedno od prvih 10 mjesta te ljestvice. Prema "Nielsen SoundScanu" pjesma je prodana u 325 000 primjeraka u prvom tjednu. Kasnije te godine, Swift je vodila jednu emisiju i nastupila kao glazbeni gost u epizodi "Saturday Night Live"; bila je prva voditeljica koja je napisala vlastiti uvodni monolog.
"Speak Now" (2010. – 2011.).
U srpnju 2010 godine, časopis "Billboard" objavio je da će se Taylorin novi album zvati "Speak Now". Album je objavljen 25. listopada 2010. godine i debitirao je na prvom mjestu američke ljestvice s prodanih više od milijun primjeraka u prvom tjednu od objavljivanja. Taylor je cijeli album napisala potpuno sama, nakon kritika i sumnji da nije sudjelovala u pisanju pjesama na svom prethodnom albumu. Prvi singl s albuma "Mine" objavljen je u kolovozu 2010. godine i plasirao se na trećem mjestu na Billboard 100 ljestvici. Ostali singlovi s albuma su "Back To December", "Mean", "The Story Of Us", "Sparks Fly" i "Ours".
2011. započela je i popratna koncertna turneja Speak Now World Tour, Swift je posjetila Singapur gdje je održala prvi koncert azijskog dijela svoje prve svjetske turneje. Nakon zadnjeg koncerta u Hong Kongu. Swift je održala koncerte u Europi i Americi. Swiftin prvi live album, Speak Now World Tour: Live, je objavljen 21. studenog 2011. Tri koncerta na njenoj svjetskoj turneji su morali biti otkazani jer je Swift dobila bronhitis. Swift je pozvala mnoštvo muzičara da pjevaju s njom tokom američkog dijela turneje, uključujući pjevače-tekstopisce James Taylor, Jason Mraz i Shawn Colvin, pop zvijezde Justin Bieber i Selena Gomez, reperi Nicki Minaj, Usher, Flo Rida i T.I., rock zvijezde Jim Adkins i Hayley Williams te country zvijezde Ronnie Dunn, Darius Rucker, Tim McGraw i Kenny Chesney.
U listopadu 2011. Swift je nazvana tekstopiscom/izvođačem godine asocijacije Nashvilških tekstopisaca. Tokom ceremonije, izvela je akustičnu verziju "Where Were You (When the World Stopped Turning)" u čast Alanu Jacksonu. U prosincu 2011. Swift je izdala pjesmu "Safe &amp; Sound", koju je napisala i snimila zajedno s folk-country duom The Civil Wars. "Safe &amp; Sound" i "Eyes Open" su se pojavili na soundtracku filmskog hita iz 2012. "The Hunger Games".
Na 54. dodjeli Grammyja, 12. veljače 2012. Swiftina pjesma "Mean" je osvojila nagradu za Najbolju country pjesmu te za najbolju country solo izvedbu. Izvela je tu pjesmu tokom dodjele nagrada, i taj nastup je dobio pozitivne kritike. 
1. travnja 2012. Akademija country glazbe proglasila je "Zabavljačem godine" drugi put zaredom. Swift se pojavljuje na pjesmi "Both of Us" s drugog albuma repera B.o.B.-a "Strange Clouds", koji je izdan 1. svibnja 2012. godine.
"Red" (2012. – 2013.).
U kolovozu je objavila "We Are Never Ever Getting Back Together" - prvi singl s njezinog četvrtog studijskog albuma Red, koji je posao hit diljem svijeta i postao njezin prvi broj jedan na Billboard 100 ljestvici. Swift je objavila drugi singl "Begin Again" s albuma u listopadu. Pjesma je dosegnula broj sedam na Billboard Hot 100. Ostali singlovi izdani iz albuma uključuju: "I Knew You Were Trouble", "22", "Everything Has Changed", "The Last Time" i "Red". "I Knew You Were Trouble" pjesma je doživjela veliki komercijalni uspjeh. Pjesma "22" postala je kulturalni moment za slavljenike 22. rođendana.
Album je izašao 22. listopada 2012. te uključuje nove žanrove, kao što su rock, dubstep i dance-pop. Album je postigao kritički, ali i komercijalan uspjeh i debitirao na prvom mjestu na Billboard 200. Red je bio nominiran za album godine na dodjelama Grammy-a, ali su nagradu dobili Daft Punk za svoj album Random Access Memories. Ovaj gubitak jedan je od motiva za Swiftin sljedeći album - 1989. 
Godine 2013. Swift je napisala pjesmu "Sweeter Than Fiction" s Jackom Antonoffom za soundtrack One Chance i dobio nominaciju za najbolju originalnu pjesmu na 71. nagradi Golden Globe. Također je pružila gostujuće vokale za pjesmu Tima McGrawa "Highway Don't Care". Izvan glazbe, Swift je dala svoj glas animiranom liku po nazivu Audrey, ljubavnicu stabla, u animiranom filmu .
"1989" (2014. – 2016.).
U ožujku 2014. Swift se preselila u New York. Oko tog vremena radila je na svom petom studijskom albumu 1989., s piscima Antonoff, Martin, Shellback, Imogen Heap, Ryan Tedder i Ali Payami. Promovirala je album kroz različite kampanje, uključujući pozivanje fanova na tajna druženja u svoje kuće kako bi im unaprijed pokazala album. Poznat kao njezin "prvi službeni pop-album", 1989 označava odmak od njezinih prethodnih country albuma i danas se smatra njenim najuspješnijim albumom. Album je objavljen 27. listopada 2014. te je primio pozitivne kritike. 1989. Svjetska turneja je zaradila 250 milijuna dolara i postala je jedna od najvećih turneja desetljeća.
1989. prodao je 1.28 milijuna primjeraka u SAD-u tijekom prvog tjedna izdanja i debitirao na vrhu Billboarda 200. Od lipnja 2017. godine 1989. prodao je više od 10 milijuna primjeraka diljem svijeta. Prvi singl albuma "Shake It Off" objavljen je u kolovozu 2014. i debitirao na prvom mjestu na Billboard Hot 100. Drugi singlovi su "Blank Space" i "Bad Blood" (s Kendrickom Lamarom), "Style" i "Wildest Dreams", "Out of the Woods" i "New Romantics". Glazbeni spot za "Blank Space" ubrzo je postao najbrži video koji je došao do milijarde pregleda na YouTube-u. "Blank Space" i "Bad Blood" osvojili su četiri priznanja na dodjeli nagrada MTV Video Music Awards 2015. 
Swiftina turneja, 1989 World Tour, koja se održavala od svibnja do prosinca 2015., zaradila je više od 250 milijuna dolara, a postala je jedna od najuspješnijih turneja svih vremena. Nakon uspjeha albuma, Swift je napravila kratku stanku jer je njena reputacija imala snažan preokret tijekom 2016. godine. Swift se vratila krajem te godine s novom pjesmom zajedno s pjevačem Zayn Malikom s pjesmom "I Don't Wanna Live Forever" koju su snimili kao soundtrack za film "Pedeset nijansi mračniji" koji je izašao sljedeće godine. Pjesma je postala hit diljem svijeta i dosegla je 2. mjesto na Billboard 100 ljestvici.
Na Grammy nagradama u veljači 2016. osvojila je tri nagrade među kojima i onu najprestižniju, nagradu album godine za "1989". Time je postala prva žena kojoj je to uspjelo dvaput (Adele je taj uspjeh izjednačila sljedeće godine). Također osvojila je i nagradu za najbolji pop vokalni album te najbolji glazbeni spot za "Bad Blood".
"Reputation" (2017. – 2018.).
U kolovozu 2017. Swift je osvojila slučaj u suđenju Davidu Muelleru, bivšem voditelju jutarnje emisije za Denverovo KYGO-FM. Prije četiri godine Swift je obavijestila Muellerove šefove da ju je napao tako što ju je zgrabio za lijevi dio stražnjice tijekom slikanja nakon koncerta tijekom Red turneje. Nakon što je dobio otkaz, Mueller je optužio Swift da laže i tuži je zbog toga što ga je izgubio posao. Ubrzo nakon toga, Swift je tužila njega zbog seksualnog zlostavljanja za simboličih $1. Žiri je odbacilo Muellerove tvrdnje i presudio u korist Swift.
Swift je ubrzo nakon toga izbrisala sve slike i postove sa svojih računa na društvenim mrežama i par dana nakon toga najavila da će 10. studenog 2017. objaviti svoj šesti studijski album "Reputation". Ovaj "social media blackout" prije novog albuma je, zahvaljujući Swift, sljedećih nekoliko godina postao trend u glazbenoj industriji. Prvi singl albuma "Look What You Made Me Do" objavljen je 24. kolovoza 2017., a smatra se jednom od najznačajnijih povratničkih pjesama u povijesti. Nakon toga su izašli "...Ready For It?" i "Gorgeous". Prije samog izlaska albuma izašao je četvrti singl pod nazivom "Call It What You Want" koji je imao dosta sporiji tempo za razliku od ostalih singlova s albuma.
Album je izašao 10. studenog 2017. godine i osvojio dobre recenzije. Početkom 2018. godine, Taylor je snimila spot za svoj novi singl "End Game", a u ožujku za pjesmu "Delicate" koja je cijelo ljeto rušila rekorde. 
U travnju 2018., Swiftina pjesma s bendom Sugarland po nazivu "Babe" izašla je na njihovom novom albumu. Swift je tu pjesmu prvo napisala za svoj album Red. 
Reputation Stadium Tour je počela 8. svibnja 2018. u Glendalu, a završila je 21. studenog 2018. Turneja je obuhvaćala koncerte u SAD-u, Kanadi, Velikoj Britaniji, Irskoj, Japanu, Novom Zelandu i Australiji. Reputation Stadium turneja je srušila rekorde prilikom samog početka, proglašena je najuspješnijom turnejom ženske izvođačice i srušila rekorde u više stadiona. Na American Music Awards 2018, Swift je osvojila nagradu za turneju godine, umjetnika godine, omiljenog pop / rock ženskog izvođača i omiljenog pop / rock albuma za "reputation". S ukupno 23 nagrade, postala je najnagrađivanija ženska izvođačica u povijesti AMA-a, rekord koji je prethodno držala Whitney Houston. Reputation je također bio nominiran za nagradu Grammy u kategoriji najboljeg pop albuma kojeg na kraju nije osvojio. 
"Reputation" je bio Swiftin posljednji album pod njezinim 12-godišnjim ugovorom s Big Machine Records. 19. studenoga 2018. Swift je potpisala novi ugovor na više albuma s distributerom tvrtke Universal Music Group, te će njezini budući albumi biti promovirani u izdanju Republic Records. Swift je navela da ugovor sadrži odredbe koje joj omogućuju da zadrži vlasništvo nad svojim pjesmama. Također, Swift se kroz svoj ugovor izborila za prava svih ostalih izvođača pri zaradi na streaming platformama poput Spotify.
Krajem 2018. godine objavljeno je kako će Swift glumiti kao Bombalurina u filmskoj adaptaciji glazbenih "Mačaka (Cats)", koji je izašao 2019. godine.
"Lover" (2019.).
Taylor je javno izjavila prilikom u 2018. godini kako je jako uzbuđena za sljedeće poglavlje u svome životu te kako jedva čeka da izađe novi album koji trenutno skriva od javnosti. Krajem veljače 2019. godine fanovi su počeli teoretizirati, temeljeći se na Swiftinom Instagramu 24. veljače, o sedmom albumu pjevačice. "Swifties", naziv za fanove Taylor Swift, su primijetili da je u Swiftinom natpisu bilo točno sedam palminih emojija, što znači da je TS7 (kratica za sedmi studijski album Taylor Swift) neizbježan. Također su istaknuli da na fotografiji ima 61 zvijezda - a kako se ispostavilo, između 24. veljače, kada je postavljena originalna Instagram fotografija, i 26. travnja je točno 61 dan.
Nakon što je u ožujku iste godine osvojila nagradu za turneju godine tijekom iHeartRadio Music Awardsa, Swift se obratila teorijama kako će uskoro objaviti novu glazbu i zahvalila svojim fanovima što su bili tako pažljivi. Rekla je: "Kada bude nova glazba, vi ćete prvi saznati." Teorija o 61 zvijezde kao odbrojavanje do 26. travnja ima veze s novom glazbom je potvrđena 13. travnja 2019. na Swiftinom Instagram profilu. 17. travnja Swift je postala jedna od 100 najutjecajnijih ljudi u TIME-ovom časopisu. 
U ponoć (6 sati CET) 26. travnja 2019. objavila je novu pjesmu pod nazivom "ME!" s Brendanom Uriejem iz benda "Panic! At The Disco." To je Swiftina prva pjesma pod oznakom Republic Records nakon što je preovela dvanaest godina s Big Machine Records.
13. lipnja preko Instagram Livestream-a, Swift je potvrdila naziv albuma ("Lover") te je najavila kako će par sati kasnije izaći njen novi singl pod imenom "You Need To Calm Down", a istoimeni video spot je izašao 17. lipnja. 23. srpnja Swift je objavila promotivni singl s albuma, pod nazivom "The Archer" koju je stavila na album pod brojem 5 koji inače uvijek zauzima najemotivnija pjesma na albumu kada je u pitanu Swift. 16. kolovoza objavila je naslovnu pjesmu albuma, "Lover", kao svoj treći singl s albuma te je 22. kolovoza objavila video spot za pjesmu. 
Na MTV Video Music Awards 2019. videi za pjesmu "Me!" i "You Need To Calm Down" dobili su dvanaest nominacija. "Me!" osvojio je najbolje vizualne efekte, a "You Need To Calm Down" osvojio je video godine i video za učinjeno dobro. 
U lipnju 2019. godine glazbeni menadžer Scooter Braun kupio Big Machine, bivšu diskografsku kuću Swift, uključujući puno vlasništvo za njena prva šesta albuma. Swift je svoje nezadovoljstvo izrazila u Tumblr postu, rekavši da je godinama pokušavala kupiti vlasništvo nad svojom glazbom te je opisala Brauna kao "manipulativnog nasilnika" koji je sudjelovao u rušenju njezinog ugleda 2016. godine. Swift je u kolovozu najavila planove za ponovno snimanje starih albuma koje će tek biti moguće od studenog 2020. 
U studenom 2019. godine Swift i Andrew Lloyd Webber napisali su originalnu pjesmu "Beautiful Ghosts" za film "Mačke" (2019), koja je na 77. dodjeli nagrada Zlatni globus dobila nominaciju za najbolju originalnu pjesmu. Također je u prosincu iste godine snimila i objavila božićni singl "Christmas Tree Farm".
"Lover Fest, Folklore" i "Evermore" (2020.).
U siječnju 2020. godine Taylor je na Netflixu objavila dokumentarac Miss Americana, koji prati njen kreativni i društveni razvoj od početka karijere. Uz dokumentarac, Swift je objavila i politički nastrojenu pjesmu "Only The Young". U veljači 2020. Swift je objavila pjesmu "The Man" kao četvrti singl s albuma "Lover".
U ožujku 2020. godine zbog velike epidemije korona virusa svi datumi za koncertnu turneju "Lover Fest" su otkazani do danjeg.
Zbog epidemije korona virusa, Swift je bila prisiljena otkazati svoju svjetsku turneju "Lover Fest" te je zbog toga imala dosta slobodnog vremena koje je, kako je izjavila, provela pisanjem novih pjesama. 23. srpnja najavila počela je objavljivati nove fotografije na svome Instagram profilu koje zajedno predstavljaju jednu fotografiju koju je posebno objavila. Ispod nje je napisala "Većinu stvari koju sam ovo ljeto planirala nisu se ostvarile, također nisam planirala nešto što se na kraju ostvarilo, a to je moj osmi studijski album, "folklore"". Album je izašao 24. srpnja 2020. godine te sadrži 16 originalnih pjesama te jednu pjesmu na deluxe verziji albuma. Također, iste večeri Swift je najavila kako izlazi njen novi singl pod imenom "Cardigan". Video spot za pjesmu je izašao u ponoć iste večeri.
Iste godine, samo pet mjeseci kasnije, Swift je izbacila deveti studijski album pod nazivom "evermore" koji je "sestrinski" album Swiftinog prijašnjeg albuma, "foklore". Glavni singl pod nazivom "willow" izašao je, 11. prosinca 2020. godine, istog dana kada i album. Album sadrži 15 pjesama i 2 dodatne pjesme na deluxe verziji albuma.
U ožujku 2021. Taylor Swift je za album "folklore" osvojila svoju jedanaestu Grammy nagradu, a ujedno i treću za album godine. Time je sa svoje tri pobjede u toj kategoriji (2010., 2016., 2021.) izjednačila rekord za najviše osvojenih albuma godine, a također ga drže Frank Sinatra i Stevie Wonder. Ujedno je postala i žena s najviše pobjeda u toj kategoriji koja se često drži najprestižnijom Grammy nagradom.
2021–danas: Ponovno snimanje albuma i "Midnights".
Nakon rasprave o vlasništvima na prijašnjim albumima, Swift je 2021. izdala dva presnimljena albuma, dodajući "Taylor's Version" njihovim naslovima. Prvi, "Fearless (Taylor's Version)", zauzeo je vrh Billboardove ljestvice 200, postavši prvi presnimljeni album kojemu je to uspjelo. Tri pjesme su objavljene kao promocija albuma: "Love Story (Taylor's Version)", "You All Over Me" s Maren Morris i "Mr. Perfectly Fine". Druga presnimka "Red (Taylor's Version)" objavljena je 12. studenog. Posljednja pjesma albuma, "All Too Well (10 Minute Version)" — popraćena istoimenim kratkim filmom koji je režirao Swift - debitirala je na prvom mjestu Hot 100, postavši najduža pjesma u povijesti na vrhu ljestvice. Swift je proglašena najplaćenijom glazbenicom 2021., a njezini albumi iz 2020. i presnimke rangirani su među 10 najprodavanijih albuma godine. U svibnju 2021. Swift je dobila nagradu Global Icon Award Brit Awards i nagradu Songwriter Icon Award Nacionalne udruge glazbenih izdavača.
Swift je dodatno objavila "Wildest Dreams (Taylor's Version)" 17. rujna 2021. i "This Love (Taylor's Version)" 6. svibnja 2022. Izvan svojih albuma, sudjelovala je na četiri pjesme od 2021. do 2022.: "Renegade" i "Birch" od Big Red Machine, remiks Haimove "Gasoline" i "The Joker and the Queen" Eda Sheerana. U 2022., Swift je objavila "Carolina" kao dio soundtracka misteriozne drame "Where the Crawdads Sing", i pojavila se u komediji "Amsterdam".
Osvojila je tri nagrade na dodjeli MTV Video Music Awards 2022. 28. kolovoza 2022., uključujući i Video godine (za "All Too Well: The Short Film") po rekordan treći put. U svom zahvalnom govoru, najavila je da će objaviti svoj nadolazeći deseti studijski album 21. listopada 2022., a nekoliko sati kasnije otkrila je naslov "Midnights."
Privatni život.
Iako je poznata po pisanju pjesama o svojim bivšim vezama, Taylor nikada nije potvrdila ili negirala o kome su njeni stihovi. Swift često ostavlja obožavateljima tragove u pjesmama da bi otkrili o kome je napisana.
Godine 2008., Swift je bila u vezi s pop pjevačem Joem Jonasom, koja je završila u listopadu te godine. Godine 2009., pokrenula je glasine da izlazi s glumcem Taylorom Lautnerom tijekom monologa dok je vodila "Saturday Night Live". O pjesmi "Back To December" s njenog albuma "Speak Now", koju je Swift opisala kao pjesmu isprike, špekuliralo se da je posvećena Lautneru.
Krajem 2010. godine, počela je vezu s glumcem Jakeom Gylleanhaalom. Prekinuli su početkom 2011. godine. Glavni singl sa Swiftinog studijskog albuma Red, "We Are Never Ever Getting Back Together", bila je o prekidu s Gylleanhaalom. Swift je namjerno nastojala napisati zaraznu pop pjesmu, jer Gylleanhall ne voli pop.
Početkom 2012 godine pjevačica je bila u vezi s Harryem Stylesom pjevačem One Directiona. Svoju romansu su završili početkom 2013 godine. Na petom studijskom albumu, 1989, Taylor je napisala pjesmu "Out Of The Woods" koja je posvećena Stylesu. Također se misli kako je pjesma "Style" isto o Stylesu.
U 2015. godini Swift je bila u vezi s poznatim DJ-om, Calvin Harrisom s kojim je bila u vezi malo više od godinu dana. Nakon njihovog prekida, Harris je obajvljivao na društvenim mrežama ružne stvari od Swift te se iz toga vidjelo kako je Swift prekinula s Calvinom. Zajedno su napisali hit pjesmu This Is What You Came For koju pjeva Rihanna. Par dana nakon toga prekida, Swift je prohodala s Tom Hiddlestonom s kojim je u vezi bila cijelo ljeto 2016. dok nije prekinula s njim . Swift je na studijskom albumu Reputation imala pjesmu pod imenom "Getaway Car" u kojoj je "priznala" kako je htjela prekinuti s Harrisom, ali nije znala kako, rekla je "I needed a reason". Iako u pjesmi nije imenovala Harrisa i Hiddlestona, iz same perspektive pjesme se moglo zaključiti da se radi o tome prekidu.
U rujnu 2016. godine Swift je prohodala s glumcem Joe Alwynom s kojim je u dugogodišnjoj vezi. Brojne ljubavne pjesme s albuma reputation i Lover su upravo o Alwynu.
Swift ima jako dobar odnos sa svojim obožavateljima, koje često pamti po imenu. Od albuma 1989 do albuma Lover, Taylor je mjesec dana prije izlaska albuma održala "tajna okupljanja" na koja bi pozvala fanove koje je same odabrala na društvenim mrežama i pokazala im album unaprijed. Taylor ima 3 mačke - Meredith (nazvanu po Meredith Gray iz serije Uvod u anatomiju), Oliviu (nazvanu po Oliviji Benson iz serije ) i Benjamina (nazvanog po Benjaminu Buttonu iz istoimenog filma).
Diskografija.
Studijski albumi
Reizdani studijski albumi

</doc>
<doc id="253138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253138" title="Slobodno skijanje na ZOI 2010.">
Slobodno skijanje na ZOI 2010.

Natjecanja u slobodnom skijanju na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru održavala su se na Cypress Mountainu, od 13. do 25. veljače 2010. godine.
Muškarci.
Slobodno skijanje (po hupserima).
Datum: 14. Veljače 2010.
Ski Cross.
Datum: 21. veljače 2010
Žene.
Slobodno skijanje (po hupserima).
Datum: 13. Veljače

</doc>
<doc id="253139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253139" title="Sanjkanje na Olimpijskim igrama">
Sanjkanje na Olimpijskim igrama

Sanjkanje na Olimpijskim igrama prvi puta se je našlo u programu Zimskih olimpijskih igara u Innsbrucku 1964. godine, da bi nakon toga bio u programu svih do sada održanih Zimskih olimpijskih igara. Natjecanja u sanjkanju odvijaju se u diciplinama pojedinačno za žene i muškarce, te u paru. Iako je natjecanje u paru mješovito natjecanje, u pravilu su gotovo uvijek natječu timovi od dva muškarca.

</doc>
<doc id="253141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253141" title="Marián Gáborík">
Marián Gáborík

Marián Gáborík (Trenčin, 14. veljače 1982.) slovački je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa za New York Rangers u National Hockey League (NHL).
National Hockey League.
Minnesota Wild (2000. – 2009.).
Minnesota Wildsi birali su Gáboríka kao 3. ukupno na NHL draftu 2000. godine. Gáborík je premijeri Minessote u NHL-u (1:3) protiv Anaheima upisao prvi gol u povijesti za Wild. 27. listopada 2002. dva rekorda srušila je Minnesota u Phoenixu - Wildsi su po prvi puta u svojoj povijesti slavili protiv Coyotesa u gostima, dok se za drugi rekord pobrinuo Gáborík zabilježivši čak šest bodova (najviše u povijesti franšize) - dva gola i četiri asistencije, za pobjedu od 6:1. Tijekom 2002./03. u svojoj trećoj sezoni dokazazao se kao jedan od ponajboljih igrača lige., a do siječnja upisao je svoj treći hat-trick sezone i s ukupno 18 golova predvodio NHL (do kraja sezone stigao je do brojke 30). U veljači 2003. Gáborík je za momčad Zapada sjajno odigrao svoj prvi All-Star postigavši gol čemu je dodao dvije asistencije. 
U "play-offu" 2003. dugo je držao Wildse u igri za Stanleyjev kup, upisavši devet golova, ali to nije bilo dovoljno za prvo finale u povijesti franšize. Nakon završetka sezone Gáborík je otputovao u domovinu i nije se želio vratiti iz Slovačke prije nego mu je Minnesota ponudila uvjete ugovora koje on tražio. Mjesec dana nakon početka sezone 2003./04. Gáborík se vratio u Minnesotu dobivši 3-godišnji ugovor vrijedan 10 milijuna dolara. 
U listopadu 2006. Gáborík je pogotkom u produžetku nad Kingsima donio šestu uzastopnu pobjedu Minnesote, što je rekord toga kluba, a Minnesota je bila jedina neporažena momčad lige. Tijekom 2006./07. zbog ozljede propustio je prvi dio sezone i zbog toga sakupio samo 48 nastupa. 21. prosinca 2007. u pobjedi Minnesote nad NY Rangersima 6:3 Gáborík je postigao pet golova, i time oborio još jedan rekord franšize. To je bilo prvi puta u 11 godina NHL-a da je netko postigao pet golova na utakmici. U siječnju 2008. u ostatku momčadi Zapada Gáborík je po drugi puta u karijeri biran na All-Star utakmicu i ujedno postigao pogodak. Iste sezone odigrao je najbolju sezonu u karijeri (stigao do 42 pogotka i 83 boda u sezoni), a s Pavolom Demitrom činio odličan par. U novu sezonu (2008./09.) nije ni krenuo i ubrzo se ozlijedio. Imao je tri mjeseca pauze te se vratio sredinom prosinca 2008., pogotkom i asistencijom protiv Calgaryja. U siječnju 2009. ponovo je zaradio ozljedu i otišao na dužu pauzu (3 mjeseca), a vratio se u travnju nakon što je propustio više od 60 utakmica. Završetkom sezone istekao mu je ugovor s Minnesotom, a nakon dugih neuspješnih pregovora napustio je klub. 
New York Rangers (2009.- danas).
Prvog dana srpnja 2009. potpisao je za NY Rangerse petogodišnji ugovor vrijedan 37.5 milijuna dolara i postao nova glavna uzdanica kluba. Gáborík je svoj prvi pogodak sezone, ujedno i prvi pogodak za New York postigao tijekom otvaranja sezone, na europskom ledu. Krajem listopada 2009. zaradio je ozljedu protiv Phoenixa, a na led se vratio nakon dvije utakmice pauze pogotkom nad Bostonom. 

</doc>
<doc id="253142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253142" title="Marian Gaborik">
Marian Gaborik



</doc>
<doc id="253146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253146" title="Diskografija singlova Mariahe Carey">
Diskografija singlova Mariahe Carey

Diskografija singlova Mariahe Carey obuhvaća 75 singlova te 5 singlova na kojima je Carey gostujuć izvođač. Prema Careyinoj trenutnoj diskografskoj kući Island Records, Careyini albumi i i singlovi su prodani u preko 200 milijuna primjeraka diljem svijeta.
Godine 2008. njen singl "Touch My Body" dospio je na broj jedan službene američke top liste singlova te je sada izjednačena s The Beatlesima za najviše broj jedan singlova u SAD-u. (18) Carey ima ukupno 27 ulaza u top 10 na američkoj top listi singlova, s čime je izjednačena s Eltonom Johnom i Janet Jackson kao peti izvođač s najviše ulazaka u top 10.
Careyin najuspješniji internacionalni singl je "Without You", a dospio je na broj jedan u Austriji, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Švedskoj, Nizozemskoj, Novom Zelandu te Njemačkoj. Njen najuspješniji singl u SAD-u je "One Sweet Day", duet sa sastavom Boys II Men, a proveo je 16 tjedana na broju jedan u 1996. godini i drži rekord za najviše provedenih tjedana na broju jedan.
Najprepoznatiji Careyini singlovi su "Vision of Love","Hero", "When You Believe", "Heartbreaker", "All I Want for Christmas Is You", "I Know What You Want", "We Belong Together" i "Touch My Body". Careyina obrada pjesme "I Want to Know What Love Is" je bila na broju jedan hrvatske glazbene ljestvice i jedna je od njenih najuspješnijih pjesma u Francuskoj i ujedno je i najuspješnija obrada neke pjesme ikad tamo.
Singl "We Belong Together" je proglašen najuspješnijim singlom 2000-ih u SAD-u. Njena pjesma "All I Want for Christmas Is You" jedna je od najnovijih božićnih pjesama koja se smatra božićnim klasikom i jedina je božićna pjesma koja je dobila platinastu certifikaciju u SAD-u. Careyini najnoviji singlovi su "With You" i "A No No".

</doc>
<doc id="253148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253148" title="Snowboard">
Snowboard

Snowboard ili daskanje na snijegu je zimski šport u kojem snowboarderi stoje na dasci (snowboardu) koja je u prosjeku dugačka između 150 i 160 cm i široka 25 cm. Za razliku od skijanja kod snowboarda se ne koriste skijaški štapovi, a snowboarderi ne stoje uspravno kao skijaši nego su postrance ili na strani, nose buce posebno dizajnirane za snowboard, i koje su zakvačene za dasku pomoću vezova. Snowboard je nastao u SAD-u 1960-ih kao kombinacija surfanja, skejetinga i skijanja. U program zimskih olimpijskih igara ušao je 1998. u Naganu. 

</doc>
<doc id="253149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253149" title="Daskanje na snijegu">
Daskanje na snijegu



</doc>
<doc id="253151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253151" title="Ilan Ramon">
Ilan Ramon

Ilan Ramon (hebrejski: אילן רמון, rođen kao Ilan Wolferman; 20. lipnja 1954. – 1. veljače 2003.) bio je izraelski vojni pilot i prvi izraelski astronaut. Tragično je poginuo u nesreći Space Shuttlea "Columbia".

</doc>
<doc id="253155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253155" title="Borderline">
Borderline

"Borderline" je pjesma američke pjevačice Madonne s debitantskog albuma. Pjesma je 15. veljače 1984. izdana kao četvrti singl pod Sire Recordsom. Pjesmu je napisao I uglazbio Reggie Lucas, a tadašnji Madonnin dečko John Benitez ju je obradio. Tema je ljubavna, te govori kako ljubav nikada nije potpuna. Pjesma je napisana kao protivljenje muškom šovinizmu.
Kritičari su hvalili pjesmu, te je proglasili najkompleksnijim pjesmom s albuma “Madonna”. Hvalili su i žanr dance pop u kojem je nastala pjesma. Ovo je bila prva Madonnina pjesma u Top 10 na američkoj Hot 100 ljestvici. U europskim zemljama je dospjela većinom u Top 20, a u Irskoj je zasjela na vrh ljestvice. Magazin ‘’Blender’’ je 2009. proglasio pjesmu 84. najboljom pjesmom “500 najboljih pjesama od rođenja”. 
Glazbeni video prikazuje Madonnu i latino dečka kao par. Video je plijenio poglede među stručnjacima zbog korištenja jake simbolike. Pjesmu je Madonna izvela na The Virgin Tour (1985.) i Sticky &amp; Sweet Tour (2008.). Pjesmu su obradili mnogi umjetnici, uključujući Duffy i Counting Crows.
Live izvedbe.
Po prvi je puta Madonna pjesmu uživo izvela na svojoj prvoj koncertnoj turneji The Virgin Tour (1985.). Nosila je plavi prozirni top ispod kojega se video crni prsluk, ružičastu suknju i jaknu. Na sebi je imala i križ oko vrata. Pjesmu je izvela u izvornoj verziji. Nastup nije bio uključen na VHS izdanje Live – The Virgin Tour iz 1985.
"Borderline" se našla na popisu pjesama za Sticky &amp; Sweet Tour u 2008. godini za vrijeme “Old School” segmenta. Madonna je imala kratke hlačice za vježbanje, tenisice i čarape na nogama. Odjeću je osmislio Jeremy Scott, a zamislio je to kao vraćanje u Madonnine stare dane u New Yorku. Na ekranu u pozadini su se pojavljivali graffiti umjetnika Keith Harringa. Madonna je pjesmu otpjevala s ružičastom električnom gitarom u punk-pop verziji, dok su se u pozadini prikazivali Harringsonove slike. Nekesa Mumbi Moody iz “USA today” je izvedbu nazvala “rokerskom”, dok je Caryn Ganz iz “Rolling Stonea” nazvala ovu izvedbu “jeftinim trikom”. Pjesma nije bila uključena u drugom dijelu turneje u 2009. godini, Tamo ju je zamijenila rock verzija također starog hita “Dress You Up”.

</doc>
<doc id="253157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253157" title="Snowboard na Olimpijskim igrama">
Snowboard na Olimpijskim igrama

Snowboard na Olimpijskim igrama prvi puta se je našlo u programu Zimskih olimpijskih igara u Naganu 1998. godine, da bi nakon toga bio u programu svih do sada održanih Zimskih olimpijskih igara.
Natjecanja.
Olimpijski program u snowboardu mijenjao se za svake Igre, osim što se je natjecanje u halfpipeu održavalo svaki puta. Veleslalom, koji je bio u programu 1998., zamijenjeni je s paralelnim veleslalomom 2002., dok je snowboard cross uveden 2006. u Torinu.

</doc>
<doc id="253158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253158" title="Snowboard na ZOI 2010.">
Snowboard na ZOI 2010.

Natjecanje u snowboardu na ZOI 2010. održavalo se na "Cypress Bowl Ski Area" u razdoblju od 15. do 27. veljače 2010. godine.
Rezultati natjecanja.
Ukupno su se održala natjecanja u šest disciplina na ZOI: 
Muškarci.
Halfpipe.
Datum: 17. veljače 2010
13:05h, 17:15 h "(kvalifikacije)", 19:15h "(finale)"
Snowboardcross (muški).
Datum: 
15. veljače 2010. 
10:30h "(kvalifikacije)", 14:00h "(finale)"
Paralelni veleslalom.
Datum: 27. veljače 2010.
10:00h "(kvalifikacije)", 12:15 h "(finale)" 
Žene.
Snowboardcross (žene).
Datum: 16. Veljače 2010
Halfpipe.
Datum: 18. veljače 2010.
Zemlje sudionice koje su kvalificirale svoje športaše za natjecanja.
"U zagradi se nalazi broj športaša iz svake zemlje."

</doc>
<doc id="253160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253160" title="Goran Bogdan">
Goran Bogdan

Goran Bogdan (Široki Brijeg, 2. listopada 1980.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac. Glumio je u brojnim kazališnim predstavama u Zagrebačkom kazalištu mladih. Jedan je od glavnih organizatora West Herzegowina Festa, festivala amaterskog stvaralaštva.
Životopis.
Rođen je 2. listopada 1980. godine u Širokom Brijegu. Njegov otac Šimun profesor je na Fakultetu strojarstva, računarstva i elektrotehnike u Mostaru, dok je majka Mila profesorica matematike u Srednjoj strukovnoj školi u Širokom Brijegu. Goran ima tri brata i dvije sestre.
U Zagreb je otišao s namjerom studiranja na Ekonomskom fakultetu, ali je vrlo brzo razvio ljubav i prema glumi. Svoju glumačku karijeru počeo je u kulturnom centru Peščenica te se pridružio amaterskoj dramskoj sekciji Gaudeamus, a kasnije i mnogim drugim. 
Glumom se počeo amaterski baviti još s 15 godina, a kao šestanestogodišnjak svirao je gitaru u rock bandu Luni Meugim, koji je i dalje aktualan.
Glumačka karijera.
Bogdan je 2010. godine postao stalni član Zagrebačkog kazališta mladih, ostvarivši u tom kazalištu velik broj uloga u predstavama koje su izvođene diljem svijeta: "Hamlet", "Koko u Parizu", "Put oko sveta u 80 dana", "Guliverova putovanja", "Pismo Heineru Milleru", "Ružno pače" te u mnogim drugim. Pored uloga u Zagrebačkom kazalištu mladih glumio je i u drugim kazalištima, u predstavama "U zemlji čudesa", "Pir malograđana", "Pijani proces", "Osvrni se" i drugim. 
Iza sebe ima veliki broj televizijskih i filmskih uloga, a najveću pažnju privukao je ulogama u filovima "Sonja i bik" (2012.), "Neke druge priče" (2010.) te tako postao rekorder po broju uloga na Pulskom filmskom festivalu. Pored toga jedan je od glavnih glumaca serije "Senke nad Balkanom", gdje tumači lik Mustafe Golubića.
Nakon karijere u Hrvatskoj, počeo je igrati uloge i u stranim filmovima. U francusko-britanskoj kriminalističkoj seriji "Posljednje pantere" (2015.) igrao je ulogu Srbina Milana Čelika, a nakon toga i u trećoj sezoni američke serije "Fargo". Također je dobio uloge u filmovima "All Inclusive" (2017.) i "Nismo pričali o kraju" (2018.).
Na Sarajevskom filmskom festivalu bio je član žirija 2017. godine. Sa svojim kumom osnovao je West Herzegowina Fest koji promovira nove filmove i glazbu.

</doc>
<doc id="253161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253161" title="Razrednik">
Razrednik

Razrednik je u hrvatskom obrazovnom sustavu voditelj razrednog odjela u osnovnoj školi od 5. do 8. razreda i u srednjoj školi. Od 1. do 4. razreda osnovne škole sve predmete osim stranog jezika i vjeronauka te glazbene kulture (u 4. razredu) predaje učitelj/učiteljica razredne nastave koji/koja je samim tim i razrednik. Poslovi i djelokrug rada razrednika određeni su Zakonom o odgoju i obrazovanju u osnovnoj i srednjoj školi (NN, br. 87/08), Kolektivnim ugovorom za zaposlenike u osnovnoškolskim i srednjoškolskim ustanovama i Pravilnikom o načinu praćenja i ocjenjivanja učenika u osnovnoj i srednjoj školi. Svaka škola u skladu sa Zakonom o odgoju i obrazovanju donosi Statut škole, Pravilnik o pedagoškim mjerama, Pravilnik o pedagoškoj dokumentaciji, Pravilnik o polaganju popravnih ispita i druge akte u kojima je djelatnost razrednika pobliže određena. 
Poslovi razrednika.
Razrednik:
Ostalo.
Razrednika imenuje ravnatelj škole u pravilu između jednog od učitelja odnosno nastavnika koji predaju u dotičnom razrednom odjelu. Razredništvo se računa kao dva sata neposrednog odgojno-obrazovnog rada s učenicima što znači da razrednik ima dva sata nastave manje. Škola nije samo obrazovna, nego i odgojna ustanova tako da je primarna uloga razrednika odgojna pri čemu nikada ne treba smetnuti s uma da primarnu odgojnu funkciju djeteta imaju roditelji što je njihovo pravo i obveza prema članku 63 Ustava Republike Hrvatske i Konvenciji Ujedinjenih naroda o pravima djeteta.

</doc>
<doc id="253162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253162" title="Red Blooded Woman">
Red Blooded Woman

"Red Blooded Woman" pop-R&amp;B je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao singl s njenog devetog studijskog albuma "Body Language", u ožujku 2004. godine u izdanu diskografskih kuća Parlophone, Mushroom i Capitol.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali britanski tekstopisci Johnny Douglas i Karen Poole, a producirao ju je Doglas. Postigla je priličan uspjeh na top ljestvicama i dobila različite kritike glazbenih kritičara.
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Minogue je također izvela pjesmu na tlevizijskom koncertu 2003. godine, "Money Can't Buy".
"Red Blooded Woman" dva puta je korištena u epizodama televizijske serije "Kath &amp; Kim", prvi put u epizodi "Foxy on the Run" kad Kel ima krizu srednjih godina i pušta pjesmu u velikoj glasnoći u svom žutom sportskom automobilu, a drugi put u epizodi "98% Fat Free" kad se Minogue pojavljuje u gostujućoj ulozi, kao Kimina odrasla kćerka Epponnee. U toj epizodu, Kim pjeva "Red Blooded Woman" u karaoke stilu dok Minoguein karakter zove van. 
Uspjeh na top ljestvicama.
1. ožujka 2004. godine, pjesma "Red Blooded Woman" objavljena je u Ujedinjenon Kraljevstvu. Postala je Minogueina 23. pjesma koja je dospjela na jedno od prvih pet mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu kad je debitirala na 5. mjestu ljestvice UK Singles Chart, iza američke pjevačice Britney Spears, koja je s pjesmom "Toxic" debitirala na prvom mjestu, i povratničkom pjesmom Georgea Michaela, "Amazing", koja je debitirala na 4. mjestu. Pjesma "Red Blooded Woman" ukupno je provela devet tjedana na toj ljestvici. Bila je uspješna i izvan Ujedinjenog Kraljevstva. 
Objavljena u prvoj polovici 2004. godine, dospjela je na prvo mjesto u Rumunjskoj, 4. mjesto u Australiji i jedno od prvih 10 u Danskoj, Irskoj i Španjolskoj. 
Zbog odličnih kritika Minogueinih prethodnih izdanja, "Red Blooded Woman" objavljena je kao singl u SAD-u. Minogue je prije našla uspjeh u plesnim klubovima s pjesmama "Can't Get You Out of My Head" iz 2001. godine i "Slow" iz 2003. godine. "Red Blooded Woman" postala je njeno šesto izdanje za redom koje je dospjelo na jedno od prvih 40 mjesta na Billboardovoj ljestvici Hot Dance Club Play, gdje je dospjela na 24. mjesto. Također, dospjela je na vrh ljestvice Hot Dance Airplay. Ipak, nije dospjela na ljestvicu "Billboard" Hot 100, iako je dobro prošla na radiju.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Jakea Nave, koji je bio redatelj za videopotova pjevačica Beyoncé, Britney Spears, Mariah Carey, Kelis i Spice Girls. Snimljen je u Los Angelesu 2003. godine. Prve scene prikazuju Kylie kako izlazi iz auta zatim pleše i hoda ulicama u crnim hlačama i crno-bijeloj majici, druga scena je ona kako pleše u bijeloj haljini, zatim izlazi iz autimobila u crvenoj haljini kakvu je nosila na koncertu Money Can't Buy, zatim se pojavljuje u koćnim hlačama i crnom grudnjaku, a zadnje scene opet je prikazuju u haljini.

</doc>
<doc id="253164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253164" title="Skeleton na ZOI 2010.">
Skeleton na ZOI 2010.

Natjecanje u skeletonu na ZOI 2010. održavala su se u "Whistler Sliding Centru" 18. i 19. veljače 2010. godine. Natjecanje su uključivala ukupno četiri trke u dva dana.

</doc>
<doc id="253166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253166" title="Pustolovine Huckleberry Finna">
Pustolovine Huckleberry Finna



</doc>
<doc id="253167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253167" title="Daniel Peharnik-Hotković">
Daniel Peharnik-Hotković

Barun Daniel Peharnik-Hotković (na njemačkom: "Daniel Freiherr von Peharnik-Hotkovich"), (*Šipak (danas Budrovci Draganićki) kod Karlovca, 1745.; †Beč, 4. rujna 1794.), hrvatski plemić i austrijski general, vitez Vojničkog reda Marije Terezije, član plemićke obitelji Hotković.
Životopis.
Rođen na karlovačkom području, gdje je njegova obitelj živjela već od kraja 15. stoljeća, Daniel je 1762. sa sedamnaest godina stupio u vojnu službu u Slunjskoj pukovniji. S 24 godine već je stekao čin satnika, a četiri godine kasnije (1773.) postao je bojnik.
U svojoj vojnoj karijeri sudjelovao je u nizu bitaka i ratova, među kojima u ratu za bavarsko naslijeđe (1778-1779.), kada je imao čin dopukovnika, te u osmom po redu velikom Habsburško-turskom ratu (1788-1791.) na čijem je početku kao pukovnik zapovijedao 3. (Ogulinskom) graničarskom pukovnijom. U potonjem ratu vrlo je zaslužan za oslobođenje jednog dijela hrvatskog teritorija na području Korduna, u kojem je pod habsburšku vlast potpalo nekoliko utvrda, među kojima Drežnik i Cetingrad.
Prigodom početka opsade Drežnika dana 9. veljače 1788. godine smrtno je stradao Danielov dvadesetdvogodišnji sin, koji je kao pregovarač zajedno s jednim trubačem krenuo da nagovori turskog zapovjednika na predaju utvrde, ali ih je osmanska straža pucnjevima zaustavila. Odmah nakon toga je uslijedila žestoka topovska vatra hrvatsko-austrijskih artiljeraca i poslije dva dana Drežnik je oslobođen. Pritom je zarobljeno 178 Turaka. 
U ratnim mjesecima koji su uslijedili zapovijedao je Peharnik-Hotković operacijama habsburške vojske kod Tršca, Rakovice, Izačića, Ostrošca i drugih pograničnim mjesta, a organizirao je i izvidničke pohode na cetingradskom području. Godine 1789. unaprijeđen je u čin general-bojnika. 
Posebnu sposobnost i hrabrost dokazao je sredinom 1790. godine prigodom opsade i oslobađanja velike i moćne tvrđave Cetingrad, kada je u pripremnim taktičkim vojnim operacijama spalio sve okolne turske čardake, zauzeo, usprkos snažnom otporu, okolna strateški važna uzvišenja, ukopao položaje svojih trupa i poduzeo druge radnje koje su mu osigurale da uspješno, premda uz velike napore i gubitke, zauzme tu, u vojnom i povijesnom smislu važnu i znamenitu, hrvatsku utvrdu. 
Premda su Turci u više navrata tijekom rata ponovno pokušali osvojiti Drežnik i Cetingrad, Daniel im, organizirajući čvrstu obranu, to nije dao. Štoviše, napao je osvajače i u samom dobro utvrđenom i sa snažnom vojnom posadom branjenom Bihaću, ali, kao ni mnogi drugi hrabri ratnici prije i poslije njega, nije uspio vratiti taj stari slobodni kraljevski grad pod hrvatsku vlast. Tako je zapadni dio prostranog područja Turske Hrvatske, nalazeći se uz rijeku Unu, s utvrdama kao što su Bihać ili tadašnji Novi Grad, odnosno Bosanski Novi, ostao pod Turcima. Habsburške carske trupe u mnogo su navrata u to doba bezuspješno pokušavale hrvatsku istočnu granicu s ondašnjim Bosanskim ejaletom (pašalukom) postaviti na samu rijeku Unu, ali je ona trajno ostala takva kakva je i danas, s Bihaćem i “Cazinskom krajinom“ zauvijek izgubljenima za Hrvatsku.
Zbog svojih iznimnih vojnih pothvata Daniel Peharnik-Hotković odlikovan je na 23. svečanoj carskoj promociji, koja je održana 19. prosinca 1790. godine, visokim odlikovanjem - Vojničkim redom Marije Terezije, a godine 1791. dodijeljen mu je i naslov baruna. 
Doživjevši samo 49 godina života umro je 4. rujna 1794. godine u Beču.

</doc>
<doc id="253169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253169" title="Kulturna nagrada Gradišćanskih Hrvatov">
Kulturna nagrada Gradišćanskih Hrvatov

Kulturna nagrada Gradišćanskih Hrvatov je najviša kulturna nagrada zajednice gradišćanskih Hrvata. 
Dodjeljuju je nadstranačka društva gradišćanskih i bečkih Hrvata.
Nagradu dobivaju osobe ili ustanove. Uvjet da se dobije je taj da se primatelj morao istaknuti radom u korist kulture gradišćanskih Hrvata. Dobitnici mogu biti gradišćanski Hrvati, ali i pripadnici drugih naroda, ako su ispunili uvjete kao što su taj da su svojim radom pridonijeli opstanku kulture gradišćanskih Hrvata: jezika, glazbe, folklora, književnosti, doprinosima na vjerskom i školskom polju i dr.
Dobitnik dobiva brončani kip, djelo Tome Rešetarića, gradišćanskohrvatskoga kipara.
Nagradu se prvi put dodijelilo 1991. 

</doc>
<doc id="253177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253177" title="Snowboard na ZOI 1998.">
Snowboard na ZOI 1998.

Natjecanje u snowboardu prvi put se našlo u programu zimskih olimpijskih igara u Naganu 1998. Muškarci su se natjecali u veleslalomskoj disciplini, dok su se žene natjecale u disciplini halfpipe.

</doc>
<doc id="253185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253185" title="Vladimir Kristl">
Vladimir Kristl

Vladimir Kristl (* Zagreb, 24. siječnja 1923. - † München, 7. srpnja 2004.), je hrvatski - slikar, crtač, animator, scenarist, filmski redatelj, eksperimentator i likovni pedagog. Najveći promicatelj apstraktnog slikarstva 1950-ih i jedan od velikana hrvatske avangarde i animacije.
Životopis.
Kristl je studirao slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu i Beogradu 1942. – 1949. Pridružio se partizanima, osobito se angažirao u Agitpropu Zavnoha, gdje je radio plakate, letke, novine. Nakon povratka završava školovanje, a nakon toga 1950-ih radi kao samostalni umjetnik, ilustracije za novine (Vjesnik, Kerempuh), reklame, slika, objavljuje poeziju. Jedan je od osnivača je avangardne umjetničke grupe EXAT 51. te s njima izlaže svoje strogo geometrijske apstraktne slike u ožujku 1953.
Vlado Kristl, iznad svega je bio autentičan nonkomformist, veliki slobodoumnik nesklon bilo kakvom sputavanju - po mnogo čemu anarhist. Zbog svoje nagle prirode, često je dolazio u sukobe, a kako nije bio sklon kompromisima - najčešće je zbog njih upadao u neprilike i nevolje.
Njemu skučeni okviri poratne Jugoslavije nisu bili dostatni, te se je 1954. otisnuo u svijet preko Francuske i Belgije, dospio je do Čilea u kojem je boravio do 1958.(tamo je navodno priredio i samostalnu izložbu).
U zemlju se vraća 1959. i počinje intenzivno raditi na crtanom filmu. Kristl je još 1952. godine nešto radio na crtanom filmu, za ondašnji Duga film, kao crtač animator. Za njih je priredio knjigu snimanja za film "Čarobni zvuci" (ali do realizacije tog filma nikad nije došlo). Nakon toga počinje suradnju s novom kućom Zagreb film, te za njih realizira svoje prve filmove Krađa dragulja (1959.) i "Šagranska koža" (1960.) koje su mu donijele prve nagrade na festivalima u Beogradu i Vancouveru.
Njegov najbolji film iz te faze je crtani film "Don Quiote" u produkciji Zagreb-filma. U njemu Kristl uz pomoć suvremene kakofonične glazbene podloge i svojim krajnje minimalističkim geometrijskim likovima, okreće sve postojeće konvencije crtanog filma na glavu. Taj film donio mu je prvu nagradu na Festivalu u Oberhausenu.
Čitavo to razdolje Kristl se intenzivno bavi i slikarstvom, tako je među prvima prihvatio novu francusku modu - slikarstvo informela, te je 1959. izložio 12 "pozitiva i negativa", dvije serije od po šest bijelih i crnih slika. Izlagao je na Venecijanskom bijenalu 1959. zajedno s zagrebačkim prijateljem Ivanom Piceljem na popratnoj izložbi Manifesti d"arte Vlado Kristl izlagao je i na izložbama "Novih tendencija", ranih 1960-ih.
Nakon što mu je njegov kratki film "General i resni človek", rađen za Viba film, zabranjen za prikazivanje zbog političke satire, Kristl napušta Jugoslaviju, te se 1963. preselio u München. Usput je izjavio da više nikad neće nogom stupiti u Zagreb, unatoč brojnim nagovorima poznanika koji su ga posjećivali - on doista više nikad nije posjetio Zagreb.
Kristl je također uvijek intenzivno pisao, tako je 1959. objavio knige pjesama; "Neznatna lirika" te 1961. "Pet bijelih stepenica", u Njemačkoj je nastavio intenzivno pisati, te je objavio više kniga i eseja.
U Njemačkoj je napravio više od trideset eksperimentalnih i igranih filmova od kojih su mu najveći odjek imali; "Madeleine, Madeleine" (kratki igrani iz 1963.), "Der Brief" (1966.) te "Sekundenfilme" (1968.).
Od 1979. jedno kratko vrijeme predavao je na "Visokoj školi za vizualne umjetnosti (HFBK)" u Hamburgu i time utjecao na mnoge autore njemačkog novog vala.
Kraj života dočekao je živeći relativno skromno od male mirovine, međutim ostao je jednako beskompromisan i dosljedan sebi i svojoj umjetnosti kao što je to bio u mlađim danima.

</doc>
<doc id="253189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253189" title="Yurimagua">
Yurimagua

Yurimagua (Zurimagua, Jurimagua, Jurimauá), indijansko pleme na kraju 17 stoljeća bilo naseljeno u bazenu gornje Amazone, između rijeka Jutai i Juruá na području današnjeg Perua i Brazila. Antonio de Alcedo ih locira južno od rijeke Maranhon. Poznati su po opisima češkog jezuitskog misionara i istraživača Amazone Samuela Fritza.
Antonio de Alcedo kaže u svojem Rječniku (izdanom 1815)... da imaju selo una obali rijeke "Guallaga" (Huallaga) kojeg su misionari nazvali Nuestra Senora de las Nieves Yurimaguas
Prema Frizovim opisima, žene ovog i susjednog plemena Aysuares, ratuju lukom i strijelama, čiji izvor možda leži u Orellaninim pričama.

</doc>
<doc id="253191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253191" title="Slobodno skijanje">
Slobodno skijanje

Freestyle skijanje ili skijanje slobodnim stilom skup je slobodnih stilova "ekstremno" orijentiranih na skokove, vožnje po raznim preprekama itd. Cilj freestyle skijaša (najčešće) nije brzina, nego vizualni dojam, kvaliteta izvedbe, raznolikost izvedenih "trikova" i njihova povezanost te ukomponiranost svih segmenata.
Međunarodna skijaška federacija (FIS) priznala je freestyle kao šport 1979. godine te je donijela nova pravila koja su se odnosila na certificiranje športaša, kao i na tehniku skokova s ciljem zauzdavanja opasnih elemenata natjecanja. Prvo natjecanje Svjetskog kupa održalo se 1980. godine, a prvo Svjetsko prvenstvo održalo se 1986. u Tignesu, Francuska. Freestyle skijanje se nalazi u programu Zimskih olimpijskih igara od 1988, kada je u Calgaryju bio pokazni sport, od 1992. i Albertvillea moguls je i službeno postao dio olimpijske obitelji, 1994. u Lillehammeru je prihvaćena disciplina aerials, a od ovih olimpijskih igara dijelit će se medalje i u disciplini skicross. 
Na olimpijskim igrama skijaši i skijašice se natječu u skijanju po hupserima ("moguls"), akrobatskim skokovima ("aerials") i skicrossu. Disciplina moguls podrazumijeva staze s puno brdašaca te nekoliko rampi na kojima natjecatelji prilikom vožnje izvode što atraktivniji skok. U disciplini aerials svaki skijaš-skakač preko velike rampe radi raznorazne figure u zraku, čak i peterostruki salto, a to je i najopasnija disciplina u kojoj su česti lomovi. Treća disciplina je skicross - više skijaša istodobno kreće s cilja i utrkuje se na brdovitoj stazi s raznoraznim preprekama (manji i veći skokovi, zavoji, ulegnuća).

</doc>
<doc id="253192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253192" title="Freestyle">
Freestyle



</doc>
<doc id="253193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253193" title="Skijanje slobodnim stilom">
Skijanje slobodnim stilom



</doc>
<doc id="253194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253194" title="Šešir">
Šešir

Šešir je odjevni predmet kojim se pokriva glava. Sastoji se od "glave" u obliku kupole, tuljka ili zvona na užim ili širim zavinutim krilima, tj. obodom. Izrađuje se od biljnih vlakana, slame, dabrove ili zečje dlake, svile, vune, kože, platna, baršuna, a u novije doba i od sintetike. Koristi od pretpovijesnog doba, najviše kao zaštita od vrućine i kiše pri radu na otvorenom prostoru, ali ima i estetsku ili higijensku funkciju, te se koristi i za isticanje statusa.
Povijest.
U drevnom Egiptu, faraon je periku pokrivao crvenom kapom ili bijelom tijarom, dok su u Mezopotamiji bili rašireni turbani ili kape od krzna, kao i u drevnoj Palestini gdje su židovski svećenici nosili stožasti bijeli šešir. Dok su u Minojsko doba žene s Krete osmislile razne i bizarne oblike, u Rimu je šešir bio smatran simbolom slobode, te je svaki oslobođenik dobivao šešir. Takvo simbolički značaj imao je i kod Germana. U 10.st. u seljačkoj nošnji mnogih naroda korišten je šešir od slame; pripadao je putničkoj ili lovačkoj opremi. U 12.st, šešir ukrašen krznom ili perjem počinje se koristiti u europskoj ženskoj i muškoj nošnji, dok je u 14.st. u modi burgundskog dvora. 
Tijekom srednjeg vijeka žene su šešire obogatile raznobojim trakama isprepletim s cvijećem, dok su muškarci koristili veliku kapuljaču koja se oslanjala na ramena, što je u 14. stoljeću zamijenjeno kapom s repom koji je nošen na lijevoj ili desnoj strani, ovisno o društvenom i političkom statusu. Upravo tijekom 14. stoljeća šešir poprima oblike po kojima je poznat i danas, te je renesansa uzdigla običaj nošenja šešira zahvaljujući raskoši materijala i oblika.
Za renesanse šešir ustupa mjesto baretu, ali je opstao u nekim seljačkim nošnjama i odorama plaćeničke vojske. 
Pod utjecajem španjolske i nizozemske dvorske nošnje, u 17.st. opet ulazi u modu šešir sa širokim krilima (Rubensov šešir). Zaokretanje krila na šeširu iz praktičkih je razloga (lovci, vojnici) dovelo do razvoja trorogog šešira koji se zadržao u nekim narodnim nošnjama.
Nakon uvođenja perika šešir poprima sve veće dimenzije te je tijekom 18. stoljeća korišten karakteristični trorogi šešir. Također to doba u Švedskoj je djelovala i "stranka šešira" ("hater"), nazvana prema trorogim časničkim šeširima. Za Direktorija pojavljuje se dvorogi složivi, "Napoleonov šešir", još i danas dio nekih odora, te njegove varijacije ("incroyable"). Nakon kratkog revolucionarnog perioda koji je nametnuo povratak jednostavnosti, tijekom 19. stoljeća za muškarce se proširila moda umjerenosti, dok su se u ženskoj modi razvili ekstravagantni i bizarni modeli. Tada se počinje nositi kruti cilindar, kojemu je suprotnost mekani šešir talijanskih karbonara, koji se tijekom vremena, bez svog političkog značaja, pretvara u standardni oblik modernog muškog šešira. Mnogi karakteristični oblici šešira iz prošlosti opstali su u narodnim nošnjama nekih zemalja (torero, sombrero, breton). U žensku nošnju ulazi s Francuskom 
revolucijom i od tada je, mijenjajući svoje oblike nerijetko i pod utjecajem političkih previranja, modni rekvizit najviše izložen hirovima mode. Šešir je bio i predmet počasti (papa daruje posvećeni šešir kardinalima i istaknutim vjernicima), ali i simbol poruge (u Njemačkoj i Francuskoj bankroteri su izloženi javnosti dobivali žuti ili zeleni šešir). 
U 20. stoljeću, kreirani su polucilidri, slamnati i plosnati šeširi, koji su bili u modi veći dio stoljeća. Do 1960-ih, šešir je bio skoro obavezan odjevni predmet kod oba spola, ali od tada se rjeđe nosi, najčešće u elegantnijim odjevnim kombinacijama ili kao zaštita od vremenskih utjecaja.
Industrija šešira.
Tijekom druge polovice 19. stoljeća, industrija prerade dlake i sukladne proizvodnje šešira doživjela se značajan procvat u Monzi kraj Milana u Italiji. Brojni proizvođači iz Monze postigli su veliki renome, te se svoje proizvode izvozili i cijeli svijet. Također, čuvena je i tvrtka Borsalino, iz Alessandrije, također u Italiji.

</doc>
<doc id="253195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253195" title="Šime Peričić">
Šime Peričić

Šime (Tome) Peričić (Sukošan, 30. prosinca 1936. – Zadar, 10. studenoga 2019.) - hrvatski povjesničar, arhivist, znanstveni savjetnik, erudit.
Osnovnu je školu završio u rodnom mjestu, a gimnaziju u Zadru. Na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirao je 1961. godine povijest (I. A grupu). Neko je vrijeme radio kao službenik i prosvjetni radnik, a od 1964. kao arhivist u Povijesnom arhivu u Zadru. Godine 1975. na Filozofskom fakultetu u Zadru obranio doktorsku disertaciju pod naslovom "Dalmacija uoči pada Mletačke Republike". Godine 1981. prelazi u zadarski Zavod za povijesne znanosti HAZU, gdje je odmah započeo raditi u zvanju višega znanstvenog suradnika da bi 1984. bio izabran u zvanje znanstvenog savjetnika. Od 1985. do 1990. bio je upraviteljem toga zavoda.
Radeći u Povijesnom arhivu bavio se znanstvenim radom istražujući izvore vezane uz kulturnu, političku, a napose gospodarsku prošlost Zadra i čitave Dalmacije od 17. do 20. stoljeća. Rezultat toga rada ogleda se u oko 150 stručnih i znanstvenih naslova. Osim toga napisao je tekst za četvrtu knjigu "Prošlosti Zadra" - o njegovoj povijesti u razdoblju od 1797. do 1918. Godine 1964. postao je članom Društva arhivskih radnika Hrvatske i Povijesnog društva Hrvatske, a 1964. izabran je za člana suradnika Društva za proučavanje i unapređenje pomorstva (druge) Jugoslavije. Nakon osnutka Instituta za hrvatsku povijest (1971.) u Zagrebu njegov je stalni vanjski suradnik. Bio je u redakcijskom odboru "Pomorskog zbornika" u Rijeci, urednik "Radova Zavoda HAZU" u Zadru, i član uredničkog odbora "Prošlosti Zadra".
Za osobiti doprinos na području povijesnih znanosti dobio je godine 2003. "Nagradu Grada Zadra za životno djelo".
Značajnija djela.
KNJIGE AUTORA DR. SC. ŠIME (TOME) PERIČIĆA:
IZBOR IZ POPISA ZNANSTVENIH ČLANAKA AUTORA DR. SC. ŠIME (TOME) PERIČIĆA:
"Prilog upoznavanju šuma Paklenice u 19. stoljeću", (Abstract: Introducing the Paklenica Forest of 19th Century, p. 95), Paklenički zbornik (Simpozij povodom 45. godišnjice NP ‘Paklenica’), Uprava NP ‘Paklenica’, Starigrad-Paklenica, 1994. – 1995., sv. 1, str. 95–99. 
"Prilog poznavanju uzgoja duhana u Dalmaciji", (Zusammenfassung: Beitrag zu den Kenntnissen über den Tabakbau in Dalmatien, S. 33), Acta historico-oeconomica, Komisija za ekonomsku povijest društava povjesničara Hrvatske, Zagreb, 1995., sv. 22, str. 25–33. 
"Dalmatinci u vojnoj službi Austrije (1797. – 1805.)", (Summary: Dalmatians in the Austrian Military Service /1797–1805/, p. 626), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zadar, 1995., sv. 37, str. 595–626. 
"Pregled razvoja vatrogastva u Zadru do 1943. godine", (Résumé: Histoire des pompierssapeurs à Zadar jusqu’à 1943), Zadarska smotra, Ogranak Matice hrvatske u Zadru, Zadar, 1995., god. XLIV, br. 1–2, str. 141–150. 
" 'Zlatno doba' bračkog jedrenjaštva", (Riassunto: ‘L’età d’oro’ della navigazione a vela M. E. Lukšić, Bibliografija dr. Šime Peričića (od 1963. do 2002. g.), Rad. Zavoda povij. znan. HAZU Zadru, sv. 45/2003., str. 419–446. 432 sull’isola di Brač, p. 640), Građa i prilozi za povijest Dalmacije (Zbornik Božić-Bužanić), Izdanje Povijesnog arhiva u Splitu, Split, 1996., sv. 12, str. 619–640.
"Dopuna povijesti pomorstva otoka Silbe", (Summary: Supplement to the Navigation History of the Island of Silba, p. 128), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zadar, 1996., sv. 38, str. 117–128.
"Pomorstvo Senja u prošlosti", (Summary: Maritime Affairs in the Town of Senj in the Past; Riassunto: La marineria di Segna nel passato, p. 203), Vjesnik Povijesnog arhiva Rijeka, Rijeka, 1996., sv. 38, str. 169–203. 
"Prilog poznavanju gospodarstva otoka Drvenika u prošlosti", (Zusammenfassung: Beitrag zur Kenntnis der Wirtschaft der Insel Drvenik in der Vergangenheit, S. 44), Acta historicooeconomica, Komisija za ekonomsku povijest Društva za hrvatsku povjesnicu, Zagreb, 1996. – 1997., sv. 23–24, str. 31–44.
"Stare mlinice zadarskog kraja", (Summary: Former Mills in the Zadar Region, p. 165), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zadar, 1997., sv. 39, str. 141–165. 
"Don Stipan Sorić (u zbilji i pjesmi)", (Summary: Don Stipan Sorić /Reality and Poem/, p. 242), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zadar, 1997., sv. 39, str. 211– 242. 
"Iz gospodarske prošlosti sela Vrsi", (Zusammenfassung: Aus der Wirtschaftsgeschichte des Dorfes Vrsi, S. 334), Zadarska smotra, Ogranak Matice hrvatske u Zadru, Zadar, 1997., god. XLVI, br. 1–3, str. 321–334. 108. Gospodarstvo otoka Iža u prošlosti, (Summary: The Economy of the Island of Iž in the Past, p. 226), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zadar, 1998., sv. 40, str. 173–226. 
"Zadarske vjetrenjače", (Zusammenfassung: Windmühlen von Zadar, S. 157), Zadarska smotra, Matica hrvatska – Zadar, Zadar, 1998., god. XLVII, br. 1–3, str. 151–158. 
"Crtice o gospodarstvu Ždrelca u prošlosti", (Zusammenfassung: Notizen über die Wirtschaft von Ždrelec in der Vergangenheit, S. 329), Zadarska smotra, Matica hrvatska – Zadar, Zadar, 1998., god. XLVII, br. 1–3, str. 323–329. 
"Prilog poznavanju gospodarstva kninskog kraja u 19. stoljeću, (Zusammenfassung: Beitrag zu den Kenntnissen über die Wirtschaft der Gegend von Knin im XIX. Jahrhundert, S. 94), Acta historico-oeconomica, Komisija za ekonomsku povijest Društva za hrvatsku povjesnicu, Zagreb, 1998. – 1999., sv. 25–26, str. 64–94. 
"Razvitak gospodarstva otoka Visa u prošlosti, (Summary: The Development of the Economy of the Island Vis in the Past, p. 144), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 1999., sv. 41, str. 61–144. 
"Hajdučija u Mletačkoj Dalmaciji XVIII. stoljeća", (Summary: Highwaymen in XVIIIth Century Venetian Dalmatia, p. 212), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 1999., sv. 41, str. 203–212. M. E. Lukšić, Bibliografija dr. Šime Peričića (od 1963. do 2002. g.), Rad. Zavoda povij. znan. HAZU Zadru, sv. 45/2003., str. 419–446. 433 
"Neki Dalmatinci – generali stranih vojski", (Summary: Some Dalmatians – Generals in Foreign Armies, p. 220), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 2000., sv. 42, str. 195–220. 
"Prinos poznavanju gospodarskih prilika drniškog kraja u XIX. stoljeću", (Summary: A Contribution to the Analysis of the Economic Situation in the Drniš Region during the 19th Century, p. 285), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 2000., sv. 42, str. 261–285. 
"Proizvodnja i prodaja paške soli u prošlosti", (Summary: The Production and Sale of Salt from the Island of Pag in the Past, p. 83), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 2001., sv. 43, str. 45–83. 
"Prinos poznavanju hercegovačke trgovine u XIX. stoljeću", (Summary: A Contribution to the Study of Trade in Herzegovina during the XIXth Century, p. 354), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 2001., sv. 43, str. 341–354. 
"Nekoliko gospodarskih pokušaja u Ninu, Na pragovima Nina (Ad limina Aenone)", Matica hrvatska – Nin, Nin, 2002., str. 65–72. 
"Prinos poznavanju pomorske trgovine Splita u XIX. stoljeću", (Summary: A Contribution towards the Description of Maritime Trade in the City of Split during the XIXth Century, p. 186), Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, Zagreb – Zadar, 2002., sv. 44, str. 165–186.
"Dr. Božo Peričić kao kulturni i društveni radnik", u: "Dr. Božo Peričić - život i djelo: zbornik radova o životu i djelu dr. Bože Peričića", ur. S. Perović i S. Sirovica, Plantak graf, Zadar, 1999., 123-130.
"Josip Peričić (1933. – 1901.) - pedagog i preporoditelj", "Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru", Zadar, Vo.62, No.-, 2020., 257-276; https://hrcak.srce.hr/248501;
Izvor.
Mislav Elvis Lukšić, "Bibliografija dr. Šime Peričića (od 1963. do 2002.)", "Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru", 43, 2003., 419-446.
https://www.bib.irb.hr/121477?rad=121477
"Šime Peričić", u: Roman Segarić, "Leksikon zadarskih laureata (prošlost dodjeljivanja javnih priznanja Općine Zadar, Grada Zadra i Zadarske županije)", Sveučilište u Zadru, Zadar, 2018., 279-281.
Marija Zaninović-Rumora, "Dr. sc. Šime Tome Peričić (1936. – 2019.)", "Zadarska smotra", Zadar, 69, 2020., 1-3, 340-343.
Mirisa Katić i Milenka Rogić, "In memoriam Šime Tome Peričić", u: "Vjesnik dalmatinskih arhiva (Izvori i prilozi za povijest Dalmacije)", Šibenik, 1, 2020., 268-269.
Ema Jakovljević i Helena Peričić, "Gospodarstvo grada Šibenika u radovima povjesničara i arhivista Šime Tome Peričića", u: "Vjesnik dalmatinskih arhiva (Izvori i prilozi za povijest Dalmacije)", Šibenik, 1, 2020., 270-286.
Vanjske poveznice.
https://www.bib.irb.hr/pregled/profil/20018
https://www.bib.irb.hr/121477?rad=121477
Mislav Elvis Lukšić, "Bibliografija dr. Šime Peričića (od 1963. do 2002.)", "Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru", 43, 2003., 419-446.
https://www.bib.irb.hr/121477?rad=121477

</doc>
<doc id="253201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253201" title="Katolički pogled na kontracepciju">
Katolički pogled na kontracepciju

Katolički pogled na kontracepciju je službeno protivljenje Katoličke Crkve svim oblicima umjetnih kontracepcijskih sredstava. Stav Crkve je da, bračni spolni čin treba biti otvoren životu (prokreativan) te sjedinjujući. Dodatni je prijepor što pojedina kontracepcijska sredstva mogu dovesti do pobačaja. Kontracepcijska spirala uzrokuje pobačaj, tako što sprječava usađivanje oplođene jajne stanice u maternicu. Kontracepcijske pilule ponekad imaju jednako djelovanje. Dodatni razlog protivljenju kontracepciji je što kontracepcija nije posve pouzdana u sprječavanju širenja spolnih bolesti poput AIDS-a, sifilisa, gonoreje, genitanog herpesa itd. Pojedine uzročnike spolnih bolesti kontracepcijska sredstva ne mogu zaustaviti, jer je moguća i zaraza preko kože oko spolnih organa poput HPV virusa koji uzrokuje rak vrata maternice. 
Na početku Biblije u starozavjetnoj Knjizi Postanka, opisano je kako je Bog stvorio svijet i prve ljude Adama i Evu. Prva zapovijed, koju im je dao bila je: "Plodite se, i množite, i napunite zemlju, i sebi je podložite (Post 1, 28)" To je ponovio i Noi nakon općeg potopa. Iz toga Katolička Crkva smatra, da spolni odnos treba uvijek biti otvoren životu. 
Crkveni oci.
Mnogi su se rani crkveni oci protivili upotrebi kontracepcije uključujući sv. Jeronima, sv. Augustina, sv. Klementa Aleksandrijskog, sv. Ivana Zlatoustog i dr.
Papa Pio XI..
Papa Pio XI. u enciklici Casti Connubii iz 1930. naglasio je, da učenje Crkve promiče vrijednosti braka i života. Dopušten je spolni odnos u braku i u vrijeme kada žena ne može ostati trudna te kada je netko od bračnih partnera neplodan. To je bio odgovor na raspravu o tom pitanju, jer su neki smatrali, da tada spolni odnos nije dozvoljen. Osudio je kontracepciju i sterilizaciju kao neprirodna sredstva i protivna dobrobiti braka i života. Kontracepciju naziva teškim grijehom: "Svaka upotreba ženidbe gdje po čovjekovom nastojanju biva bračni čin lišen svoje prirodne sposobnosi da proizvede život, krši Božji zakon i oni koji takvo što čine, kaljaju se ljagom teškoga grijeha". 
Papa Pavao VI..
Veliku pažnju medija pobudila je enciklika Humanae Vitae pape Pavla VI. iz 1968. godine. Mjesecima prije objavljivanja, mediji su nagađali, da bi taj dokument mogao promijeniti stav Katoličke Crkve o kontracepciji. To se nije dogodilo, već je enciklika potvrdila dotadašnji stav. Papa Pavao VI. nazvao je kontracepciju simptomom sebičnosti u društvu, zbog bijega od odgovornosti. Umjetna kontracepcijska sredstva smatraju se smrtnim grijehom. Preporučene su prirodne metode planiranja obitelji poput Billingsove ovulacijske metode i sl. Papa je upozorio, da korištenje kontracepcije može imati mnoge loše posljedice. Izrazio je bojazan, da će raširenost kontracepcije dovesti do povećanog broja preljube i nevjere u braku te pada morala. Muškarci koji su naviknuti na kontracepciju u opasnosti su, da svedu ženu na objekt zadovoljenja požude i prestanu u njoj gledati partnericu, koja zaslužuje nježnost i brižnost.
Iste godine, kada je objavljena enciklika Humanae Vitae, Papinska komisija za maloljetnike objavila je stav o kontinuiranom protivljenju Katoličke Crkve protiv kontracepcije: "Ne može se pronaći u nijednom razdoblju povijesti, nijedan crkveni dokument, nijedna teološka škola, gotovo nijedan katolički teolog koji bi nijekali, da je kontracepcija oduvijek smatrana ozbiljnim zlom. Učenje Crkve o kontracepciji nije se mijenjalo. Do 20. stoljeća, sve kršćanske Crkve imale su istovjetni stav bilo, da se radilo o pravoslavnima, anglikancima ili protestantima. Pravoslavni i danas imaju uobičajen stav o kontracepciji."
Papa Ivan Pavao II..
Papa Ivan Pavao II. mnogo je puta izrekao svoje mišljenje o kontracepciji. Na susretu teologa 12. studenog 1988. godine izjavio je: "Ne postoje osobne ili socijalne prilike koje bi opravdale čin kontracepcije". Smatrao je kontracepciju smrtnim grijehom. Papa Ivan Pavao II. osmislio je pojam "kultura života", čiji bitan dio je protivljenje kontracepciji, pobačaju i umjetnoj oplodnji. Održao je niz predavanja, koja su nazvana "Teologija tijela" u kojima je govorio i o kontracepciji. Usprotivio se umjetnim sredstvima kontracepcije. Pozdravio je prirodne metode planiranja obitelji.
U govoru 17. srpnja 1994. godine rekao je, da u nastanku života, supružnici ostvaruju jednu od najvažnijih dimenzija svoga poziva: postaju Božji suradnici. U odluci imati ili nemati dijete, ne smije predvladati sebičnost i nemar već pažljiva velikodušnost, koja važe mogućnosti i okolnosti i posebno daje prioritet dobrobiti nerođenog djeteta. I kada nije vrijeme za začeće, treba poštovati bračni čin kao prokreativan (otvoren rađanju) i onaj koji sjedinjuje partnere. Dopuštene su prirodne metode planiranja obitelji, koje poštuju prirodne biološke cikluse, dok kontracepcija nije dopuštena.
Papa Benedikt XVI..
Crkveni dokument Dignitas Personae iz 2008. godine ponavlja protivljenje kontracepciji, uključujući i novije metode poput kondoma za žene i kontacepcijskih pilula za jutro poslije.
Papa Benedikt XVI. u 2009. godini je izjavio, da korištenje kondoma nije rješenje za suzbijanje AIDS-a, nego još pogoršava postojeće stanje.

</doc>
<doc id="253202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253202" title="Slobodno tržište">
Slobodno tržište

Slobodno tržište je po suvremenoj definiciji, tržište bez državne ekonomske intervencije i regulacije, osim za slučaje kada se regulira da bi se spriječile nezakonske radnje.

</doc>
<doc id="253206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253206" title="Ordan Petlevski">
Ordan Petlevski

Ordan Petlevski (Prilep, 24. siječnja 1930. – Zagreb, 22. siječnja 1997.), je hrvatski slikar, grafičar i ilustrator makedonskog podrijetla, koji je gotovo čitav svoj život proveo u Zagrebu. Otac je hrvatske književnice Sibile Petlevske.
Životopis.
Petlevski je došao u Zagreb na studij ranih 1950-ih, na kratko živuću Akademiju primijenjene umjetnosti, diplomirao je 1955. godine. Nakon toga nastavio je na specijalki kod Krste Hegedušića 1955. do 1960. U dva navrata odlazi na kraći studijski boravak u Pariz. Već od kraja 1950-ih uključuje se u likovni život Zagreba, slika, ilustrira knjige, izlaže.
U ranoj fazi svog stvaralaštva (1954. – 1957.) Petlevski slika pomalo svoje jako stilizirane figure, a glavni motivi su mu akt, figura čovjeka i mrtve prirode. Nakon toga slijedi jedna kraća faza približavanja nadrealizmu, a od 1959. i Petlevski otkriva francuski informel (koji je tad bio moda u Zagrebu). Petlevski kreira svoj vlastiti informel, jedan spoj apstraktnog i figurativnog - "organičko slikarstvo". Nakon što je pronašao sebe i svoj autentični likovni izraz, Petlevski je nadalje improvizirao u okviru toga. Poigravao se je sa žarkim tonovima, i velikim slojevima boja. Slike mu nose organičke nazive; "Cvjetanje", "Oživljeni fosil", "Rast forme", "Plodovi", "Diobe", "Zametak", "Oblik izobilja",
Održao je veliki broj samostalnih izložbi; Zagreb, Beograd, Skoplje, Sarajevo, Pariz, a sudjelovao je i na dvjestotinjak skupnih izložbi diljem svijeta. Petlevski je izlagao i na Venecijanskom bijenalu 1964. s tadašnjom zagrebačkom reprezentacijom; Oton Gliha, Edo Murtić, Zlatko Prica, Frano Šimunović, Vojin Bakić, Dušan Džamonja 
Nagrade.
Dobitnik je i brojnih nagrada među kojima vrijedi istaknuti; 

</doc>
<doc id="253214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253214" title="Frano Šimunović">
Frano Šimunović

Frano Šimunović (* Dicmo, 10. listopada 1908. - † Zagreb, 28. ožujka 1995.), je hrvatski - slikar, sin slavnoga književnika Dinka Šimunovića, bio je jedan od najeminentnijih hrvatskih pejzažista.
Životopis.
Vrlo malo je živio u Dicmu, jer mu je otac tada učitelj dobio premještaj u Split, tu je Frano Šimunović išao u osnovnu školu i gimnaziju. Obitelj se 1929. seli u Zagreb, a Frano započinje studij arhitekture, ali ga ubrzo napušta te se prebacuje na studij slikarstva na Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu 1930. – 1934. kod Ljube Babića i Joze Kljakovića. Nakon toga usavršavao se u Madridu 1934. – 1935.
Svoju prvu izložbu održao je 1935. u salonu Ulrich u Zagrebu.
Nakon Drugog svjetskog rata slika jednu od najboljih slika na temu ratnih stradanja - "Partizanska kolona" (1949).1951. ženi se s hrvatskom kiparicom Ksenijom Kantoci, s kojom će često izlagati do kraja života.
Za Hrvatsko narodno kazalište je u sklopu tadašnje velike obnove zgrade, 1969. godine naslikao svečani zastor "Titov naprijed", prema motivu poeme hrvatskog pjesnika Vladimira Nazora Titov naprijed.
Frano Šimunović međutim pronalazi sebe u slikanju pejzaža iz djetinstva - rodne Zagore i njezina kamena. Tako nastaju 1950-ih njegove slavne slike; "Kamenjar", 1954., "Zagora", 1957., "Međe u kršu", 1959. Motivi se sve više oslobađaju opisnog i približuju modi onog vremena informelu, tako postupno kao i Oton Gliha i Šimonović dolazi do svojih "gromača", - pejzaža škrtih polja Dalmatinske zagore otetih teškom mukom od kamena. Tad nastaje niz ponajboljih pejzaža gromača, "Stare međe", 1969, "Kameni doci", 1969, "Sanjane međe", 1971, "Stara priviđenja", 1973.
Frano Šimunović je samostalno izlagao u; Zagrebu, Beogradu, Splitu, Novom Sadu, Dubrovniku, Osijeku, Zadru, Sarajevu i Pragu, a sudjelovao je i na brojnim kolektivnim izložbama. Izlagao je i na Venecijanskom bijenalu 1964. s tadašnjom zagrebačkom reprezentacijom; Oton Gliha, Edo Murtić, Zlatko Prica, Ordan Petlevski, Vojin Bakić, Dušan Džamonja
Pred kraj života, zajedno sa suprugom darovao je Modernoj galeriji u Zagrebu 51 vlastito djelo iz 1970-ih i 1980-ih godina.

</doc>
<doc id="253217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253217" title="Andre Waterkeyn">
Andre Waterkeyn



</doc>
<doc id="253218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253218" title="André Waterkeyn">
André Waterkeyn

André H. J. Waterkeyn (23. kolovoza 1917. – Bruxelles, 4. kolovoza 2005.) je belgijski inženjer i bivši belgijski hokejaš na travi. 
Rodio se u Engleskoj.
Poznat je kao projektant Atomija u Bruxellesu.
Waterkeyn je 1954. bio komercijalnim direktorom Fabrimetala, saveza metalurških društava, kad ga se zamolilo da projektira zgradu za svjetsku izložbu 1958. koja bi simbolizirala belgijske graditeljske vještine.
Waterkeyn je posjedovao autorska prava za sve reprodukcije Atomija. Bio je predsjedateljem odbora za Atomij sve do 2002., kad je njegov sin preuzeo tu dužnost. 
Umro je u Bruxellesu 2005. Nakon njegove smrti je vršna kugla i trg gdje se nalazi Atomij se dobila ime po njemu.
Športska karijera.
Waterkeyn se bavio i hokejem na travi. Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je jedan susret za Belgiju.

</doc>
<doc id="253219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253219" title="Paulo Radmilovic">
Paulo Radmilovic

Paulo Francesco Radmilovic ("hrv. Pavo, Pavle ili Pavao Radmilović") (5. ožujka 1886. – 29. rujna 1968.) je bio velški vaterpolist i plivač; olimpijski pobjednik koji je u svojoj 22 godine dugoj olimpijskoj karijeri osvojio 4 zlatne olimpijske medalje. Ove četiri medalje je osvojio na tri uzastopne olimpijade i to je bio rekord Uj. Kraljevstva kojeg nitko nije srušio do Igara održanih 2000. godine u Sydneyju, kada je Steve Redgrave osvojio svoju petu olimpijsku zlatnu medalju.
Životopis.
Pavle Radmilović je rođen u Cardiffu (Wales) kao treći sin Antuna Radmilovića, Hrvata iz Dubrovnika, koji se preselio oko 1860. godine u Cardiff. Njegov otac bio je ugostitelj i vlasnik "Glastonbury Arms Pub" u "Bute Streetu". Pavlova majka Annie rođena Dillon, kći doseljenika irskoga porijekla, također je rođena u Cardiffu. Preci su mu podrijetlom iz Makarske; Radmilovići se u Dubrovačkomu primorju javljaju od 15. stoljeća, a u samomu gradu od 18. stoljeća. Nije utvrđeno kada je točno Antun Radmilović došao u Veliku Britaniju, ali se zna da je radio kao brodski agent u Cardiffu.
Karijera.
Radmilović je svoj prvi nastup za vaterpolsku reprezentaciju Ujedinjenoga Kraljevstva odigrao s 15 godina, 1901., i tako postao najmlađim reprezentativcem u povijesti britanskoga vaterpola. Radmilović se natjecao i bavio športom punih 30 godina, rekreativno se bavio športom čak i u svojim sedamdesetim. Pored športova u vodi Radmilović se bavio golfom i nogometom.
Prvi amaterski naslov je osvojio 1907. godine kada je na rijeci Temzi pobijedio u utrci na 5 milja. Također je dvije godine kasnije pobijedio u utrci na 100 jardi – slobodno. U rasponu od devetnaest godina osvojio je devet naslova državnoga prvaka u različitim atletskim disciplinama. U Walesu je njegov uspjeh još veći. Kao petnaestogodišnjak 1901. godine je osvojio naslov državnoga prvaka na 100 jardi. S četrdeset i tri godine (1929. godine) je osvojio titulu prvaka na 440 jardi.
Olimpijac.
Svoju olimpijsku karijeru Radmilović je započeo na olimpijskim međuigrama 1906. godine. U utrci na 100 metara – slobodno završio je kao četvrti, a na 400 m je završio kao peti. Sudjelovao je i u utrci na 1 milju, ali je nije završio.
Na Ljetnim olimpijskim igrama 1908. je kao dionik vaterpolskoga tima Ujedinjenoga Kraljevstva osvojio zlatnu medalju. U završnoj utakmici kada je Britanija pobijedila Belgiju s 9:2, Radmilović je postigao dva gola. Dva dana poslije završne utakmice u vaterpolu, natjecao se također kao jedan od plivača u štafeti – 4×200 m, pošto se jedan od prethodnih britanskih olimpijaca razbolio. Utrka je bila neizvjesna jer je plivačka štafeta Mađarske vodila skoro do kraja utrke i imala veliku prednost do zadnje izmjene. U zadnjoj izmjeni mađarski plivač Zoltán Halmay je počeo gubiti svijest, što je britanska zadnja izmjena Henry Taylor iskoristio i s 4 sekunde prednosti donio pobjedu svojoj štafeti i zlatnu medalju Britaniji. Radmilović se također natjecao u još tri utrke slobodnim stilom, ali ni u jednoj nije stigao do završnice.
Svoju treću zlatnu olimpijsku medalju Radmilović je osvojio kao član vaterpolskoga tima Ujedinjenog Kraljevstva na Ljetnim olimpijskim igrama 1912. u Stockholmu. Britanci su pobijedili Austrijance s rezultatom 8:0.
Radmilovićeva četvrta zlatna olimpijska medalja je došla tek poslije osam godina. Uzrok je bio Prvi svjetski rat i otkazivanje olimpijskih igara. Na Ljetnim olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu vaterpolska reprezentacija Velike Britanije je superiorno stigla do završnice. Domaćin, Belgija, je također bila u završnici i njezini su športaši željeli osvojiti zlato. Skoro do kraja utakmice se vodila velika ujednačena borba i rezultat je bio neizvjestan 2:2. Utakmicu je odlučio Radmilović koji je pred kraj postigao gol i time osigurao pobjedu svoje reprezentacije, 3:2 za Britance. Poslije utakmice publika je pokušala napasti britanske vaterpoliste, stoga je belgijska policija morala intervenirati.
Radmilović se natjecao na još dvije olimpijade kao sudionik vaterpolske reprezentacije 1924. i 1928., ali nije uspio popeti se na pobjednički podij. Svoju olimpijsku karijeru završio je kada je imao 42 godine.
Radmilovićev rekord od 4 osvojene zlatne olimpijske medalje je ostao u Ujedinjenomu Kraljevstvu neoboren sve do pojave viteza Stevena Geoffreyja Redgravea i olimpijskih igara 2000. u Sydneyju, kada je Redgrave osvojio svoje peto zlato.
Priznanja.
Radmilović je 1967. godine primljen u Međunarodnu kuću slavnih športaša u vodenim športovima. Također je bio jedan od prvih desetorice čija su imena postavljena u Velšku kuću slavnih športaša, 1988. godine. Spomen ploča je postavljena i u Cardiff International Pool. Spomen ploča postavljena je o trošku Velškoga parlamenta i Organizacijskoga odbora Tridesetih olimpijskih igara u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="253221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253221" title="Harold Mechelynck">
Harold Mechelynck

Harold Michel Jules Mechelynck (24. srpnja 1924.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je sva četiri susreta za Belgiju.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u četvrtzavršnici. Ispala je od kasnijih brončanih, Uj. Kraljevstva. U utješnom krugu, za poredak od 5. do 8. mjesta je izgubila od Poljske. Ukupno je odigrala četiri utakmice, a na ljestvici je zauzela 9. – 12. mjesto. Mechelynck je odigrao sve susrete za Belgiju.

</doc>
<doc id="253222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253222" title="Henri Niemegeerts">
Henri Niemegeerts

Henri Niemegeerts (15. veljače 1922.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je sva četiri susreta za Belgiju. 

</doc>
<doc id="253223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253223" title="Jacques Kielbaye">
Jacques Kielbaye

Jacques Kielbaye (28. srpnja 1920.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je sva četiri susreta za Belgiju. 

</doc>
<doc id="253224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253224" title="Jean Dubois">
Jean Dubois



</doc>
<doc id="253225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253225" title="Jean Dubois (hokej na travi)">
Jean Dubois (hokej na travi)

Jean Marie Joseph François Dubois (4. listopada 1926.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je sva četiri susreta za Belgiju. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u četvrtzavršnici. Ispala je od kasnijih brončanih, Uj. Kraljevstva. U utješnom krugu, za poredak od 5. do 8. mjesta je izgubila od Poljske. Ukupno je odigrala četiri utakmice, a na ljestvici je zauzela 9. – 12. mjesto. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 4. mjesto u skupini "C", s jednim neriješenim i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je neriješeno odigrala s kasnijim brončanima, Njemačkom. Belgija je zauzela 7. mjesto. Dubois je odigrao sva tri susreta za Belgiju.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1960. u Rimu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s jednom pobjedom, jednim neriješenim i jednim porazom, pri čemu valja spomenuti da je u odlučujućoj utakmici u zadnjem kolu izgubila od Španjolske, kasnije brončane, a neriješeno odigravši s kasnijim četvrtoplasiranima, Uj. Kraljevstvom. Belgija je zauzela 11. mjesto. Dubois je odigrao pet susreta za Belgiju. Postigao je ukupno dva pogotka.

</doc>
<doc id="253226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253226" title="Jean-Jacques Enderle">
Jean-Jacques Enderle

Jean-Jacques Albert Enderle (9. siječnja 1920.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku. Odigrao je sva četiri susreta za Belgiju. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u četvrtzavršnici. Ispala je od kasnijih brončanih, Uj. Kraljevstva. U utješnom krugu, za poredak od 5. do 8. mjesta je izgubila od Poljske. Ukupno je odigrala četiri utakmice, a na ljestvici je zauzela 9. – 12. mjesto. Enderle je ulazio u igru.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 4. mjesto u skupini "C", s jednim neriješenim i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je neriješeno odigrala s kasnijim brončanima, Njemačkom. Belgija je zauzela 7. mjesto. Enderle je odigrao sva tri susreta za Belgiju, iako je s 36 godina bio među najstarijim igračima.

</doc>
<doc id="253227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=253227" title="Jean Enderle">
Jean Enderle



</doc>
