<doc id="255046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255046" title="Partibrejkers">
Partibrejkers

Partibrejkers je srpska rock skupina s prizvukom garage punka osnovana u kolovozu 1982. godine.
Povijest sastava.
U prvoj postavi bili su: Zoran Kostić Cane (vokal), Goran Bulatović Manza - (bubnjevi), Nebojša Antonijević - (gitara) i Ljubiša Kostadinović (gitara). Svi članovi imali su prijašnjeg iskustva u raznim grupama, poput Republike, BG5, Butik i Šine. Prvi svoj javni nastup održali su kao predgrupa sastavu The Fifties, dok je Branimir Štulić imao izrazito cijenjeno mišljenje o njima te se čak ponudio da im bude producent.
Njihova prva pjesma bila je "Radio Utopija" (Ventilator 202). Uskoro ih je Jugoton odbio, tvrdeći kako u njihovim pjesmama nema dovoljno bunta. Nakon toga bubnjar Manza napušta grupu, a zamjenjuje ga Nenad Krasavac - Kele, a uskoro 1985. godine i prestaju s radom.
Ponovo se okupljaju već 1986. godine s novim bubnjarom Vladom Funtekom te basistom Dimetom Todorovim. Godine 1987. organizirali su dva koncerta, a od zarade su kupili 16 "Aleksandar" torti koje su dali na poklon nezbrinutoj djeci u Zvečanskoj ulici.
Album bez imena objavili su 1988. godine. Trebao se zvati "Kobila i pastuv preljubnik", ali dizajner je navodno zaboravio staviti naslov na omot albuma. Jedna od poznatijih skladbi na albumu je "Mesečeva kći", a pjesmu "Put" snimili su naknadno. MTV je istovremeno snimio prilog o Partibrejkersima. Surđivali su s brojnim poznatim javnim osobama, poput Srđana Gojkovića iz Električnog Orgazma, kad su objavili album sa svojim najpoznatijim stvarima "Hipnotisana gomila", "Ono što pokušavam", "Kreni prema meni", "Zemljotres" i druge te Johnnya Deppa, s kojim su svirali u Srbiji '92. na koncertu u SKC-u, uz Emira Kusturicu.
Uoči rata u Bosni nastaje ad hoc sastav Rimtutituki (EKV, Električni orgazam, Partibrejkers) te snima antiratnu pjesmu "Slušaj'vamo". U Zagrebu su nastupali s Chuckom Berryem, a albume su promovirali i u Kanadi i Sjedinjenim Državama. Studijski album, "Sirotinjsko carstvo" objavili su 2015. godine. 9.5.2017. objavljena je vijest da su vokal Cane i gitarist Anton objavili prestanak djelovanja banda, no isti dan vijest je opovrgnuta.

</doc>
<doc id="255047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255047" title="André Myhrer">
André Myhrer

André Myhrer (Bergsjö, 11. siječnja 1983.) je švedski alpski skijaš.
Olimpijske igre.
Na olimpijskim igrama u Torinu osvojio je 4. mjesto u slalomu četiri godine kasnije na igrama u Vancouveru osvojio je brončanu medalju u slalomu.
Svjetski kup.
U Svjetskome skijaškome kupu André nastupa od 25. siječnja 2004. godine i trenuno ima dvije pobjede i ukupno deset postolja.

</doc>
<doc id="255049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255049" title="Andre Myhrer">
Andre Myhrer



</doc>
<doc id="255053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255053" title="Maria Pietilä-Holmner">
Maria Pietilä-Holmner

Maria Pietilä-Holmner (Umeå, 25. srpnja 1986.) je švedska alpska skijašica.
Olimpijske igre.
Na olimpijskim igrama u Torinu osvojila je 10. mjesto u veleslalomu i 21. u slalomu. Četiri godine kasnije na igrama u Vancouveru osvojila je 4. mjesto u slalomu i 24. u veleslalomu. Na zimskim olimpijskim igrama u Sočiju bila je jedna of favoritkinja za osvajanje medalje u slalomu i veleslalomu, ali se to ipak nije ostvarilo. U slalomskoj utrci nije uspjela čak ni završiti prvu vožnju, dok je u veleslalom završila na 6. mjestu.
Svjetski kup.
U Svjetskome skijaškome kupu Maria nastupa od 2004. godine, te trenutno ima devet pobjedničkih postolja, odnosno tri pobjede.

</doc>
<doc id="255054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255054" title="Maria Pietila-Holmner">
Maria Pietila-Holmner



</doc>
<doc id="255055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255055" title="Zosim iz Panopolisa">
Zosim iz Panopolisa

Zosim iz Panopolisa (Panopolis, danas Akhmim, o. 350. – ?, o. 420.), antički grčki mistik i alkemičar. Napisao je najstarija sačuvana alkemijska djela, koja su u arapskom prijevodu otkrivena 1955. godine.
Od njegova velikog alkemijskog djela "Cheirokmeta", u dvadeset i osam knjiga, sačuvali su se samo dijelovi iz kasnijih prijepisa.

</doc>
<doc id="255056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255056" title="Obustava stečajnog postupka">
Obustava stečajnog postupka

Do obustave stečajnog postupka može doći zbog četiri razloga, sitvacije.
Obustave.
1. Obustava zbog nedostatnosti stečajne mase za pokriće troškova stečajnog postupka. Postupak se neće obustaviti ako stečajni vjerovnici solidarno predujme troškove postupka. Stečajni upravitelj može i nakon obustave i zaključenja stečajnog postupka nastaviti s unovčenjem imovine dužnika.
2. Obustava zbog nedostatnosti stečajne mase za ispunjenje ostalih obveza stečajne mase iako su stečajni troškovi pokriveni. Dakle, stečajna masa je dostatna za troškove postupka, ali ne i za ostale obveze. Prijavu o nedostatnosti stečajne mase podnosi stečajni upravitelj stečajnom sucu, a stečajni vjerovnici imaju pravo podnijeti mišljenje o toj prijavi.
3. Obustava zbog naknadnog nestanka stečajnog razloga. Do ove obustave može doći samo na prijedlog dužnika. Dužnik mora predočiti jamstvo da nakon obustave neće biti "nesposoban za plaćanje" ili "prezadužen".
4. Obustava uz suglasnost vjerovnika. I do ove obustave može doći samo na prijedlog dužnika koji mora imati pisanu suglasnost svih stečajnih vjerovnika. Stečajni sudac po slobodnoj procjeni odlučuje da li je potrebna i suglasnost vjerovnika osporenih tražbina te razlučnih vjerovnika odnosno da li im je potrebno pružiti odgovarajuće osiguranje.
Učinak obustave.
Dužnik ponovno stječe pravo slobodnog raspolaganja stečajnom masom.
Postupak.
Prijedlog za obustavu koji podnosi dužnik (sitvacije 3. i 4.) objavljuje se na oglasnoj ploči stečajnog suda na uvid svim sudionicima stečajnog postupka.
U svakom slučaju stečajni vjerovnici mogu podnijeti prigovor. Sudac će odlučiti o obustavi nakon saslušanja predlagatelja, stečajnog upravitelja, odbora vjerovnika te podnositelja prigovora, ako je prigovor podnesen.
Žalba.
Protiv rješenja o obustavi odnosno odbijanju obustave pravo na žalbu imaju svi vjerovnici odnosno dužnik.

</doc>
<doc id="255057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255057" title="Starohrvatska umjetnost">
Starohrvatska umjetnost

Starohrvatska umjetnost je predromanička umjetnička produkcija Hrvata od njihovog dolaska na Balkan do kraja 10. stoljeća kada je romanika postala vladajućim stilom; tj. za vrijeme vladavine hrvatskih narodnih vladara (Hrvatski knezovi i Hrvatsko kraljevstvo).
Povijesna pozadina.
Hrvati su osnovali nekoliko kneževina: Posavsku Hrvatsku na sjeveru i Primorsku Hrvatsku na jugu i zapadu (u literaturi se također može naići na izraze Panonska Hrvatska i Dalmatinska Hrvatska). Te dvije su nazivane Bijelom Hrvatskom. Jugoistočno od njih, nalazile su se četiri državice, "sklavinije": Neretvanska kneževina ili Paganija, Zahumlje, Travunja i Duklja. Skupni naziv za njih je bio Crvena Hrvatska. 
Hrvati su se početkom 7. st. s Avarima i drugim Slavenima iz sjeverne Europe preselili na jug, na područje rimskih provincija Panonije, Dalmacije i Istre, i naselili krajeve gdje i danas žive.Povijesni izvori bilježe, a arheološki nalazi potvrđuju, njihove prodore i pustošenja od Soluna i Carigrada na jugoistoku do Nezakcija i Buzeta u Istri na sjeverozapadu. Naročito se duboko usjekao u povijesno pamćenje pad Salone (614. godine), glavnog grada provincije Dalmacije, zbog svoga simboličkog značenja - definitivnog kraja antike.
Hrvati su tada bili na razvojnoj razini brončanog i željeznog doba, te nisu znali uživati u blagodatima grada pa su se naseljavali u njihovoj blizini, na obližnjim rijekama (npr. Otok na ušću rijeke Jadro ispred Salone). Hrvati su asimilirali Avare, prihvatili kršćanstvo, oformili su prve čvršće državne organizacije, a gornji slojevi društva upoznali su i latinski jezik i pismo.
Hrvati su pokrštavani iz dvaju pravaca: sa strane Franaka (na sjeveru i zapadu) i sa strane Bizanta (na jugu i istoku). Velikim dijelom je pokrštavanje Hrvata završilo u 9. stoljeću, ali neka područja (Neretvanska kneževina, primjerice) su još četiri stoljeća zadržala poganska vjerovanja, o čemu svjedoče sačuvani nazivi za poganska božanstva, najčešće u zemljopisnim nazivima (brdo Perun kod Splita, primjerice). 
Prvi autohtoni hrvatski vladar kojeg je priznao papa bio je knez Branimir, koga je papa Ivan VIII. nazvao "dux Chroatorum" 879. godine.
Prvi kralj Hrvatske, Tomislav iz loze Trpimirovića, okrunjen je oko 925. godine. Tomislav, "rex Chroatorum", ujedinio je Posavsku i Primorsku Hrvatsku i stvorio državu znatne veličine. Srednjovjekovno hrvatsko kraljevstvo doseglo je vrhunac pod kraljem Petrom Krešimirom IV. (1058. – 1074.).
U doba hrvatskih narodnih vladara zemljom se vrlo rijetko vladalo iz jednog mijesta, već se vladarski dvor selio iz grada u grad, i boravio u kraljevskom dvorcu. Hrvatski kraljevski gradovi bili su Nin, Biograd na Moru i Knin. Ostali veći gradovi bili su Zadar, Split, Trogir, Ston i Dubrovnik. Petar Krešimir IV. je osnovao za svoje vladavine grad Šibenik. Primorski gradovi Zadar, Split, Krk, Osor, Rab i dr. dugo su zadržali svoje romansko obilježje i stanovništvo. Povremeno su padali pod vlast Mlečana ili Bizanta. Hrvati postupno brakovima ili na druge načine postaju stanovnicima gradova, uz domaće romansko stanovništvo što postepeno dovodi do njihove kroatizacije.
Nakon izumrijeća hrvatske narodne dinastije Trpimirovića 1091. godine, Hrvati su priznali ugarskog vladara Kolomana kao zajedničkog kralja Hrvatske i Ugarske u nagodbi od 1102. godine ("Pacta Conventa").
Starohrvatska arhitektura.
U 7. i 8. stoljeću, kada traje napuštanje velikih gradova i prelazak stanovništva u manje, događa se i redukcija velikih antičkih građevina na skromnije formate i namjene (npr. Prostori za stražu na dvima ulazima Dioklecijanove palače su pretvoreni u male crkvice, sv. Martina i sv. Teodora), ali i uporaba njihovih arhitektonskih fragmenata kao građevnog materijala u rustikalnoj gradnji i za plošne reljefe.
U 9. stoljeću, kada su se ustanovile stabilne hrvatske kneževine (Posavska Hrvatska, Primorska Hrvatska), nastaje nova arhitektura jasnih predromaničkih odlika – "starohrvatska umjetnost". Od svih izvora ove nove kulture, koji su se navodili (tradicija kasne antike, ranokršćanske i bizantske umjetnosti, ali i gotski, langobardski i franački utjecaji, pa čak i sirijski, perzijski, armenski, te naravno nordijski i praslavenski), najprepoznatljiviji su utjecaji Franačke države sa zapada i Bizantskog Carstva s istoka. To i ne iznenađuje jer je hrvatski teritorij početkom 9. st. bio područjem sukoba ove dvije velike države koje predstavljaju dvije crkvene jurisdikcije, Rimsku i Carigradsku, od kojih je prva odnijela prevagu. Kasnoantički utjecaj je bio najjači u Dalmaciji zbog gustoće kasnoantičke urbanizacije. Postepeno je taj utjecaj negiran i dolazi do pojednostavljivanja, mijenjanja naslijeđenih oblika i čak stvaranja originalnih tipova građevina.
Iz ovog razdoblja očuvano je mnogo građevina rasprostranjenih na cijelom hrvatskom jadranskom obalnom području i otocima. Sve one (desetak većih i preko stotinjak manjih) građene su od "lomljenca" (grubo lomljena kamena povezanih debelim slojem žbuke izvana) i ukrašene su izvana ritmom polukružnih niša i istaknutim pravokutnim pilastrima na unutarnjim zidovima (npr. Crkva sv. Petra na Priku kod Omiša; Sv. Juraj kod Kaštel Starog; Sv. Mihajlo, Mrkan; Sv. Tomo, Kuti; Sv. Mihajlo, Ston; Sv. Petar, Šipan i dr.). Uz grubu zidarsku tehniku i isključivost kamene građe karakteristična je, zbog malog raspona prostora, česta uporaba svodova, konhi, trompa i kupola. Integralno su u kamenu riješeni i svi arhitektonski dijelovi crkve, okviri vrata i prozora, kao i tranzene (perforirane kamene ploče što su zatvarale prozore). Kameni je bio i sav crkveni namještaj, stupovi, grede i ploče oltarne pregrade s karakterističnim trokutnim zabatom unutar kojeg je upisan polukružni luk, kao na timpanonu protirona Peristila Dioklecijanove palače.
Ove predromaničke građevine su izraz i rezultat novog principa gradnje koji umjesto antičkog principa artikulacije, raščlanjivanja konstrukcija (baza - trup - kapitel - luk) tako da su vidljivi i odvojeni, rabi princip sjedinjavanja u jedinstvenu masu. Tako zid prelazi u svod ili kalotu apside, a tambur u kupolu, a volumen crkve izvana i prostor iznutra oblikuju se savijanjem i prelamanjem kontinuirane (zidne) plohe. Iako su izgrađene nevješto, grubim tehnikama i jednostavno, gotovo materijalno siromašno (lomljeno ili grubo oklesano kamenje zida, neravna žbuka), one imaju izvrsno i često savršeno arhitektonsko planiranje prostora.
Manje crkve su tzv. „slobodnih oblika“ kao da su starohrvatski graditelji pokušavali istražiti sve oblikovne mogućnosti na bazi kvadrata i kruga. Jednostavnijih tlocrta su kvadratne crkve s upisanim krugom, odnosno volumen kocke s polukuglom kupole (Sv. Pelegrin, Dugi otok), zatim pravokutne prekrivene kupolom eliptične baze (Sv. Juraj, Ravanjska), pa trodjelno raščlanjenog pravokutnika s kupolicom nad srednjim jarmom (Sv. Petar u Priku kod Omiša), pa kvadrata stepenasto produženog po uzdužnoj osi i dopunjenog s dvije apsidiole (Crkva sv. Dunata na Krku) i napokon komplicirano razvedene kompozicije istokračnog križa s kupolom nad središnjim kvadratom, upisanom glavnom apsidom i dvije male apside na poprečnom kraku (Sv. Križ, Nin).
One crkve, koje imaju tlocrt izveden iz kruga, su obično tlocrta kružnice nad kojom se uzdiže valjak s polukuglom kupole (Crkva sv. Nikole u Prahuljama kod Nina), a pridodan je poluvaljak apsidice s četvrtkuglom (Sv. Marija, Iž), ali se najčešće oko središnjega prostornog valjka s kupolom okuplja šest jednakih apsida "šesterolatičnog" ili šesterokonhalnog tipa (Crkva sv. Trojice u Splitu), a iznimno nalazimo i osam (Ošlje kod Stona).
No neki se oblici često ponavljaju i mogu se regionalno svrstati. Tako se sedam šesterolisnih ili šesterolatičnih nalazi većinom u okolici Zadra, a dvije osmerolisne kod Stona, dok je tridesetak longitudinalnih trobrodnih crkvica s kupolicom nad srednjim poljem i pravokutnom apsidom većinom u dubrovačkom području. U Istri su česte longitudinalne crkve sa zvonikom usred zapadnog pročelja (Plomin, Bale, Sv. Vid kod Dobrinja, Sv. Lucija na Krku), dok se istarski tip pravokutne crkve s upisanim apsidam javlja i u Dalmaciji (Crkvina biskupije kod Knina, te Sv. Petar, Sv. Nedjeljica i Sv. Lovro u Zadru).
Najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je "crkva sv. Donata" u Zadru. Oko njezine kružne jezgre – nad kojom je izvorno bila kupola – ovija se prstenasti brod s trima apsidama na istoku, a taj oblik se ponavlja i na katu. U to vrijeme u Europi, po veličini i ljepoti crkve sv. Donata može se usporediti samo "Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu". 
Veće crkve su ipak uglavnom uzdužne, jednobrodne ili trobrodne, takva je bila i "crkva sv. Spasa na vrelu Cetine" iz 9. st. Crkva ima snažne oble kontrafore (izvanjske stupove) što joj daju osobine utvrde, pojačano i naglašeno moćnom kulom – zvonikom usred pročelja (vestverk). U većim trobrodnim crkvama, (katedrala u Biogradu, crkve u Biskupiji kod Knina, Sv. Marta u Bijaćima i još neke), nalazio se i kameni ciborij nad glavnim oltarom.
U 10. st., Kraljica Jelena, žena kralja Krešimira II., sagradila je u Solinu dvije crkve: Crkva sv. Stjepana na Otoku služila je kao grobnica kraljeva, a Crkva Blažene Djevice Marije u Solinu, jedna od najvećih u Hrvatskoj, kao krunidbena bazilika. Crkva sv. Stjepana je bila izgrađena u karolinškom stilu s predvorjem iznad kojega je bila galerija i dvije kule-stubišta (vestverk) s obje strane narteksa (u ulozi kraljevskog mauzoleja koji je vodio u trobrodnu crkvu podijeljenu zidanim stubovima i s pravokutnom apsidom.
U 11. stoljeću je pored tzv. Crkve na Gradini u Solinu izgrađena i Krunidbena crkva sv. Petra i Mojsija, poznata i kao „Šuplja crkva“. Ona je bila spoj starohrvatske arhitekture i novih građevinskih oblika koje šire benediktinci od sredine 11. st. Ova trobrodna, troapsidalna crkva je bila iznutra raščlanjena lezenama, apside su joj bile utopljene u zidnu masu ravnog začelja, a srednja apsida je bila pravokutna. U ovoj crkvi je legat pape Grgura VII. okrunio hrvatskog kralja Zvonimira. 
Od starohrvatske arhitekture na sjeveru je ostalo tek par fragmenata pletera u Sisku, prijestolnici kneza Ljudevita Posavskog, koji će izgubiti ulogu glavnog grada regije 1090. godine kada je osnovana zagrebačka biskupija u Kaptolu pored Gradeca (koji će se u srednjem vijeku ujediniti u Zagreb). U to vrijeme hrvatska kultura je na jadranu nakon tristo godina trajanja bila na vrhuncu, a hrvatska država na kraju svoje samostalnosti.
Skulpturna ornamentika.
Starohrvatske crkve su i najznačajniji povijesni spomenici tog razdoblja, jer su na gredama i zabatima oltarskih pregrada, na portalu ili ciboriju uklesana imena hrvatskih knezova, župana i odličnika koji spominju kome je crkva posvećena, te tko i kada ju je dao podići. Najstariji je natpis iz crkve u Rižinicama koji spominje hrvatskog kneza Trpimira ("PRO DVCE TREPIMERO"), oko 850. godine, dok se na natpisu kneza Branimira iz 888. godine prvi put javlja ime Hrvata: "CRVATORVM" (Kruatorum). Na ostalima, iz 10. st., spominju se knez Muncimir i kralj Stjepan Držislav, sve do kralja Zvonimira s kraja 11. stoljeća. 
 No, natpis koji spominje Zvonimira već je na hrvatskom jeziku i pisan glagoljskim pismom. Riječ je o kamenoj Bašćanskoj ploči oltarne pregrade iz crkve Sv. Lucije u Jurandvoru na Krku, na kojoj je uklesan spomen na kraljevsku darovnicu iz oko 1100. godine. To je dokaz da su Hrvati ne samo ovladali latinskim - internacionalnim jezikom zapadnoeuropskoga kulturnog kruga - i prihvatili latinsko pismo, već da su se i u liturgiji kontinuirano služili hrvatskim jezikom (što je papa već od 10. stoljeća bio prisiljen i službeno priznati) i da su pisali i pravne dokumente vlastitim slavenskim pismom pretvorivši oblu (makedonsku) u uglatu hrvatsku glagoljicu. 
Dvostruka pismenost i dvojezičnost u Hrvata zabilježena je na Plominskom natpisu i Valunskoj ploči s Cresa (11. st.) gdje je isti sadržaj izrečen hrvatskim i latinskim jezikom i uklesan usporedno glagoljicom i karolinom. No, ubrzo su glagoljicu zamijenili latinski natpisi što je bio jedini način da se "novodošli barbari" uklope u tadašnju, još uvijek romaniziranu Europu.
Glagoljskim pismom i narodnim jezikom - unatoč svim povremenim većim ili manjim progonima - koristit će se Hrvati kontinuirano i sve više do 16. st., naročito u Istri, Kvarneru i Hrvatskom primorju, a negdje se glagoljica u liturgiji zadržala do danas.
Oltarne pregrade i prozori starohrvatskih crkava bili su ukrašeni prozirnim plitkim vrpčastim ornamentom koji po načinu kako su oblici na njima bili isprepleteni nazivamo pleterom. Motivi tih pletera su preuzeti iz antičke umjetnosti (valovi, troprute pletenice, pentagrami, mreže rombova ...), no dok su u antici ti ornamenti služili samo kao okvir, u predromanici oni ispunjavaju cijelu površinu. Kvantitet, ali i nadaleko poznat kvalitet materijala i klesanja, pronađenih spomenika predromaničke skulpturne ornamentike na istočnoj obali Jadrana dokazuje intenzivnu graditeljsku i klesarsku djelatnost velikog broja majstora i radionica. Nasuprot tisućama ulomaka pleternih reljefa u Dalmaciji, na sjeveru su dosad nađena samo dva: jedan u Loboru i jedan kraj Iloka.
Ponegdje je pleter zamijenjen prizorom s likovima iz Evanđelja (kao u "sv. Nedjeljici" u Zadru) ili dvorskog života (kao "Reljef kralja" u Splitu). No, kako je trodimenzionalna skulptura u šet stoljeća pojednostavljivanja skoro nestala, tako su ove figure izgubile dubinu i postale plošne poput pletera, a karakterne linije svedene na grafizam uklesanih crta u krajnjoj linearnoj stilizaciji ili tzv. „diktatom plohe“. Upravo je takav reljef iz krunidbene crkve kralja Zvonimira u Solin u s likom "(hrvatskog) kralja" na prijestolju s franačkom krunom na glavi, uz kojeg je dvorjanin, a na tlu podanik što se poklonio kralju. S frontalnim licima sukladan je i linearizam u iscrtavanju nabora tkanina i detalja. Danas je ploča ugrađena u krstionicu "splitske katedrale". "Pralik Gospe Velikoga Zavjeta" iz druge polovice 11. stoljeća, pronađen u crkvi sv. Marije u Biskupiji kod Knina, najstariji je lik Gospe u hrvatskoj umjetnosti.
Starohrvatsko slikarstvo.
Pleteri su izvorno bili živo obojeni (crvenom, modrom i žutom), a kako se slike (koje se spominju u pisanim izvorima, npr. Portreti pet portreta pripadnika hrvatske dinastije Trpimirovića u crkvi sv. Jurja u Putalju na obronku Kozjaka iznad Kaštel Sućurca) nisu očuvale, oni su i jedini ostaci starohrvatskog slikarstva.
Jedine sačuvane zidne slike potječu s kraja 11. stoljeća u crkvi sv. Mihajla u blizini Stona. Ove slike su bile zadužbina nekog zetskog kralja, a djelo su domaćeg majstora koji je rustičnom formom i primitivnim sredstvima postigao jak i sugestivan izraz u svojim likovima. Zanimljivo je da lik kralja, koji drži model crkve u rukama, na glavi ima kraljevsku krunu identičnu onoj na reljefu u splitskoj krstionici. Njegov portret je također osobit, pokazuje koštunjavu i energičnu osobu visoko uzdignutih obrva i nabrana čela, dok su mu duga kosa i brada već prosjede.
Na sreću sačuvano je više crkvenih kodeksa ispisanih na pergameni, a ukrašenih predromaničkim minijaturama koje svjedoče o slikarskoj vještini i umijeću starohrvatskog slikarstva.
"Splitski evanđelistar", datira od 8. do 11. stoljeća, u vrijeme obnove splitske crkve po Ivanu Ravenjaninu. Evanđelistar je skroman i ograničen na linijsko kićenje inicijala, te je slovo I u obliku stupa, a donji krak L tvori riba po uzoru na poznate inicijale pred-karolinškog doba. 
U Zagrebu se čuva "Liber psalmorum", koji je pisao i s par iniciala u montekasinskom ukusu izkitio đakon Majon za splitskog nadbiskupa Pavla (oko 1015.—1030.). U Vatikanu se pak čuva evanđelistar, urešen montekasinskim inicialima, koji potječe iz samostana sv. Nikole na Osoru. Benediktinski stil ukrašavanja knjiga u montekasinskom stilu (inicijali u kojima se prepliću lišće, pleteri i životinjske glave) nalazimo na evanđelistarima u Trogiru, Splitu i Zagrebu, iako su zabilježeni mnogi rukopisi koji su nestali (poput 47 crkvenih knjiga u samo jednom samostanu sv. Petra u Seki). U Šibeniku i Dubrovniku ima evanđelistara iz vremena hrvatskih vladara napisanih karolinškim pismom i inicijalima ukrašenih sjeverno-talijanskim stilom.
Umjetnički obrt.
Hrvati su isprva palili svoje mrtve, a onda su dugo zadržali običaj polaganja oružja i hrane pokraj pokojnika u grob. Ti običaji su se promijenili s prihvaćanjem kršćanstva najprije u Primorskoj Hrvatskoj gdje nastaju tzv. „groblja na redove“, ali se nije izgubio običaj ostavljanja pogrebnih predmeta i to u obliku nakita. To su najčešće naušnice i prstenje, rjeđe ogrlice oko vrata i nizovi ukrasnih metalnih pločica (za glavu ili pas) i remenje mača. Ovaj nakit nije bio strane proizvodnje, poput bizantskog ili panonskog zlata u grobovima 8. stoljeća, već proizvodi domaćih zlatara. Kako utjecaj crkve raste, tako se grobovi rade sve bliže crkvi, pa čak i jedni preko drugih, a njihova oprema slabi s jačanje vjerovanja u duhovni život poslije smrti. Tako je tek u nekoliko grobova iz sredine 11. st. u dalmatinskom zaleđu pronađeno nekoliko naušnica i inog nakita, no ne tako vješte izrade kao kod onih iz 9. – 10. st.
Hrvati su također jedini Slaveni koji su u ranom srednjem vijeku održali rimski način pokapanja u sarkofazima (obično u predvorju crkava), iako se njime služe samo rijetko, samo kod pokopa svojih odličnika i obično su napravljeni od ukrasnih dijelova starijih građevina. 
Od umjetničkih predmeta svakidašnje uporabe najviše je očuvanih relikvijara (lat. "reliquia" = ostatak) - drvenih kutija različitih oblika, obloženih srebrnim limom u kojem su iskucani određeni likovi, simboli, dopunjeni natpisima i ukrasima, u kojima su se čuvali djelići kostiju, kose ili odjeće svetaca. Oni su se štovali i vjerovalo se da imaju nadnaravnu moć iscjeljivanja ili ozdravljenja. Relikvijari su često bili oblikovani poput čuvanog djelića tijela u njima. Takav je i "moćnik glave sv. Jakova" u Zadru, kojemu je valjkasti dio oblikovan poput niza arkada s po jednim likom sveca u svakoj, a polukuglasti poklopac je ukrašen medaljonima sa simbolima evanđelista i Krista na vrhu. Drugi primjer je srebrni kovčežić s lopaticom sv. Asela i srebrna škrinja nepoznatog sveca u riznici župne crkve u Ninu iz oko 800. god.

</doc>
<doc id="255058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255058" title="Crna Emanuelle (filmski serijal)">
Crna Emanuelle (filmski serijal)

Crna Emanuelle (tal. "Emanuelle nera") je talijanski erotski filmski serijal koji je pokušao komericijalizirati profit i uspjeh francuskog erotskog filma "Emmanuelle" i njegovih nastavaka. Talijanski serijal sastoji se, također, od niza službenih i neslužbenih nastavaka snimanih krajem 1970-ih i početkom 1980-ih godina.
Filmografija.
Serijal filmova o Crnoj Emanuelle.
Originalni film i kasniji nastavci grade svoju priču oko lika "Emanuelle", koju u većini filmova tumači Laura Gemser.
Neslužbeni nastavci.
U ovom dijelu navedeni su erotski filmovi u kojima glumi Laura Gemser, ali ne lik Emanuelle. Međutim, s vremenom su i ti filmovi, osobito u svojim engleskim verzijama, preimenovani i promovirani kao filmovi o Crnoj Emanuelli.
Vanjske poveznice.
Box set filmova o Crnoj Emanuelle 

</doc>
<doc id="255059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255059" title="Franjo Bosanac">
Franjo Bosanac

Franjo Bosanac (Franciscus Bossinesis) je bio skladatelj. Rođen je u Bosni i Hercegovini u Srebreniku. Rođen je na kraju 15. stoljeća.
Njegovi najbitniji radovi bili su:&lt;br&gt;
-talijanski&lt;br&gt;
-ricercare&lt;br&gt;
-frottole&lt;br&gt;
Pobjegao je u Mletke (Italija) gdje je postao radnik u poznatoj izdavačkoj kući Petrucci. Naučio je koristiti glazbeni notni zapis prepisujući skladbe poznatih skladbe tog vremena. Tada počinje skladati i stječe svoje mjesto kao skladatelja humanizma i renesanse. Skladao je za lutnje, i izdao je dvije zbirke svoje zbirke (koje sadrže 126 frottola i 46 ricercara). Značajne su s toga jer obilježavaju prve pokušaje umjetničke instrumentalne glazbe u Hrvata.
O Franji Bosancu nije puno poznato i ima dosta pitanja o njegovom životu. Umro je 1535. godine.

</doc>
<doc id="255061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255061" title="Gospodar prstenova (filmska trilogija)">
Gospodar prstenova (filmska trilogija)

Gospodar prstenova je američki filmski fantastično-pustolovni serijal snimljen u tri dijela i prikazivan u kinima u razdoblju od 2001. do 2003. godine.
Serijal je filmska adaptacija znanstveno-fantastičnog romana "Gospodar prstenova", J.R.R. Tolkiena koji se, također, sastoji od tri dijela: ' (2001.), ' (2002.) i "" (2003.). Filmska adaptacija prati radnju romana, no primjetne su i određeni otkloni u odnosu na književni predložak kojima je cilj bio zadržavanje dramskog naboja, šira profilacija nekih likova (Arwen, Saruman) i ostvarenje linearnosti radnje.
Radnja.
"Prstenova družina".
U Drugom dobu Međuzemlja, gospodari vilenjaka, patuljaka i ljudi dobivaju Prstenove moći. Bez njihovog znanja, Mračni Gospodar Sauron kuje Jedini Prsten u Mount Doom, usađujući u njega velik dio svoje moći, kako bi dominirao ostalim Prstenovima kako bi mogao osvojiti Međuzemlje. Posljednji savez ljudi i vilenjaka bori se protiv Sauronovih snaga u Mordoru. Isildur od Gondora odsijeca Sauronov prst i prsten s njim, pobjeđujući tako Saurona i vraćajući ga u oblik duha. S prvim Sauronovim porazom počinje Treće doba Međuzemlja. Utjecaj Prstena kvari Isildura, koji ga uzima za sebe i kasnije ga ubijaju Orci. Prsten je izgubljen u rijeci 2500 godina dok ga ne pronađe Gollum, koji ga posjeduje više od četiri i pol stoljeća. Prsten napušta Golluma i kasnije ga pronalazi hobit po imenu Bilbo Baggins, koji nije svjestan njegove povijesti. 
Šezdeset godina kasnije, Bilbo slavi svoj 111. rođendan u Shireu, ponovno se sastajući sa svojim starim prijateljem, čarobnjakom Gandalfom Sivim. Bilbo napušta Shire u posljednju avanturu, a svoje nasljedstvo, uključujući Prsten, ostavlja svom nećaku Frodu. Gandalf istražuje Prsten, otkriva njegovu pravu prirodu i saznaje da su Golluma zarobili i mučili Sauronovi Orci, otkrivajući dvije riječi tijekom njegovog ispitivanja: "Shire" i "Baggins". Gandalf se vraća i upozorava Froda da napusti Shire. Dok Frodo odlazi sa svojim prijateljem, vrtlarom Samwiseom Gamgeejem, Gandalf jaše u Isengard kako bi se sastao s čarobnjakom Sarumanom, ali otkriva svoj savez sa Sauronom, koji je poslao svojih devet nemrtvih Nazgûl slugu da pronađu Froda. 
Frodu i Samu se pridružuju kolege hobiti Merry i Pippin i oni izbjegavaju Nazgûle prije nego što stignu u Bree, gdje bi se trebali susresti s Gandalfom. Međutim, Gandalf nikada ne stiže, jer ga je Saruman zarobio. Hobitima zatim pomaže rendžer po imenu Strider, koji obećava da će ih otpratiti do Rivendella; međutim, upadaju u zasjedu Nazgûla na Weathertopu, a njihov vođa, Kralj-vještac, ubada Froda morgulskom oštricom. Arwen, vilenjakinja i Striderova voljena, pronalazi Stridera i spašava Froda, prizivajući poplavne vode koje odnose Nazgûle. Odvodi ga u Rivendell, gdje ga izliječe Vilenjaci. Frodo se susreće s Gandalfom, koji je pobjegao iz Isengarda na Velikom Orlu. Te noći, Strider se ponovno sastaje s Arwen i oni potvrđuju svoju ljubav jedno drugome. 
Suočen s prijetnjom i Saurona i Sarumana, Arwenin otac, Lord Elrond, odlučuje da ne zadrži Prsten u Rivendellu. On održava vijeće vilenjaka, ljudi i patuljaka, kojem također prisustvuju Frodo i Gandalf, koje odlučuje da se Prsten mora uništiti u požarima Planine Usuda. Frodo se dobrovoljno javlja da preuzme Prsten, u pratnji Gandalfa, Sama, Merryja, Pippina, vilenjaka Legolasa, patuljka Gimlija, Boromira od Gondora i Stridera—koji je zapravo Aragorn, Isildurov nasljednik i zakoniti kralj Gondora. Bilbo, koji sada živi u Rivendellu, daje Frodu svoj ubod mača i košulju od verižne oklope od mitrila. 
Prstenova družina ide prema Rohanskom procjepu, ali otkrivaju da ga promatraju Sarumanovi špijuni. Umjesto toga krenuli su preko planinskog prijevoja Caradhras, ali Saruman prizove oluju koja ih prisili da putuju kroz rudnike Morije. Nakon što pronađu Patuljke Morije mrtve, Družinu napadaju Orci i špiljski trol. Zadržavaju ih, ali se suočavaju s Durinovim Baneom: Balrogom koji živi u rudnicima. Dok ostali bježe, Gandalf se brani od Balroga i baca ga u golemu provaliju, ali Balrog povlači Gandalfa sa sobom u tamu. Uništena Družina stiže do Lothlóriena, kojim vlada Vilenjačka kraljica Galadriel, koja privatno obavještava Froda da samo on može dovršiti zadatak i da će jedan od njegovih prijatelja u Družini pokušati uzeti Prsten. U međuvremenu, Saruman stvara vojsku Uruk-haija u Isengardu da pronađe i ubije Družinu. 
Družina putuje rijekom do Parth Galena. Frodo odluta i suoči se s Boromirom, koji pokušava uzeti Prsten kao što je Lady Galadriel predvidjela. Uruk-hai izviđači tada postavljaju zasjedu Družini; njihov vođa, Lurtz, smrtno ranjava Boromira jer ih ne uspijeva spriječiti da Merryja i Pippina zarobe. Aragorn dolazi i ubija Lurtza prije nego što utješi Boromira dok umire, obećavajući pomoć narodu Gondora u nadolazećem sukobu. Bojeći se da će Prsten pokvariti njegove prijatelje, Frodo odlučuje sam otputovati u Mordor, ali dopušta Samu da pođe, prisjećajući se svog obećanja Gandalfu da će se brinuti za njega. Dok su Aragorn, Legolas i Gimli krenuli spasiti Merryja i Pippina, Frodo i Sam se spuštaju niz planinski prijevoj Emyn Muil, putujući prema Mordoru.
"Dvije kule".
Probudivši se iz sna o Gandalfovoj borbi s Balrogom u Moriji, Frodo Baggins nađe se, zajedno sa Samwiseom Gamgeejem, izgubljenim u Emyn Muilu blizu Mordora. Otkrivaju da ih prati Gollum, bivši nositelj Jedinog Prstena. Zarobivši Goluma, Frodo se sažali i dopusti mu da ih vodi, podsjećajući Sama da će im trebati Gollumova pomoć da se infiltriraju u Mordor. 
Aragorn, Legolas i Gimli progone grupu Uruk-hai kako bi spasili svoje drugove Merryja i Pippina, ulazeći u kraljevstvo Rohan. Uruk-haije upada u zasjedu grupe Rohirrima, što omogućuje Hobitima da pobjegnu u šumu Fangorn. Susrećući Aragornovu skupinu, vođa Rohirrima Éomer objašnjava da je njega i njegove ljude protjerao Rohanov kralj Théoden, koji je pod kontrolom Sarumana i njegovog sluge Gríme Crvojezika. Éomer vjeruje da su Merry i Pippin ubijeni tijekom racije, ali grupi ostavlja dva konja. U potrazi za Hobitima u Fangornu, Aragornova skupina susreće Gandalfa, koji je nakon borbe protiv Balroga uskrsnuo kao Gandalf Bijeli kako bi pomogao spasiti Međuzemlje. 
Gandalf vodi trio u Rohanovu prijestolnicu, Edoras, gdje Gandalf oslobađa Théodena Sarumanove kontrole. Aragorn sprječava Théodena da pogubi Crvojezika, koji bježi. Saznavši za Sarumanove planove da uništi Rohan sa svojom Uruk-hai vojskom, Théoden evakuira svoje građane u tvrđavu Hornburg u Helmovom ponoru. Gandalf odlazi pronaći Éomera i njegove sljedbenike, nadajući se da će se boriti za svog obnovljenog kralja. Aragorn se sprijatelji s Théodenovom nećakinjom, Éowyn, koja postaje zaljubljena u njega. Kada izbjeglice koje putuju u Helmov ponor napadnu Sarumanovi Orci koji jašu Wargove, Aragorn pada s litice i pretpostavlja se da je mrtav. Pronalazi ga njegov konj Brego i jaše do Helmovog ponora, svjedočeći kako Sarumanova vojska maršira prema tvrđavi. 
U Rivendellu, Arwen njezin otac Elrond govori da se Aragorn neće vratiti. On je podsjeća da će, ako ostane u Međuzemlju, nadživjeti Aragorna tisućama godina, i ona nevoljko odlazi u Valinor. Elronda kontaktira Galadriel iz Lothlóriena, koja ga uvjerava da bi Vilenjaci trebali poštovati svoje savezništvo s ljudima, te šalju vojsku Vilenjaka u Helmov ponor. 
U Fangornu, Merry i Pippin upoznaju Drvobradaša, Enta. Uvjerivši Drvobradaša da su saveznici, dovedeni su na Entsko vijeće, gdje Enti odluče ne sudjelovati u nadolazećem ratu. Pippin traži Drvobradaša da ih odvede u smjeru Isengarda, gdje svjedoče krčenju šuma uzrokovanom Sarumanovim ratnim naporima. Razjareni, Drvobradi i Enti jurišaju na Isengard, zarobivši Sarumana u njegovoj kuli. 
Aragorn stiže u Helmov ponor, donoseći vijest da je Sarumanova vojska blizu i da se Théoden mora pripremiti za bitku unatoč tome što je brojčano nadjačan. Dolazi vojska vilenjaka iz Lothlóriena, kao i Sarumanova vojska, te dolazi do bitke. Uruk-hai probijaju vanjski zid eksplozivom i tijekom juriša koji je uslijedio ubijaju zapovjednika vilenjaka, Haldira. Branitelji se povlače u utvrdu, gdje Aragorn uvjerava Théodena da se sastane s Uruk-haijem u posljednjoj juriši. U zoru, dok su branitelji svladani, Gandalf i Éomer dolaze s Rohirrimima, preokrećući tok bitke. Preživjeli Uruk-hai bježe u šumu Fangorn i ubijaju ih Enti. Gandalf upozorava da će Sauron uzvratiti. 
Gollum vodi Froda i Sama kroz Mrtve močvare do Crnih vrata, ali im preporučuje da uđu u Mordor drugim putem. Froda i Sama zarobili su rendžeri Ithiliena predvođeni Faramirom, bratom pokojnog Boromira. Frodo pomaže Faramiru uhvatiti Golluma kako bi ga spasio od ubistva Rendžera. Saznavši za Jedini Prsten, Faramir odvodi svoje zarobljenike u Gondor da donesu prsten svom ocu Denethoru. Prolazeći kroz opkoljeni grad Osgiliath, Frodo pokušava objasniti Faramiru pravu prirodu prstena, a Sam objašnjava da je Boromir bio izluđen njegovom moći. Nazgûl umalo uhvati Froda, koji pada pod moć prstena, ali Sam ga spašava i podsjeća ga da se bore za dobro koje je još ostalo u Međuzemlju. Impresioniran Frodovom odlučnošću, Faramir ih oslobađa. Gollum odlučuje da će izdati Froda i povratiti Prsten vodeći grupu do "Nje" po dolasku u Cirith Ungol.
"Povratak kralja".
Hobit Sméagol peca sa svojim rođakom Déagolom, koji u rijeci otkriva Jedini prsten. Sméagolov um je zarobljen Prstenom i on zbog toga ubija svog rođaka. Fizički i mentalno sve više iskvaren, povlači se u Maglene planine i postaje poznat kao Gollum. 
Stoljećima kasnije, tijekom Rata za prsten, Gandalf vodi Aragorna, Legolasa, Gimlija i kralja Théodena od Rohana u Isengard, gdje se ponovno ujedinjuju s Merryjem i Pippinom. Gandalf preuzima Sarumanov palantír, a skupina se vraća u Edoras kako bi proslavili svoju pobjedu kod Helmovog ponora. Pippin gleda u palantír, videći Saurona i goruće drvo. Gandalf zaključuje da neprijatelj planira napasti glavni grad Gondora Minas Tirith; odjaše onamo da upozori gondorskog upravitelja Denethora. Pipin, koji ga prati, zaklinje se na vjernost Denethoru, čiji mu je sada mrtvi nasljednik Boromir spasio život; prema Gandalfovim uputama, on pokreće paljenje svjetionika koji pozivaju Rohana u pomoć. 
Frodo, koji nosi Prsten, i Sam nastavljaju svoje putovanje prema Mordoru, nesvjesni da ih Gollum, sada njihov vodič, planira izdati i uzeti Prsten za sebe. Trio svjedoči kako kralj-vještac ​​od Angmara, gospodar devet Nazgûla, kreće prema Gondoru sa svojom vojskom Orka. Gollum se uroti kako bi smjestio Samu zato što jede zalihe hrane i želi Prsten; pod utjecajem rastuće moći Prstena, Frodo je zahvaćen prijevarom i naredi Samu da ide kući. Gollum zatim prevari Froda da ode u jazbinu golemog pauka Sheloba. Frodo za dlaku pobjegne i suoči se s Gollumom, koji nakon tučnjave pada u provaliju. Shelob otkriva, paralizira i veže Froda, ali je ranjen i otjeran od strane Sama koji se vratio, koji, oplakujući Frodovu očiglednu smrt, uzima Prsten. Sam shvaća svoju pogrešku kada grupa Orka zarobi Froda, ali uspijeva spasiti Froda dok se Orci međusobno bore. Sada unutar Mordora, hobiti nastavljaju prema Mount Doom, svom odredištu. 
Dok kralj Théoden okuplja svoju vojsku, Elrond govori Aragornu da Arwen umire jer je odbila napustiti Međuzemlje. Elrond daje Aragornu Andúrila, ponovno iskovanog od krhotina mača kralja Elendila Narsila, i potiče ga da se obveže na traženje Gondorovog prijestolja, kojeg je on nasljednik. Pridružen Legolasu i Gimliju, Aragorn putuje Stazama mrtvih i obećava da će osloboditi tamošnje duhove njihove kletve ako priteknu u pomoć Gondoru. U međuvremenu, Faramir, kojeg je kralj-vještac ​​ranije svladao i otjerao natrag u Minas Tirith, teško je ranjen u optužbi za samoubojstvo; vjerujući da mu je sin mrtav, Denethor pada u ludilo. Gandalf vodi branitelje, ali ogromna vojska Orka provaljuje u grad. Denethor pokušava spaliti sebe i Faramira na lomači, ali Pippin upozorava Gandalfa i oni spašavaju Faramira. Denethor, zapaljen i u agoniji, skače u smrt. 
Théoden dolazi i vodi svoju vojsku protiv Orka. Unatoč početnom uspjehu protiv Orka u bitci koja je uslijedila, desetkovani su od strane Haradrima koji jaše Oliphaunta, a Kralj-vještac ​​smrtno ranjava Théodena; međutim, njegova nećakinja Éowyn ubija Kralja vještica uz Merrynu pomoć. Théoden umire na rukama svoje nećakinje. Aragorn tada stiže sa svojom Vojskom mrtvih, koja svladava Sauronove snage i pobjeđuje u bitci. Njihova zakletva ispunjena, mrtvi su oslobođeni svog prokletstva. Aragorn odlučuje marširati na Mordor kako bi Sauronu odvratio pažnju od Froda, sada iznimno slabog, i Sama; sve Sauronove preostale snage marširaju ususret Aragornovoj diverziji, dopuštajući hobitima da dođu do planine Usuda. Gollum, koji je preživio svoj raniji pad, napada ih, ali Frodo ipak uspijeva ući u planinu. Tamo je podlegao moći Prstena, stavljajući ga na prst, ali Gollum mu uspijeva odgristi prst i vratiti ga. Bore se zajedno i oboje padaju s ruba. Frodo se uspijeva držati i Sam ga povlači, ali Gollum pada i umire; Prsten, koji je pao s njim, raspada se u lavi. Mount Doom eruptira dok Sauron doživljava svoju smrt, dok Aragornova vojska izlazi kao pobjednik dok njezini neprijatelji bježe. 
Gandalf spašava hobite uz pomoć orlova, a preživjela Družina sretno se ponovno ujedinjuje u Minas Tirithu. Aragorn je okrunjen za kralja Gondora i ženi se Arwen. Hobiti se vraćaju kući u Shire, gdje se Sam ženi Rosie Cotton. Nekoliko godina kasnije, Frodo, koji još uvijek pati iznutra i izvana, odlazi iz Međuzemlja u Besmrtne zemlje sa svojim ujakom Bilbom, Gandalfom i vilenjacima. Ostavlja Samu Crvenu knjigu Westmarcha, koja opisuje njihove pustolovine. Sam se vraća u Shire, gdje grli Rosie i njihovu djecu.
Uloge.
Sljedeće uloge predstavljaju one koji su dali glasove ili su portretirali likove koji se pojavljuju u svim filmovima.
Box office.
Prvi dio trilogije zaradio je u svijetu 870.761.744 USD, drugi dio 925.282.504 USD, dok je završni dio trilogije zaradio ukupno 1.119.110.941 USD.
Čitava trilogija je, širom svijeta, zaradila ukupno 2.915.155.189 USD.
Nagrade.
Filmovi trilogije "Gospodar prstenova" bili su nominirani za ukupno 30 Oskara, od čega su osvojili 17, što je rekord kada su u pitanju filmske trilogije.

</doc>
<doc id="255063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255063" title="Osmi putnik (1979.)">
Osmi putnik (1979.)

Osmi putnik (eng. Alien), američki znanstveno-fantastični horor film redatelja Ridleya Scotta iz 1979. godine. Sam originalni naslov filma ("Alien": tuđinac, stranac, protivan, drugačiji) odnosi se na ekstremno agresivno izvanzemaljsko biće koje vreba i redom ubija posadu jednog teretnog svemirskog broda. "Aliena" i njegove prateće elemente dizajnirao je švicarski nadrealistički umjetnik H.R. Giger, poznat po svojim stiliziranim biomehaničkim inovacijama. Film je ostvario veliki komercijalni uspjeh kao i priznanja kritike što je rezultiralo snimanjem triju nastavaka: "Aliens", "Alien 3" i "".
Sigourney Weaver je ulogom "Ellen Ripley", hrabre junakinje koja se suprotstavlja nemilosrdnom čudovištu, postala ikonom ZF žanra i Alien serijala. Američki filmski institut (AFI) stavio je 2008. film na 7. mjesto na listi 10 najboljih ZF filmova.
Radnja.
Radnja prati sedmeročlanu posadu svemirskog broda "Nostromo" koju brodski kompjuter budi iz hibernacije kako bi odgovorila na signale emitirane s nepoznatog planeta. Posada se spušta s modulom na nepoznati planetoid, a tročlani tim predvođen kapetanom Dallasom (Tom Skerritt) kreće istražiti izvor signala. Tijekom potrage nailaze na drevnu izvanzemaljsku letjelicu s ostacima ogromnog nezemaljskog bića čiji grudni koš kao da je eksplodirao iznutra prema van. U međuvremenu brodski kompjuter djelomično dešifrira signal kojeg Ripley prepoznaje kao neku vrstu upozorenja. Časnik Kane (John Hurt) pronalazi ogromnu prostoriju ispunjenu mnoštvom velikih neobičnih jaja. Iz jednog takvog jajeta iskoči parazitsko stvorenje koje se usprkos skafanderu slijepi Kaneu za lice.
Na povratku, onesviješćeni Kane je uveden u modul i smješten u bolnički odjel, unatoč protivljenju časnice za sigurnost Ripley (Sigourney Weaver) koja je zahtijevala pridržavanje zakona karantene. Nakon toga uslijedio je neuspješan pokušaj znanstvenog časnika Asha (Ian Holm) da odvoji stvorenje od Kaneova lica, prilikom čega su se članovi posade suočili s poražavajućom činjenicom da stvorenje ima ekstremno korozivnu kiselinu umjesto krvi. S vremenom, stvorenje je umrlo i otpalo s Kaneovog lica, a posada nakon popravka broda nastavlja put prema Zemlji.
Kada se Kane (naoko neozlijeđen) probudio, posada si je priredila zadnji obrok prije ponovnog odlaska u stanje hibernacije. Međutim, stvorenje je implantiralo zametak u Kaneova prsa iz kojih je, nakon gušenja i grčenja, izbio mali zmijoliki "alien" ubivši pritom Kanea i pobjegavši u unutrašnjost broda. Bez ikakvog konvencionalnog oružja, posada pokušava locirati i uhvatiti stvorenje improvizirajući detektore kretanja i bacače plamena. Brett slijedi mačku (brodskog kućnog ljubimca) u prostoriju gdje ga napada sad već odrasli i iznimno opasni "Alien" te nestaje s njegovim tijelom u ventilacijskim kanalima broda. Dallas ulazi u njih s namjerom da ga dotjera do zračne komore iz koje bi ga se moglo izbaciti u svemir, ali ga čudovište inteligentno presretne iz zasjede. Poslije pogibije kapetana Dallasa, Ripley preuzima zapovjedništvo odlučna da uništi izvanzemaljsko čudovište, te pokušava organizirati plan njegove eliminacije. Traži dodatne informacije od brodskog kompjutera zvanog "Mother" i otkriva da je Ash dobio nalog od korporativnih vlasnika broda, da "Aliena" dovede na Zemlju čak i po cijenu života cjelokupne posade. Ash ju napada, ali je spašava Parker dekapitirajući Asha, što otkriva da je Ash zapravo android. Prije no što ga Parker spali plamenobacačem, Ash im otkriva svoje znanstveno divljenje prema stvorenju, te da nitko od preostalih nema šanse preživjeti.
Njih troje odlučuju aktivirati mehanizam za samouništenje broda i pobjeći u shuttleu za spašavanje, ali "Alien" ubija Parkera i Lambert dok su prikupljali nužne potrepštine za napuštanje broda. Ripley pokreće proces samouništenja broda i vraća se po mačku, ali uviđa da joj "Alien" blokira put. Neuspješno pokušava obustaviti proces i odlazi s mačkom u shuttle s kojim u posljednji čas uspijeva pobjeći od eksplozije "Nostroma".
Pripremajući se za hibernaciju Ripley otkriva da je "Alien" izbjegao eksploziju i sakrio se u shuttle. Oblači svemirsko odijelo i otvara hermetički zasun na vratima shuttlea izazivajući eksplozivnu dekompresiju koja ga izbacuje van, ali se on pokušava vratiti i uvući u jedan od raketnih potisnika shuttlea. Ripley aktivira raketne motore koji ga konačno odbace u otvoreni svemir.
Kritike.
Većina kritike je hvalila film. Roger Ebert je "Osmog putnika" stavio na svoj popis velikih filmova: ""Jedna od velikih snaga filma je njegov ritam. Uzima si vrijeme. Čeka. Dopušta tišinu (veličanstveni uvodni kadri sadrže glazbu Jerryja Goldsmitha koja sadrži oskudno zvučno, metalno cvokotanje). Stvara težinu otkrića ekipe tako što je gradi malenim koracima".". McIntee je zapisao: ""Razlog zašto je to tako dobar film - uvažavaju ga istodobno i kritičari, koji normalno preziru taj žanr, i prosječni kino gledatelji - je taj što je destilacija svega što nas straši u filmovima."
Arsen Oremović dao je filmu 3 od 4 'kritičarska prsta' i zapisao: "Smirenim stilom, depresivnom atmosferom, naglašenom vizualizacijom i izvrsnom glumačkom ekipom, Scott je napravio film koji oduševljava i one kojima SF nije među dražim žanrovima"".

</doc>
<doc id="255064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255064" title="Srpska književnost">
Srpska književnost

Srpska književnost je književnost pisana na srpskome jeziku.
Počeci pismenosti.
Kao i kod ostalih Slavena, počeci pismenosti u Srba vezani su uz prihvaćanje kršćanstva te djelovanje kršćanskih misionara Ćirila i Metoda. Oni su za slavenske narode u 9. stoljeću sastavili prvo pismo (glagoljicu). Njime su zapisali jezik starih Slavena. Prijevodom crkvenih knjiga na staroslavenski stvorili su prvi slavenski književni jezik te postavili temelje slavenskoj književnosti.Metodovi učenici su i Srbima donijeli rukopise na glagoljici. Do danas ih je sa srpskoga područja malo sačuvano.
Srednjovjekovna književnost.
Srpska književnost se razvija od 12. stoljeća, kada na narodnom jeziku nastaju religiozna djela, biblijske priče i biografije svetaca. Najstariji primjer srpske pismenosti je Miroslavljevo evanđelje (srpski:"Мирослављево јеванђеље") s 362 ispisane stranice. Knjiga je pisana između 1180. i 1191. na crkvenoslavenskome. Napisala su je dva svećenika, Grigorije i vjerojatno Varsameleon za Miroslava, vojvodu Zahumlja, brata kralja Stefana Nemanje. Stoljećima je Miroslavljevo evanđelje držano u manastiru Hilandaru u pravoslavnoj crkvi na planini Athos u Grčkoj.
Prijevodna književnost, biografije vladara.
U srednjem vijeku, snažna srpska (raška) država pod vodstvom Stefana Nemanje podupire književno stvaralaštvo i prevođenje u krugovima obrazovanih svećenika. Organizirano književno i kulturno djelovanje se odvija u velikim manastirima (Studenica, Žiča, Manasija, Mileševo, Dečani, Peć). Iako su uglavnom stvarali po uzoru na bizantske književne oblike, pisci toga doba razvijaju i originalni žanr - biografije srpskih vladara. Tu je tradiciju započeo Sveti Sava (Sava Nemanjić, oko 1175–1235), najmlađi sin Stefana Nemanje, napisavši biografiju svog oca. Sveti Sava je i osnivač nezavisne srpske crkve i začetnik nacionalne književnosti. 
Monah Teodosije (oko 1246 – oko 1328) je uvjerljivo ispripovijedao "Život sv. Save". Monahinja Jefimija (oko 1349 – nakon 1404/05) je autorica "Pohvale svetomu knezu Lazaru". Djelo je nastalo 1402. i ima izvezeni pokrov. Obrazovani vladar Stefan Lazarević (oko 1377. – 1427.) je u prvom desetljeću 15. stoljeća napisao "Slovo ljubve", lirsku pjesmu u prozi, koja u obliku poslanice u 10 strofa pjeva o ljepoti, duhovnoj ljubavi i ljudskom razumijevanju.
Turskim osvajanjem Srbije 1459. postupno dolazi do opadanja pisane književnosti. Usmena književnost opstaje u ruralnim područjima kroz epove, pjesme, priče, poslovice i druge oblike, koji će većim dijelom biti prikupljeni i zapisani u 19. stoljeću. Narodne i epske pjesme koje su se prenosile s generacije na generaciju obično opisuju povijesne događaje, kao što je Bitka na Kosovskom polju.
Barok i predromantizam.
Srpska književnost u Vojvodini nastavila se na osnovi srednjovjekovne tradicije. Na nju je dosta utjecala ruska barokna književnost. Srpski barok ispisan je ponovno na crkvenoslavenskome jeziku. Najpoznatiji autori srpskoga baroka su Đorđe Branković, Gavril Stefanović-Venclović, Jovan Rajić i Zaharije Orfelin.
Dositej Obradović.
Do značajnijeg oporavka kulture i književnosti dolazi u 18. stoljeću. Istaknuto ime iz razdoblja prosvjetiteljstva i predromantizma je Dositej Obradović. Poliglot i čovjek velike naobrazbe, većinu života je proveo putujući Europom i Malom Azijom. Autor je znamenite autobiografije "Život i priključenija Dimitrija Obradovića" (1783). Napustio je svećeničko zvanje i okrenuo se učenju, naučavanju, djelovanju na području kulture. Djelovao je u Rusiji, Engleskoj, Njemačkoj, Osmanskoj Turskoj i Italiji. Kasnije je postao ministar obrazovanja u Srbiji.
19. stoljeće: Romantizam, realizam.
Vuk Stefanović Karadžić.
U razdoblju od 1820. do 1870. primjetni su utjecaji europskog romantizma, posebno u pogledu folklora i nacionalne svijesti. Središnja figura tog razdoblja je Vuk Stefanović Karadžić (1787–1864), samouki jezikoslovac, folklorist i etnograf. Reformirao je književni jezik (s Đurom Daničićem), autor je srpskog rječnika i gramatike te sakupljač pučkih priča i pjesama. U književnost je uveo živi pučki jezik štokavskoga govora, reformirao ćirilicu i pojednostavnio pravopis na fonološkom principu. Od 1825. je uglavnom živio u Beču, gdje je i preminuo. U razdoblju od 1834. i 1841. je skupljao jezično i folklorno blagu u Crnoj Gori, Dalmaciji, Slavoniji, Srijemu i civilnoj Hrvatskoj, i objavio ga pod srpskim imenom, što i danas izaziva prijepore i kritike u lingvističkim i političkim krugovima.
Njegovo glasovito pravilo "Piši kako govoriš" po nekima je preuzeto iz iz djela Nijemca Johanna Adelunga, »Vollstandige Anweisung zur deutschen Orthographie«; koje glasi: »Schreib wie du sprichst« (Piši kako govoriš). U jezikoslovni rad i metode ga je u Beču upućivao slovenski jezikoslovac Jernej Kopitar, koji je Karadžića koristio i kao instrument ostvarenja austrijskih ciljeva na Balkanu.
Petar Petrović Njegoš.
Najboljim piscem 19. stoljeća smatra se crnogorski vladar Petar II Petrović Njegoš. Njegova epska poema "Gorski vijenac" (1847.) pjeva o događaju iz crnogorske povijesti, slika sliku crnogorskog društva i odražava Njegošev filozofski nazor o vječnoj borbi dobra i zla. Branko Radičević se u lirici odmiče od didaktičnosti kao glavnog cilja poezije. Uz njega, istaknuti autori romantizma su Jovan Jovanović Zmaj, Đura Jakšić i Laza Kostić.
Od 1870 do 1900. tendencije su prema realizmu, što se vidi u djelima Laze Lazarevića, Sime Matavulja i satiričara Stevana Sremca. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća srpska književnost je pod utjecajem europskih strujanja, pogotovo francuskog simbolizma i psihološkog romana. Istaknuti autori na prijelazu stoljeća su pjesnici Jovan Dučić, Aleksa Šantić i Milan Rakić, dramatičar Branislav Nušić i prozaik Borisav Stanković, zapažen po romanu "Nečista krv" (1910.) u kojem opisuje tragični sraz tradicije i modernosti, te istočne i zapadne kulture u provincijskoj Srbiji.
Suvremena književnost.
U 20. stoljeću srpska je književnost procvjetala. Javljaju se novi, talentirani pisci. Jelena Dimitrijević (1862. – 1945.) i Isidora Sekulić (1877. – 1958.) najpoznatije su srpske spisateljice kraja 19. i prve polovice 20. stoljeća. Ivo Andrić, kojeg i hrvatska i srpska književnost drže svojim piscem, dobiva Nobelovu nagradu za književnost 1961.
Istaknuto ime je Danilo Kiš, zajedno s piscima Milošom Crnjaskim, Borislavom Pekićem, Miloradom Pavićem, Davidom Albaharijem, Miodragom Bulatovićem, Dobricom Ćosićem, Zoranom Živkovićem i ostalima. 
Akademkinja Svetlana Velmar-Janković (1933. – 2014.) je bila istaknuta književnica, urednica i kroničarka Beograda. Dobila je najuglednije književne nagrade. Djela su joj prevođena na engleski, francuski, njemački, španjolski, talijanski, bugarski, korejski i mađarski. Milorad Pavić (1929. – 2009.) danas je vjerojatno najčitaniji autor u Srbiji. Bio je predložen za Nobelovu nagradu za književnost. Najpoznatije njegovo djelo "Hazarski rječnik" (1984.) je prevedeno na 24 jezika i steklo veliku popularnost u Europi i Južnoj Americi. Roman je u New Yorku izašao 1988., a na kineskom je do 2013. doživio tri izdanja. 
Dramatičarka Biljana Srbljanović (r. 1970.) stekla je međunarodnu afirmaciju. Drame su joj prevedene na više od 30 jezika, i izvođene u više od 50 zemalja.

</doc>
<doc id="255065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255065" title="Gaj Kalpurnije Pizon">
Gaj Kalpurnije Pizon

Gaj Kalpurnije Pizon, latinski Gāius Calpurnius Piso ( – Rim, 19. travnja 65.), rimski političar i konzul. On je poznat uglavnom za sudjelovanje u Pizonovoj uroti protiv Nerona iz godine 65 godine, nakon neuspjeha, počinio je samoubojstvo.
Životopis.
Piso je bio konzul, vjerojatno od 41. do 45. godine, a jedan od najpoznatijih ljudi u Rimu.
Kroz veliko nasljedstvo njegove majke je došao do ogromnog bogatstva. Bio je član visokog plemstva, preko oca, je bio u srodstvu s mnogim obiteljima rimske aristokracije.

</doc>
<doc id="255070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255070" title="Ševarski cvrčić">
Ševarski cvrčić



</doc>
<doc id="255071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255071" title="Trstenjak ševarić">
Trstenjak ševarić



</doc>
<doc id="255074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255074" title="Jusuf Juka Prazina">
Jusuf Juka Prazina

Jusuf Prazina zvani Juka (Sarajevo, 7. rujna 1962. – 4. prosinca 1993.), ratni vojni zapovjednik Armije RBiH i HVO-a.
Životopis.
Jusuf Prazina je rođen u Sarajevu, 7. rujna 1962. godine. Bio je peto dijete u siromašnoj obitelji. Pohađao je Medicinsku školu. Odrastao je na sarajevskim ulicama (naglasak na ulicu Sutjeska) koje su ga oblikovale u ono što će postati: utjerivač dugova, razbojnik, kriminalac, ljubitelj borbi pasa i jedan od prvih ljudi obrane Sarajeva. Nedugo prije rata je otvorio agenciju za utjerivanje dugova, zvala se Zelene beretke. I uvijek se hvalio kako je u on u stvari dao ime "paravnojnim" Zelenim beretkama. 
Prije rata u Bosni i Hercegovini bavio se, kriminalom, prvo manjim, a onda većim, volio je borbe pasa. Do 1992, već je pet puta bio u zatvoru. Malo prije rata teško je ranjen u sarajevskom naselju Vrace, za vrijeme jedne borbe pasa. U Juku je pucao izvjesni Baja, a Prazina je bio tako ranjen da su se ljekari plašili operirati ga – zbog rizika koji je operacija donosila. Priče kažu da je Jukino društvo okupiralo bolnicu i natjerala kirurge da idu u salu. Juka je preživio, a metak je ostao u njemu zbog čega nije imao potpunu kontrolu nad lijevom rukom. 
Sarajevski "heroj", osuđivan i zatvaran više puta, osamdesetih se uključuje u organizirani kriminal kao dobro poznat član podzemlja, vodeći vlastitu bandu za reketarenje. Prigodom srpske opsade Sarajeva 1992. svoju bandu uspješno ustrojava kao paravojnu jedinicu, uključujući se u obranu grada, a uskoro formira vlastitu vojnu postrojbu od 3.000 ljudi, nazvanu "Jukini vukovi". Često se pojavljivao na televizijama. U njegovu čast pisale su se pop pjesme. Juka je ranjen i u svibnju 1992. godine, kada su ga prepoznali stražari iz Vojne bolnice i pogodili ga u butinu i ruku. Od tog trenutka, nosio je fiksatore i hodao na štakama.
Zbog velikih zasluga u obrani Sarajeva postaje zapovjednik državnih postrojbi za posebne namjene. Budući da nastavlja s kriminalnim radnjama, vodeći crno tržište u Sarajevu te trgujući i surađujući sa srpskim okupatorima, i da se samovoljno postavlja prema vodstvu Armije RBiH, postaje velik problem za novoustrojenu vojsku. Također je optužen za zločine prema ratnim zarobljenicima i civilima. Juka je prema svjedočenjima slušao Dragana Vikića i Zorana Čegara. Savjete je (ponekad) prihvatao i od Jusufa Pušine, svađao se sa Stjepanom Šiberom i Jovanom Divjakom, ali ih je poštovao. No, njegov pravi "komandant", tvrde svjedoci, bio je Alija Izetbegović. 
Izbjegavajući uhićenje, oružano se sukobljava s pripadnicima Armije i početkom 1993. bježi na područje Hercegovine i priključuje se Hrvatskom vijeću obrane, gdje postaje zapovjednik posebnih postrojbi HZ Herceg-Bosne odlukom Slobodana Praljka i Mladena Naletilića Tute. Kada je 9. svibnja 1993. godine HVO započeo obranu u Mostaru od napada Armije BiH na zapadni dio grada gdje je većinski naseljeno hrvatsko pučanstvo, svjedoci tvrde da je upravo Juka Prazina sudjelovao u obrani od okupacije Armije BiH kao i daljnjeg progona Hrvata u zapadni dio Hercegovine.
Hrvatska televizija je u svojoj emisiji "Slikom na sliku" 9. svibnja 1993. emitirala prilog novinarke Dijane Čuljak o zauzimanju zapovjedništva u zgradi Vranice. Juka Prazina sa svojim bojovnicima i s jedinicama HVO-a sudjelovao je u tom zauzimanju i vidi se na snimci. Sljedećih nekoliko mjeseci ljeta 1993. Prazina je odgovarao za crtu bojišnice na najvrućemu mostarskom ratištu - Bulevaru, i to na dijelu između Šemovca i hotela "Ruža". Bez obzira na to što se na teritorije Mostara borio protiv Armije BiH koja je bila neprijateljski raspoložena prema građanima hrvatske nacionalnosti, bilo je zarobljenih vojnika Armije RBiH koji su potvrdili da ih Juka nije dirao nakon zarobljavanja, čak je nekima dao paketić hrane ili kutiju cigareta. Kasnije odlazi u Hrvatsku, a potom se skriva u Njemačkoj i najposlije Belgiji, gdje se bavi ilegalnim poslovima. Pronađen je ustrijeljen u jednome belgijskom kanalu na Novu godinu 1994. Jusuf Juka Prazina je posljednji put viđen živ u noći 3. prosinca 1993. kada je zajedno sa svojim tjelohraniteljima izišao iz kuće.

</doc>
<doc id="255075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255075" title="Juka Prazina">
Juka Prazina



</doc>
<doc id="255076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255076" title="Patamona">
Patamona

Patamona (Kapon, ime kojim sebe nazivaju oni i Akawai), karipsko pleme iz skupine Kapon, srodno Akawaima i Pemonima. Oko 5.000 pripadnika (2000 J. Forte) živi u trinaest sela u središnjem dijelu zapadne Gvajane u području planine Pakaraima.
Patamone su arheološki poznati po svojoj lončariji iz doline Yawong i gornjeg toka rijeke Siparuni, te po tome što u svojoj prehrani koriste 11 vrsta gljiva, od kojih su većinom još neopisane
Prema Migliazzi (1978) plemena Ingarikó, Patamona i Akawai govore istim jezikom.

</doc>
<doc id="255082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255082" title="Baden">
Baden



</doc>
<doc id="255085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255085" title="Aichi M6A">
Aichi M6A

Aichi M6A "Seiran" je bio jurišni hidroavion koji se mogao lansirati s podmornice, dizajniran za Japansku carsku mornaricu.
Dizajn i razvoj.
M6A je dizajniran kako bi se mogao lansirati s podmornica klase „I-400“. Dva ili tri zrakoplova bi se ukrcala na podmornicu, a zatim bi se na moru lansirali s podmornice pomoću katapulta. Plovci su se mogli odbaciti i zrakoplov bi se nakon misije praktički sušio u more. Podmornice tipa „AM“ su također trebale nositi dva ovakva zrakoplova.
Verzija s podvozjem umjesto plovaka je označena kao M6A1-K i preimenovana u Nanzan. Iako je općenito opisan kao zrakoplov za obuku, neki izvori navode na to da je bio dizajniran za jurišne zadatke, odnosno da bi bio lansiran s podmornice, a zatim sletio na kopno.
Operativna uporaba.
Prvi M6A1 je završen u studenom 1943. godine, a ukupno je proizvedeno 28 primjeraka do kraja rata. Admiral Isoroku Yamamoto je još početkom 1942. godine planirao iznenadni napad na Panamski kanal uz pomoć ovakvog tipa zrakoplova. Prvotni plan je 1945. godine zamijenjen novim jer je u međuvremenu Yamamoto umro, a i borbe su se sve više bližile samom Japanu. Stoga su nova meta trebali biti američki nosači zrakoplova koji su se nalazili kod atola Ulithi.
Ta misija je bila povjerena 6. japanskoj floti, odnosno prvoj podmorničkoj flotili koju su činile dvije podmornice I-400 s jednom zapovjednom I-401, a svaka od te dvije I-400 je mogla nosti po 3 "Seiran"-a. Flotila je napustila Japan 23. srpnja 1945. godine i krenula prema atolu „Ulithi“. No, dana 15. kolovoza podmornica "I-401" je iz glavnog stožera zaprimila poruku o kapitulaciji Japana. Oni su se nakon toga vratili u najbližu luku čime je završena njihova prva i jedina misija, a čime je spriječeno da Serain ikad uđe u borbu. Svih 6 Seraina koji su se nalazili na podmornicama su katapultirani u more, kako bi se spriječilo da amerikanci dođu do istih.

</doc>
<doc id="255089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255089" title="Aichi E16A">
Aichi E16A

Aichi E16A "Zuiun" (saveznički naziv "Paul") je bio izvidnički hidroavion Japanske carske mornarice tijekom Drugog svjetskog rata.
Dizajn i razvoj.
Bio je to konvencionalni jednokrilac, opremljen s dva plovka kao i sa zračnim kočnicama kakve su u to vrijeme koristili obrušavajući bombarderi, što mu je i bila sekundarna uloga.

</doc>
<doc id="255090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255090" title="Makedonska književnost">
Makedonska književnost

Makedonska književnost je književnost pisana na makedonskome jeziku.
Povijest.
Makedonski jezik nije službeno priznat sve do nastanka makedonske državnosti u Socijalističkoj Jugoslaviji 1946. Krste Misirkov u svome djelu "Za Makedonskite raboti" (Za makedonska djela) i "Vardar" započeo je gradnju makedonskoga jezika i književnosti. Isto djelovanje nastavio je i Kosta Racin nakon Prvoga svjetskog rata, koji je pisao pjesme i izdavao ih u novinama 1930-ih. Racinova zbirka pjesama "Beli mugri" (Bijele zore), uključivala je mnogo usmenih pjesama, nastalih u versajskoj Jugoslaviji, a govore o jačanju i nacionalnom osvješćivanju Makedonaca. Neki pisci, kao Kole Nedelkovski, radili su i izdavali pod političkim pritiskom. 
Suvremena književnost.
Nakon Drugog svjetskog rata, Blaže Koneski i drugi bili su zaduženi za sastavljanje modernoga makedonskog jezika. Zbog slobode pisanja na makedonskome jeziku, makedonska će književnost dobiti mnoge talentirane knjižvenike. Najbolje makedonsko pjesništvo pisali su Aco Šopov, Slavko Janevski, Blaže Koneski, i Gane Todorovski. Janevski je također bio pisac proza i autor prvoga makedonskog romana, "Selo zad sedumte jaseni" (Selo iza sedam jasenja). Njegov najambiciozniji rad bili su šest romana o makedonskoj povijesti i roman pod nazivom "Tvrdoglavi", koji govori o makedonskim legendama. Predratni pisci, kao Vasil Iljoski, nastavili su pisati. Pojavili su se i kazališni pisci, a najpoznatiji su Kole Cašule, Tome Arsovski, i Goran Stefanovski. Cašule je također napisao nekoliko novela. Glavna njegova tema bila je poraz idealista i ideala. Njegova predstava "Crnila" prikazuje ubojstvo makedonskoga narodnog vođe od strane Makedonaca.
Najpoznatiji makedonski pisac proza je Živko Čingo, čiji je skup djela "Paskvelija" (1962.) i "Nova Paskvelija" (1965.), a govore o zamišljenoj zemlji gdje se sukobljavaju stare tradicije i revolucionarne ideje. Njegov roman "Golemata voda" (Velika voda), pokazuje žalost i veličinu djetinjstva. Drugi značajni pisci su Vlada Uroševic "(Sonuvacot i prazninata" (1979.) i Jovan Pavlovski ("Sok od prostata" ().

</doc>
<doc id="255091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255091" title="Tumuli">
Tumuli



</doc>
<doc id="255092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255092" title="Carateye">
Carateye

Carateye (Caracategé), pleme iz južne podskupine istočnih Timbira (Timbira Orientais), porodica gé, Brazil, čije se područje nalazilo uz rijeku rio Grajaú. Ovaj kraj kasnije postaje dom plemenu Krepumkateyê

</doc>
<doc id="255093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255093" title="Marcijal">
Marcijal

Marko Valerije Marcijal, latinski Marcus Valerius Martiālis (Bilbilis, današnja Španjolska, 1. ožujka 40. – Bilbilis, 102. – 104.), rimski i antički epigramatičar s oko 1.500 epigrama, raspoređenih u pet knjiga, daje umjetnički značajno i povijesni vjerno sliku svoga vremena, prilika, običaja i ljudi ― od senatorskih vrhova do zanatlija i robova.
Životopis.
Marcijal je rođen u Bilbilisu (danas Cerro de Bambola u blizini današnjeg grada Calatayud, sjeverna Španjolska). Pohađao je retoričku i gramitičku školu, gdje je otkrio svoj književni talent.
Između 63. i 64. godine, otišao je u Rim te isprva živio u prilično siromašnim okolnostima.
Kao i mnogi pjesnici svoga vremena, bio je ovisan od posebne skrbi svojih prijatelja i pokrovitelja koji su ga podržavali financijski. Kasnije u osamdetim godina postao je vlasnik nekretnine u Nomentumu, i kasnije u Rimu, iz njegove vlastite izjave doznajemo, da je on bio u vlasništvu više robova, i tajnika.

</doc>
<doc id="255095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255095" title="Calatayud">
Calatayud

Calatayud je grad u španjolskoj pokrajini Aragoniji, smješten kraj rijeke Jalón.
Zemljopisni smještaj.
Grad Calatayud se nalazi oko 86 km južno od grada Zaragoze u dolini Jalon.
Stanovništvo.
Calatayud je prema podacima iz 2005. godine imao 20.263 stanovnika.
Povijest.
Prvi stanovnici područja oko današnjeg Calatayuda su bili keltoiberijski Lusoni (Lusones) koji su kasnije surađivali s Rimljanima, što je dovelo do preseljenja novih rimskih doseljenika.

</doc>
<doc id="255098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255098" title="Oldsmobile 442">
Oldsmobile 442

Oldsmobile 442 (čita se četiri - četiri - dva) američki je automobil proizveden od tvrtke Oldsmobile, tvrtke kćeri General Motorsa (GM). Predstavljen je kao dodatna opcija već proizvedenim modelima "F-85" i "Cutlass". Proizvodnja i prodaja Oldsmobilea 442 trajala je od 1964. do 1971. godine. Redizajn ovog automobila i ponovna proizvodnja trajala je od 1985. do 1987. godine do 1989. Taj model imao pogon na stražnje kotače. Zadnja upotreba imena 442 za Oldsmobile-ove automobile bila je na modelu Cutlass Calais - Quad 442 (1990. – 1991.).
Povijest.
1964..
Oldsmobile 442 stvoren je izvan konkurencije s Pontiacom. Ovaj model stvoren je kao odgovor na Pontiacov model Tempest GTO, koji je imao neočekivani uspjeh 1964. godine.
Zbog relativno kasnog uvođenja na tržište (treći kvartal 1964.) i ambiciozne prodajne politike modela Tempest GTO (ograničavanje automobila srednje veličine na 330 in³ - 5,4 L), Oldsmobileov automobil 442 predstavljen je tržištu kao konzervativni model.
Policijska verzija Oldsmobile 442 koristila je motor obujma 330 in³ (5,4 L), V8 motor, vruću bregastu osovinu te snagu automobila od 310 konjskih snaga (ks), odnosno 231,3 kW s 5200 okretaja u minuti.
Model iz 1964. godine imao je četvero-brzinski automatski mjenjač, te velike kotače i kočnice.
Cijenom od 285,14 $ bio je dostupniji od Oldsmobile-ovih modela F-85 ili Cutlass (izuzev karavanske verzije).
Američki "Motor Trend" testirao je raniju verziju modela 442 te uvrdio da 1560 kg teški automobil može postići:
Ukupno je prodano 2999 primjeraka ovog automobila
1965..
Dok je zbog modela GTO, General Motors primio korporativne sankcije, Oldsmobile 1965. na svoj model 442 ugrađuje veći motor. Oldsmobile-ova poslovna politika bila je smanjiti cijene modela F-85 na 190,45 $ i 156,02 $ za model Cutlass.
Novi V8 motor obujma 400 in³ (6,6 L) postao je standard za 442. Snaga motora porasla je na 345 ks (257 kW) i 440 lb·ft (597 N·m). Standardni prijenos postaje tro-stupanjski ručni mjenjač s četiri brzine kao opcijom te Oldsmobile-ov dvo-stupanjski Jetaway automatski mjenjač kao alternativa.
Američki "Modern Rod" testirao je model iz 1965. s ručnim mjenjačem od četiri brzine te je dobiven sljedeći rezultat:
Američki "Car Life" testirao je model iz 1965. s automatskim mjenjačem te su dobiveni sljedeći rezultati:
Ukupno je prodano 25.003 primjeraka ovog automobila.
1966..
Oldsmobile 442 iz 1966. godine dijeli skromni "facelifting" s drugim Cutlass modelima. Ovaj model imao je dva motora koji su se u njega mogli ugraditi:
Standardni motor, sada pod nazivom L78 imao je snagu od 350 ks (261 kW) i 440 lb·ft (597 N·m) okretnog momenta.
Zanimljivost ovog modela (s W30 motorom) je da je akumulator smješten u prtljažnik kako bi se napravilo mjesta za crijeva za zrak. Samo 54 automobila s W30 motorom izgrađeno je u tvornici Oldsmobile.
Standardni prijenos bio je tro-stupanjski ručni mjenjač te dvo-stupanjski Jetaway automatski mjenjač.
Unutar instrumentalne ploče uveden je okrugli brzinomjer umjesto horizontalnog brzinomjera s modela iz 1964. i 1965. godine. Ostatak osnovnih komandi na instrument ploči ostao je nepromijenjen.
Američki "Car Life" testirao je model 442 s L69 motorom te su dobiveni sljedeći rezultati:
Američki "Motor Trend" testirao je sličan model te je postigao sljedeći rezultat:
Proizvodnja ovog modela pala je na 21.997 primjeraka.
1967..
Styling i osnovni motor modela iz ove godine ostali su isti, osim što je usisni ventil povećan s 2.067 s 1.99. Dvo-stupanjski Jetaway automatski mjenjač zamijenjen s automatskim tro-stupanjskim Turbo-Hydramatic mjenjačem (kao što je bio slučaj s drugim automobilima srednje veličine iz General Motorsove divizije - Pontiac GTO, Chevrolet Chevelle SS-396 i Buick GS-400). Te godine uvedene su prednje disk kočnice kao opcija.
Američki automobilistički časopis "Cars" testirao je model iz te godine te postigao sljedeće rezultate:
Za razliku od modela iz prethodnih godina koji su temeljeni na platformama of F-85 ili Cutlass modela, Oldsmobile 442 iz 1967. ponuđen je i u sport coupe, holiday hardtop coupe i kabriolet verzijama. Standardna oprema obuhvaćala je auto-tepihe, vinilne presvlake te široke ovalne gume.
Proizvodnja je u odnosu na prethodnu godinu podignuta na 24.833 primjeraka.
1968..
Oldsmobile 442 postaje odvojeni model od 1968. do 1971. godine. Međuosovinski razmak bio je 112 in, a preko 33.000 automobila prodano je 1968. godine. Obujam motora bila je 400 in³, dok je okretni moment bio između 3000 i 3200 okretaja u minuti. Raniji motori istog obujma imali su veći okretni moment, od 3600 okretaja u minuti.
Američki "Car Life" testirao je model 442 s Hydramatic mjenjačem iz 1968. te je postigao sljedeće rezultate:
Osnovni motor imao je snagu od 350 ks (261 kW), ali samo u modelima s ručnim mjenjačem standarda 3 brzine i neobvezatno 4 brzine. Modeli s automatskim mjenjačem imali su snagu motora od 325 ks (242 kW). Modeli s ugrađenim W30 motorom (koji se u limitiranim količinama ugrađivao u 442 iz 1966.) imali su snagu od 360 ks (268 kW).
Zanimljivost je da su svi motori s modela iz spomenute godine obojani brončano - bakrenom bojom.
1968. Oldsmobile se prvi puta udružio s tvrtkom "Hurst Performance Research Corporation" radi zajedničkog stvaranja "Hurst/Olds" mjenjača koji je u limitiranim količinama ugrađivan u ove modele. Tako je ukupno ugrađeno 515 Hurst/Olds mjenjača (459 u holiday coupe modele i 56 u sport coupe modele). S novim mjenjačem povećana je snaga motora (ks). Automobili su imali mnoga poboljšanja, kako "kozmetički" tako i mehanički. Sva vozila obojena su peruansko srebrnom bojom (Toronado boja).
Automobili su imali tri vrste motora:
W45 motor dobio je glave cilindra od W30 motora te bregastu osovinu s W31 motora.
Popularan, ali ne standardni paket opreme bio je drveni volan.
Model 442 iz 1968. s Hurst/Olds mjenjačem (snaga motora 380 ks) postigao je sljedeće rezultate:
1969..
Model iz 1969. bio je veoma sličan onome iz 1968. osim nekih sitnih preinaka poput podešenja farova, drugačijeg ključa, mjesta za paljenje automobila i boje. Promjene na motoru i voznim osobinama automobila bile su minimalne. Vraćen je Hurst/Olds mjenjač te je automobil imao V8 motor.
Modeli s W32 motorom bili su dostupni samo s automatskim mjenjačem te ih je proizvedeno samo 297 (uključujući i po 25 primjeraka sport coupea i kabrioleta).
Model 442 iz 1969. s Hurst/Olds mjenjačem (snaga motora 380 ks) postigao je sljedeće rezultate:
1970..
Oldsmobile počinje uvoditi V8 motore kao standardne za svoje 442 modele. Automobilistički časopisi u Americi tu su promjenu ovako prokomentirali: "Dr. Olds uvodi veliki V8 motor kao posebu izvedbu u proizvodnji automobila", kao djelo nekonvencionalno ludog znanstvenika.
Automobil je imao snagu od 365 ks (272 kW) i okretni moment od 500 lb·ft (680 N·m), dok je model s W30 motorom imao nešto jaču snagu - 370 ks (276 kW). Automobili snage 365 i 370 ks postizali su lošije ocjene zbog malog broja okretaja u minuti. Oba motora mogli su postići i veću snagu, tj. 410 i 420 ks (306 i 313 kW). Takvi automobili jačeg motora natjecali su se u utrci 500 milja Indianapolisa 1970. godine. Američki "Motor Trend" pohvalio je taj 442 model riječima: "to je vjerojatno najidentificiraniji super automobil u kući General Motorsa".
Pored standardnog modela s W30 motorom u ponudi je bio i onaj s W25 motorom.
Američki "Motor Trend" testirao je model 442 s W30 motorom s četiri brzinskim ručnim mjenjačem te je postigao rezultat od:
Međutim, "Motor Trend" je primijetio da su Oldsmobile-ovi test vozači s istim modelom postigli bolje rezultate, tj. 13,7 sekundi za četvrt milje.
1971..
Model iz 1971. godine bio je dostupan u coupe i kabriolet verziji, dok je sport coupe verzija ukinuta, prvi puta od 1964. godine. Sport coupe verzija vraćena je samo 1972. godine. Standardni model imao je snagu od 340 ks (254 kW), dok je s W30 motorom postigao jaču snagu - 350 ks (261 kW).
Američki automobilistički časopis "Road Test" je s modelom s TH400 automatskim mjenjačem postigao sljedeće rezultate:
1972..
Oldsmobile 442 1972. godine izlazi u četiri modela: Cutlass Holiday coupe, Cutlass S sport coupe, Holiday coupe i Cutlass Supreme kabriolet.
442 mogao se naručiti s dodatnom W30 opcijom, koja je uključivala i dalje moćni L77 455 motor koji proizvodi 300 ks (220 kW) s okretnim momentom od 410 lb·ft (556 N·m). Moćne kočnice bile su dostupne samo u modelima s automatskim mjenjačem.
Napravljeno je samo 113 Cutlass Supreme kabrioleta s W30 opcijom i 459 coupe modela s W30 opcijom što ih zbilja čini raritetima.
Specijalno izdanje s Hurst/Olds mjenjačem predstavljeno je na automobilističkoj utrci 500 milja Indianapolisa 1972. godine.
1973..
Očekivalo se da bi model iz 1973. mogao biti predstavljen tržištu već 1972., no zbog štrajka radnika to je odgođeno do 1973. Stražnji prozori bili su fiksni, dok je krov automobila dodatno ojačan zbog standarda koje je nametnula američka vlada. Ovi su automobili nekoliko stotina funti (funta = američka mjera za težinu, 1 funta = 0,453 kg) teži i nešto veći od svojih prethodnika iz 1972. Ipak, posebnom dodatnom opremom uvodila se politika proizvodnje kojom bi se američke potrošače pokušalo "odviknuti" od velikih, moćnih automobila.
Model "V" iz 1973. godine prodavao se samo s četiri brzinskim M-20 sustavom prijenosa. Te godina bila je značajna i po tome što je bila posljednja kada su se uvodili automatski mjenjači u automobile "A" tipa tijela.
Snaga motora automobila ovisno o modelu bila je:
Model "V" bio je dostupan i s Olds/Hurst mjenjačem, dok "V" i "U" modeli koriste Turbohydramatic 400 sustav prijenosa.
Uvođeni motori.
Zanimljivo je spomenuti da su svi ugrađeni motori bili Oldsmobile-ove proizvodnje osim Buick-ovog V6 motora obujma 231 in³ koji se uvodio od 1973. do 1976. godine.
1978..
Oldsmobile je odlučio proizvoditi ograničenu količinu modela 442. Pretežno su se ugrađivali V6 motori obujma 3.8L, te nije bio dostupan stariji Oldsmobile-ov V8 motor obujma 350 in³. Specijalno izdanje s Olds/Hurst mjenjačem ponuđeno je 1979. godine.
Uvedena su četiri motora i to:
1979..
Oldsmobile je izdao limitiranu količinu automobila s Olds/Hurst mjenjačem. Uveden je V8 motor obujma 350 in³ te tri stupanjskim automatskim mjenjačem.
Ponuđen je u samo dvije boje i to:
Proizvedeno je samo 2.000 primjeraka ovog automobila.
1980..
Kao i njegov prethonik i model iz 1980. proizveden je također u ograničenim količinama te u samo dvije iste boje. 
Proizvedeno ih je 886 primjeraka i to: 
Cijena automobila iznosila je 6.919,57 USD, dok je model s dodatnom opremom bio skuplji za 1.255,12 USD (preciznije, model s full opremom stajao je 8.174,69 USD). Opremljeni model imao je V8 motor obujma 5.7L i Turbo Hydromatic 350 sustav prijenosa.
1985. – 1989..
Modeli rađeni u tom razdoblju bili su bazirani na General Motorsovoj G platformi (G tijelo). Automobili imaju ugrađen V8 motor obujma 5.0L. 
3.000 proizvedeno ih je u prvoj godini te su svi rasprodani relativno brzo. 1986. godine proizvedeno ih je 4.273, dok je 1987. nešto smanjena na 4.208 automobila. Automobili su imali automatski mjenjač dok je model iz 1985. godine koristio THM 200-4R sustav prijenosa. Te godine automobili imali su snagu od 180 konjskih snaga dok je 1986. ona smanjena na 170 ks.
1990. – 1991..
Zadnja upotreba imena 442 za Oldsmobile-ove automobile bila je na modelu Cutlass Calais - Quad 442 (1990. – 1991.). Ti modeli imali su prednji pogon te su koristili General Motorsove motore LG0 Quad-4 obujma 2.3 L. Motor je imao snagu od 180 ks (134 kW) s pet brzinskim ručnim mjenjačem.
Niska proizvodnja ovog automobila nagnala je Oldsmobile da krajem 1991. godine uvodi umjesto W40, jače W41 motore snage 190 ks (142 kW) s drugačijim mjenjačem s prijenosom od pet brzina.
Ovaj model proizvodio se samo dvije godine:
1990. - "W40 motor" - 2629 primjeraka,
1991. - "W40 motor" - 1160 primjeraka i
1991. - "W41 motor" - 204 primjeraka.
Ovaj model ime 442 nosi prema svojim tehničkim karakteristikama:
Zanimljivo je spomenuti da se unutar General Motorsa, Oldsmobile-ov automobil Achieva SCX iz 1992. i 1993. naziva 442, no ne u smislu Oldsmobilea 442.
Originalno značenje imena "442".
Zajednička zabluda je da se ime "442" koristi pri izračunavanju obujma motora u kubnim inčevima (in³). Također, postoje dva značenja imena "442" (1964. i 1965.)
Model iz 1964. (originalno značenje)
Model iz 1965. (prvi puta izlazi model s automatskim i ručnim mjenjačem s tri brzine)
1965. godine konačno je definirano ime "442" Oldsmobile-ovog modela. U godinama nakon 1965. drugačija značenja i obilježja imena "442" bila su slučajna. Od 1968. do 1971. ovaj automobil prodavan je kao odvojeni model.

</doc>
<doc id="255126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255126" title="Volina klinka">
Volina klinka

Volina klinka (lat. "Dipturus oxyrinchus") riba je iz porodice Rajidae. Ovo je jedna od dvije vrste volina u Jadranskom moru. Tijelo joj je romboidno, a koža joj je hrapava (kod mlađih primjeraka je glatka). Tamnih je boja, smeđih ili sivih tonova, s većim i vidljivim bijelim pjegicama i crnim točkicama. Crne točke ima i s donje strane tijela. Ova vrsta ima još špicastiju glavu te izražajne bodlje na zadnjem dijelu tijela. Naraste do 15 kg što je naravno dosta manje od svoje rodice mrkulje. Na repu ima 12-18 trnolikih bodlji. Zalazi do najvećih jadranskih dubina koje su zbog slabije istraženosti još uvijek relativno nepoznate što se tiče vrsta riba. Često se mogu naći i kao pratnja nekih velikih plivajućih objekata ili velikih i sporih životinja. Meso svih raža je izrazito ukusno pa tako i volina. Nažalost primijećeno je nestajanje volina zbog sporije reprodukcije i intenzivnog koćarenja te su upisane u listu ugroženih životinja. Naraste do 150 cm, a živi na dubinama između 15 i 900 metara, najčešće na onima do 200. Hrani se svim živim bićima koje može pronaći na dnu, a najčešće rakovima i drugim ribama.
Rasprostranjenost.
Volina klinka se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od sredine Norveške pa južno sve do Senegala. Prisutna je i u Skagerraku, oko Farskih otoka, oko Kanara i Madeire. Rasprostranjena je i po cijelom Mediteranu. 

</doc>
<doc id="255131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255131" title="Dipturus oxyrinchus">
Dipturus oxyrinchus



</doc>
<doc id="255135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255135" title="Volina mrkulja">
Volina mrkulja

Volina mrkulja (lat. "Dipturus batis"), najčešće samo volina, riba je iz porodice Rajidae. Ovo je jedna od dvije vrste volina u Jadranskom moru, a ujedno je i najveća od svih raža, naraste do 285 cm i do skoro 100 kg. Najčešća joj je veličina oko 100 cm. Tijelo joj je romboidno s konkavnim prednjim rubom, Koža ženki je cijela hrapava dok su mužjaci samo djelomično hrapavi. Tamnih je boja, smeđih ili maslinastosivih tonova, s nejasnim bjelkastim pjegama, crnim točkama i zarezima. Na repu ima 3 reda trnolikih bodlji u kojima je 12-18 bodlji. Zalazi do najvećih Jadranskih dubina na dubine do 600 m. Naraste do 150 cm, a drugdje živi na dubinama između 100 i 1000 metara, najčešće na onima do 100-200. Hrani se svim živim bićima koje može pronaći na dnu, a najčešće rakovima i drugim ribama. Razmnožava se u proljeće kada leže oko 40 jajašaca. Mrkulja se koristi u ishrani iako je radi prekomjernog izlova vrlo rijetka.
Rasprostranjenost.
Volina mrkulja se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od Norveške Islanda i Farskih otoka pa južno sve do Senegala. Rasprostranjena je i po cijelom Mediteranu, kao i u zapadnom dijelu Baltika. 
Ugroženost i zaštita.
Voline su uz izlov često i nehotičan ulov od čega ih je zbog veličine, pogotovo veličine mladunčadi, teško zaštititi. U većini staništa postale su rijetke te se smatraju ugroženima. U Hrvatskoj se nalaze na popisu strogo zaštićenih vrsta.

</doc>
<doc id="255136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255136" title="Južni Juti">
Južni Juti

Southern Ute (Južni Juti), malena skupina šošonskih bandi, danas pleme, koje pripada široj zajednici Ute. Sastoje se od bandi Mouache i Capote smještenih na rezervatu Southern Ute u jugozapadnom Coloradu. 
Glavno gradsko središte plemena je Ignacio.

</doc>
<doc id="255137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255137" title="Pulski amfiteatar">
Pulski amfiteatar



</doc>
<doc id="255138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255138" title="Prva ljubav">
Prva ljubav

Prva ljubav zagrebački je pop rock sastav osnovan 1978. godine.
Povijest sastava.
Prvu ljubav osnovao je 1978. godine skladatelj i producent Josip Ivanković, kao prvi "teen sastav" na prostoru bivše Države. Po uzoru na strane tinejdžerske projekte Prva ljubav je zamišljena kao sastav trinaestogodišnjaka koji sviraju rock and roll izvedbom prilagođen njihovim vršnjacima.
Prvim singlom "Dosta mi je mode"/"Hej mala cakana" iz 1978. godine postigli su veliku popularnost, međutim vrlo brzo se pročulo da iza studijskih snimki ustvari stoje iskusni glazbenici Vedran Božić i Peco Petej. Unatoč toj činjenici Prva ljubav je postao jedan od najpopularnijih sastava u tom razdoblju što je rezultiralo objavljivanjem još nekoliko singlova.
Prvi studijski album pod nazivom "Prva ljubav" objavili su 1979. godine. Autor glazbe i tekstova bio je Ivanković, a teme su se nastavile baviti tinejdžerskom problematikom i odrastanjem poput prvog poljubca, prvog plesa, prve ljubavi i slično. Iste godine nakon objavljivanja albuma uputili su se na svoju prvu turneju gdje su održali oko 40 koncerata. Ivanković je kao predizvođače izabrao svoje prijatelje, sastav Drugi način. U Beogradu na Stadionu JNA pred 100.000 posjetilaca sviraju na koncertu Bijelog dugmeta, a 1981. godine kao predizvođači na beogradskom Hipodromu nastupaju prije britanskog heavy metal sastava Iron Maiden.
Drugi album "Naši vršnjaci" izlazi 1980. godine i vrlo je sličan njihovom prvijencu te je popraćen s češćim uživo nastupima. Godine 1981. u sastav dolazi pjevačica Sanja Doležal, kojoj je to bilo prvo pojavljivanje u javnosti. Sa Sanjom snimaju album "Privatno" koji izlazi 1981. godine te "Kad ostanemo sami" 1982. godine. Materijalom na ova dva albuma okrenuli su se više zrelijoj pop publici, što je na kraju rezultiralo sve manjim brojem prodanih primjeraka albuma. Prije nego što su se razišli 1982. godine snimili su Dinamovu himnu.

</doc>
<doc id="255142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255142" title="Američke podmornice klase H">
Američke podmornice klase H

Klasa H bila je klasa američkih dizel-električnih podmornica.
Razvoj.
Prema prvobitnim planovima američke mornarice, serija podmornica klase H trebala se sastojati od samo tri plovne jedinice, koje su naručene i izgrađene u razdoblju od dvije godine, od 1911. do 1913. Sredinom posljednje godine Prvog svjetskog rata, američkoj mornarici dobila je priliku da svoju podmorničarsku flotu iznenada i neplanirano obogati s još šest podmornica toga tipa. Naime, ruska carska vlada svojedobno je naručila izgradnju tih podmornica u američkim brodogradilištima. U međuvremenu u Rusiji je izbila Oktobarska revolucija i na vlast dovela Lenjinove boljševike. Vlada SAD-a odbila je boljševičkoj vladi isporučiti naručene podmornice. Svih šest podmornica koje je naručila carska Rusija izgrađene su u rekordnom roku od 12. svibnja do 23. studenog 1918.
Operativna uporaba.
Prve tri originalno naručene jedinice iz serije podmornica klase H dobile su na porinuću, uz broj novogradnje i osobno ime, koje je, kao i kod prethodnih klasa, reformom od 17. studenog 1911. bilo zamijenjeno velikim slovom H i progresivno rastućim brojevima od 1 do 9. Prve tri podmornice dobile su svoje kodne oznake Seawolf SS 28 (H-1), Nautilus "SS 29 (H-2)" i Garfish SS 30 (H-3). Podmornice od H-4 do H-9 dobile su na porinuću samo kodne brojeve od 147 do 152 uz slovo H.
Svih devet podmornica iz klase H preživjelo je rat za vrijeme kojega su služile uglavnom samo za obalnu obranu i nadzor teritorijalnih voda SAD-a te kao vježbovne jedinice za obuku budućih podmorničara. Podmornica SS 28 (ex-Seawolf) zbog navigacijske se pogreške 12. ožujka 1920. nasukala u zaljevu Magdalena u Meksiku i potonula. dvanaest dana poslije zbog prodora vode uzrokovanog naletom na podvodnu hrid, gotovo sličnu sudbinu doživjela je i podmornica SS 30 (ex-Garfish), koja se 16. prosinca 1916. također nasukala, ali je unatoč teškim oštećenjima bila spašena, popravljena i vraćena u službu ratne mornarice.
Svih osam podmornica, osim potonule SS 28 H-1, otpisane su i rashodovane tijekom 1922. i 1923.

</doc>
<doc id="255143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255143" title="Sanpet">
Sanpet

Sanpet (Sanpeech, San Pitch), jedna od nekoliko bandi Ute Indijanaca iz Utaha, čiji potomci danas pod kolektivnim nazivom Uintah Ute žive na rezervatu Uintah &amp; Ouray u Utahu.
Njihovo područje bila je dolina San Pitch (Sanpete) valley. Na rezervat su smješteni 1867. zajedno sa Sahyehpeech, Toompanawach i Cumumba Indijancima.

</doc>
<doc id="255147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255147" title="Valentine's Day (soundtrack)">
Valentine's Day (soundtrack)

Valentine's Day: Original Motion Picture Soundtrack je službeni glazbeni zapis filma "Dan zaljubljenih". Objavljen je 9. veljače 2010. godine u izdanju Big Machine Recordsa. Na albumu su uključeni mnogi pop i country izvođači kao Taylor Swift, Maroon 5 i Steel Magnolia.

</doc>
<doc id="255150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255150" title="A Coruña">
A Coruña

A Coruña (španjolski La Coruña; galicijski A Coruña) je grad u Španjolskoj autonomnoj zajednici Galiciji. Prostire se na površini od 37,83 km² i ima 246.056 stanovnika.

</doc>
<doc id="255151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255151" title="NK Draga">
NK Draga



</doc>
<doc id="255155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255155" title="Nakkawinininiwak">
Nakkawinininiwak

Nakkawinininiwak ('men of divers races') miješano pleme od Cree i Chippewa Indijanaca na rijeci Saskatchewan na Sjeverozapadnom teritoriku, Kanada. Bacqueville de la Potherie (u Hist. Am., i, 170, 1753) naziva ih Nakoukouhirinous.

</doc>
<doc id="255157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255157" title="Kontracepcijska spirala">
Kontracepcijska spirala

Spirala ili intrauterini uložak (IUD) je vrlo učinkovit i dugotrajan oblik kontracepcije. Riječ je o malenom ulošku T-oblika koji se postavlja u maternicu primarno u svrhu sprječavanja trudnoće. Spiralu koristi 14,3% žena reproduktivne dobi diljem svijeta.
Iako je tradicionalno bila namijenjena ženama koje su rodile, istraživanja pokazuju da je nova generacija manjih hormonskih spirala (npr. Skyla, Jaydess) sigurna za korištenje kod adolescentica, kao i kod žena koje nisu rodile.
Vrste, kontraindikacije i nuspojave.
Postoje dvije vrste kontracepcijskih spirala: plastična presvučena bakrom i hormonska, koja ispušta hormon levonorgestrel (npr. Mirena). U prvoj godini korištenja kontracepcijska efikasnost bakrenih spirala je 99,2%, a hormonskih kontracepcijskih spirala 99,8%. Bakrene spirale mogu ostati u maternici do 10 godina, a hormonske od 3 do 6 godina. Upotreba spirale ne utječe na dojenje te se može koristiti odmah nakon poroda.
Kod upotrebe bakrenih spirala može doći do obilnijeg menstrualnog krvarenja i grčeva. Hormonske spirale, čija je upotreba u značajnom porastu u posljednjih 20 godina, smanjuju krvarenje ili ono čak potpuno izostaje budući da hormon levonogestrel stanjuje stijenku maternice. Zbog toga se preporučuje njihovo korištenje ženama koje pate od menoragije ili endometrioze te ženama koje žele koristiti kontracepciju, a imaju kontraindikacije za oralnu hormonsku kontracepciju.
Nuspojave su rijetke i uključuju ispadanje uloška (2–5%), perforaciju maternice (&lt;0,7%), upalnu bolest zdjelice (posebno u prva tri tjedna korištenja) te neregularno krvarenje. Većina nuspojava nestaje nnakon što se tijelo navikne na uložak; u suprotnom, potrebno je zatražiti savjet liječnika.
Spirala se ne preporučuje ženama koje su sklone čestim upalama rodnice, ženama s određenim vrstama raka i određenim alergijama, ženama koje koriste lijekove protiv zgrušavanja krvi, barbiturate, steroidne lijekove i antiepileptike.
Istraživanja su pokazala da korištenje spirale smanjuje incidenciju invazivnog raka grlića maternice za 30% te može pomoći u liječenju ranog stadija raka endometrija.
Način djelovanja.
Hormonska spirala sprječava oplodnju na način da otpušta hormon levonorgestrel koji zadebljava cervikalnu sluz, otežavajući prolazak spermija kroz jajovod. Učinkovitost u sprječavanju trudnoće je više od 99%.
Bakrena spirala izaziva upalne promjene sluznice maternice koje onemogućuju implantaciju te sadrži ione bakra koji smanjuju pokretljivost spermija.
Za razliku od prezervativa, spirala ne sprječava spolno prenosive bolesti.
Pravilno postavljanje nužno je za učinkovitost spirale, stoga je postavlja liječnik nakon obavljenog ginekološkog pregleda. Spirala se unosi kroz rodnicu i cerviks te postavlja u maternicu. Tijekom tog postupka kod nekih žena može se javiti nelagoda ili bol u zdjeličnom području. Svaka spirala ima nit koja ostaje u vaginalnom dijelu vrata maternice i služi za kontrolu i uklanjanje.

</doc>
<doc id="255158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255158" title="Unutarmaterični umetak">
Unutarmaterični umetak



</doc>
<doc id="255162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255162" title="Josip Kosor">
Josip Kosor

Josip Kosor (Tribounj, kraj Drniša, danas Trbounje, 27. siječnja 1879. – Dubrovnik, 23. siječnja 1961.), hrvatski je dramatičar, novelist i romanopisac.
Životopis.
Kao četverogodišnjak se s obitelji seli u Otok kraj Vinkovaca, a kasnije radi kao pisar u Privlaci, Vukovaru, Tuzli, Đakovu i Mostaru. S 23 godine stiže u Zagreb, radi u odvjetničkoj pisarnici, postaje članom Društva hrvatskih književnika i ubrzo se afirmira kao pisac. U prvomu razdoblju svoga stvaralaštva opisuje težak život dalmatinskih, bosanskih i slavonskih seljaka (romani "Rasap", "Radnici" i "Cupalo"; zbirke pripovjedaka "Optužba" i "Crni glasovi"), zbog čega je prozvan hrvatskim Maksimom Gorkim. Od 1905. putuje Europom (Beč, München, Berlin, Pariz) i sklapa prijateljstva s mnogobrojnim hrvatskim (Ivan Meštrović, Vladimir Becić, Mirko Rački) i stranim umjetnicima (Hermann Bahr, Stefan Zweig, Stanisław Przybyszewski, Maksim Gorki, Konstantin Stanislavski i dr.). Upravo u Beču 1910. piše svoje ponajbolje djelo, dramu "Požar strasti" (objavljena 1912.), koja je naišla na dobar odjek i u inozemstvu. U međuratnom razdoblju putuje Švicarskom, Skandinavijom, Rusijom, Engleskom i Francuskom, a nakon Drugoga svjetskog rata seli se u Dubrovnik.
Zanimljivosti.
Zbog dobre recepcije njegovih djela u inozemstvu jedno je vrijeme slovio za kandidata za Nobelovu nagradu za književnost.
Josip Kosor je u rodbinskoj svezi s bivšom predsjednicom Vlade Republike Hrvatske Jadrankom Kosor (stric njezinog oca).
Literatura.
"Djela Josipa Kosora, I-XII," priredio Ivica Matičević, Ex libris, Zagreb, 2011-2017.
Ivica Matičević, "Trijumf duše. Knjiga o Josipu Kosoru," Ex libris, Zagreb, 2018.
Ivica Matičević, "Figura promjene u dramama Josipa Kosora", Crkva u svijetu⁵

</doc>
<doc id="255164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255164" title="Elefterios Venizelos">
Elefterios Venizelos

Elefterios Venizelos (punog imena "Elefterios Kyriákou Venizélos", grčki: Ελευθέριος Κυριάκου Βενιζέλος) (* Murnies kod Kanije 23. kolovoza 1864. - † Pariz 18. ožujka 1936.) bio je poznati grčki revolucionar, državnik i jedan od najutjecajnijih političara 20-og stoljeća. Višekratni pobjednik na grčkim izborima te potom premijer Grčke (1910. – 1920., 1928. – 1932.) Venizelos je duboko utjecao na oblikovanje suvremene Grčke države, tako da ga zovu "tvorcem moderne Grčke države". 
Na političku pozornicu stupio je zbog svoje angažiranosti u borbi za političku neovisnost Krete, te kasnijeg ujedinjenja s Grčkom. Iz Krete je krenuo u Atenu i postao premijer koji je trebao riješiti zastoj u rješenju političkih problema. Proveo je značajne reforme u cilju modernizacije Grčkog društva naročito vojske. Venizelos je imao i značajnu ulogu u osnutku Balkanskog saveza neposredno prije početka Balkanskih ratova 1912.-1913., a što je Grčkoj pomoglo u budućim sukobima.
Pomoću vještih diplomatskih manevara za njegovih premjerskih mandata se Grčka dvostruko teritorijalno uvećala pripojenjem Makedonije, Epira i velikog dijela Egejskih otoka.
Za Prvog svjetskog rata (1914.–1918.), Venizelos je odveo Grčku na pobjedničku stranu sila Antante, što je naknadno Grčkoj pomoglo da opet poveća teritorij. Njegova prosaveznička politika dovela ga je u otvoren sukom s kraljem Otonom I., te dovela Grčku do podjele i osnutka dvije paralelne vlade. Ta podjela utjecala je na život Grčke desetljećima nakon toga. 
No Grčka je zvog sudjelovanja na pobjedničkoj strani nagrađena dozvolom da se teritorijalno uveća na račun Turske u Anatoliji (esklava kod Smirne i Istočne Tracije) - gotovo do potpunog ostvarenja ideje grčkih nacionalista - Velike Grčke ("Megali Idea"). No i pored tako velikih uspjeha Venizelas je pobjeđen na izborima 1920. od strane podupiratelja kralja Otona I., tako da je otišao u dobrovoljno izgnanstvo iz zemlje, te nije sudjelovao u aktivnostima za vrijeme Grčko-turskog rata, 1919.-1922., ali se angažirao na Mirovnim pregovorima u Lausanni na kojima je dogovorena velika razmjena stanovništva između Grčke i Turske.
U zadnjoj fazi svog političkog života Venizelos je uspio obnoviti i normalizirati odnose Grčke sa susjedima a radio je na daljnim ustavnim i gospodarskim reformama. Već umirovljeni Venizelos, vraća se 1935. godine u polički život kako bi podržao vojni udar, ali je doživio neuspjeh to je oslabilo njegovu vlastitu tvorevinu Drugu Grčku Republiku.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Njegovi predci iz 18. stoljeća zvali su se Cravates i živjeli su u Mistri pored Sparte na Peloponezu. Za vrijeme albanske invazije na Peloponez 1770., najmlađi član obitelji Cravates, Venizelos Cravates, izbjegao je na Kretu. Njegova djeca prezvala su se Venizelos.
Elefterios je rođen 23. kolovoza 1864. u selu "Murnies" (danas se zove njemu u čast Elefterios Venizelos) pored Hanije u tada osmanskoj Kreti u obitelji grčkog nacionalista Kiriakosa Venizelosa, vrlo agilnog Kretskog ustanika. Nakon gušenja Kretskog ustanka (1866. – 1869.) obitelj Venizelos pobjegla je na otok Siros (tada u okviru Grčke), jer se bojala odmazde zbog svog učešća u pobuni protiv Turaka, tu su ostali sve dok nije proglašena amnestija za Kretske pobunjenike 1872. godine. Elefterios je na Sirosu završio osnovnu i srednju školu, te je nakon toga otišao na studij prava u Atenu. Na Kretu se vratio 1886. i počeo raditi kao odvjetnik u Haniji.
Ulazak u politički život.
U tad vrlo nestabilnim i složenim političkim prilikama na Kreti (autonomija pod turskim sultanom, ali pod patronatom velikih sila) Venizelos postaje član Liberalne stranke na Kreti, i uspjeva postati njihov zastupnik nakon izbora 2. travnja 1889. Kreta je bila eksplozivni lonac, većinsko grčko stanovništvo otoka dizalo je stalne bune protiv otomanske vlasti (1821., 1833., 1841., 1858., 1866., 1878., 1889., 1895., 1897.) želivši kao krajnji svoj cilj ujedinjenje s Grčkom. Venizelos je skrenuo pažnju na sebe i postao mitološka figura Grčkih ustanika za vrijeme predizbornih aktivnosti u veljači 1897. godine. Tada se stavio na čelo jedne radikalne grupe grčkih ustanika (2000 ljudi) u mjestu Malaxa pored Hanije, koja izvršila napad na otomanske postrojbe u mjestu Akrotiri - strateškoj točki koja dominira Kanijskim zaljevom. Kako su tad velike sile bile garant mira i stabilnosti na Kreti, zapovjednici savezničkih brodova naredili su Grcima da se povuku i skinu zastavu, Venezelos je to odbio, rekavši da će radije svi izginuti nego skinuti zastavu, i tako uspio pokolebati moćnu savezničku flotu.Čitav taj događaj doživio je u Grčkoj javnosti lavinu komentara i inačica, opjevan je u brojnim pjesmama koje su Venizelosa uzdizala do nivoa antičkih heroja.
Venizelosovo djelovanje na Kreti.
Venizelos je bio radikalni Grčki nacionalist, kojem je krajnji cilj bio ujedinjenje s Grčkom (Enozis) i protjerivanje svih Turaka s Krete. Nakon Kretskog ustanka 1897. i Grčko-turskog rata 1897. u kojem su Grci zapravo gubili bitke s osmanskom vojskom, a naročito nakon tadašnjih velikih medijskih događaja poput masakra u Heraklionu - došlo je do intervencije tadašnjih velikih sila; Britanije, Francuske, Austro-Ugarske, Rusije i Italije. One su poslale svoje brodove na Kretu, koji su protjerali osmanske jedinice s Krete. Nakon toga Kreta je postala neovisna država pod pokroviteljstvom tadašnjih velikih sila; Britanije, Francuske, Rusije i Italije (njihove jedinice zapravo su okupirale Kretu). Na čelo te države kratkog vijeka postavljen je grčki kralj Đuro I. koji je postao je Visoki povjerenik za Kretu, on je uzeo Venizelosa kao ministra pravosuđa (1899. – 1901.). Venizelos je pomogao ustanovljenju te države napisavši joj ustav, i kod organizacije vlasti, no ubrzo se počeo razilaziti sa svojim šefom Đurom I., oko praktičnih pitanja - kako i kojim tempom ostvariti krajnje ciljeve. Zbog svog radikalizma 
Venizelos je istjeran iz vlade, tako je postao vođa oporbe protiv kralja Đure I., nakon oružane pobune u Terisu (1905.), iza koje je stajao Venizelos - Đuro I. bio je prinuđen podnijeti ostavku na mjesto Visokog povjerenika za Kretu (to su tražile i Velike sile), a na njegovo mjesto postavljen bivši grčki premijer Aleksandros Zaimis. Ubrzo je osnovana Kretska žandarmerija, pa su se savezničke jedinice počele povlačiti s Krete. Na isti dan kad je proglašena Aneksija Bosne i Hercegovine 6. listopada 1908. Kretska skupština proglasila je ujedinjenje s Kraljevinom Grčkom (dan prije je Bugarska proglasila neovisnost od Turske).
Politički život u Grčkoj.
Nakon političke krize 1910. koju je izazvala vojska, došlo je do raspuštanja Grčke skupštine i raspisivanja novih izbora za 8. kolovoza 1910., Venizelos se preselio u Atenu i sudjelovao na izborima natječući se za mjesto zastupnika na listi nezavisnih. Zahvaljujući svojoj reputaciji stečenoj na Kreti uspio je ući u parlament, uskoro je postao lider nezavisnih poslanika, koji su pobijedili na izborima. Nakon toga osniva vlastitu Liberalnu stranku (Κόμμα Φιλελευθέρων) te već u listopadu postaje Grčki premijer. Njegova vlada provela je brojne gospodarske, političke i upravne reforme u zemlji. Osobitu pažnju Venizelos je posvetio vojsci i mornarici, što se pokazalo dobrim ulaganjem jer su ubrzo uslijedili Balkanski ratovi u kojima su Grci uspjeli osloboditi (zauzeti) teritorije na sjeveru Epir, Makedoniju i veliki dio Egejskih otoka. Istovremeno otpočeli su i njegovi sukobi s novim kraljem Konstantinom I. koji će kulminirati za I. svjetskog rata.
Venizelosovo djelovanje za Prvog svjetskog rata.
Sukob između Venizelosa i Konstantina I. dramatično se povećavao tijekom Prvog svjetskog rata. Grčka je na početku rata bila neutralna, Venizelos je od samog početka bio probritanski usmjeren i podržavao je savez s Antantom, čvrsto vjerujući da će u tom sukobu pobijediti sile Antante. 
Konstantin je pak (Grci su bili uvjereni da je to zbog njemačkog porijekla) bio za to da Grčka ostane neutralna u tom sukobu. Nakon čitavog niza mučnih rasprava na tu temu, Venizelos je podnio ostavku na svoj premijerski položaj 21. veljače 1915. godine, i time izazvao parlamentarnu krizu. Na izvanrednim izborima njegova Liberalna stranka je pobijedila te je Venizelos ponovno formirao novu vladu, ali su se njegovi sukobi s kraljem nastavili, te je nakon Konstantinovog pritiska ponovno podnio ostavku u prosincu 1915. 
godine i otišao na Kretu. Istovremeno u Solunu se iskrcala saveznička vojska koja je tamo poslana da oformi novi front prema Centralnim silama.
Sukob između kralja i Venizelosa produbio se i doveo do događaja koji Grci zovu - Veliki narodni raskol, koji je obilježio grčki politički život za nekoliko sljedećih decenija. Venizelosove pristaše iz Grčke vojske uz pomoć francuskih visokih časnika, izveli su 30. kolovoza 1916. vojni puč, i osnovali "Privremenu vladu narodne odbrane". Ta vlada kontrolirala je sjevernu Grčku, Kretu i veći dio egejskih otoka, dok je kralju ostao jug zemlje. Ubrzo su saveznici priznali sjevernu vladu kao jedinu legitimnu, a ona je 7. prosinca 1916. objavila rat Centralnim silama. U međuvremenu su saveznici povećali pritisak brojnim ultimativnim zahtjevima na kralja Konstantina I., te je on 15. lipnja 1917. otišao u izgnanstvo. Venizelos se već 29. svibnja 1917., vratio u Atenu i preuzeo vladu, te odmah potpisao ulazak Grčke u savez s Antantom. U vrlo kratkom roku uspio je mobilizirati Grčku vojsku (koja je iako podijeljena na monarhiste i venizeloste) uspjela do jeseni 1918. sakupiti čak 9 divizija, te je tako postala najveća savezničke vojska na makedonskom frontu. Rat se nakon toga brzo primakao kraju, već 30. rujna 1918. bugarska vlada zatražila je primirje a ubrzo je došao i kraj rata 11. studenog 1918. godine.
Venizelosova uloga u mirovnim pregovorima i poluegzil.
Po završetku rata, Venizelos je bio predstavnik Grčke na Pariškoj mirovnoj konferenciji, 1919. godine. On je bio i sudionik i potpisnik "Mirovnih pregovora s Bugarskom iz Neuillya" (predgrađe Pariza) 1919. kao i Mirovnih pregovora u Sèvresu s Turskom. 
Nakon svih tih mirovnih pregovora i potpisanih ugovora Grčkoj je odobreno zaposjedanje Istočne Tracije i područja oko grada Smirne u Anatoliji. Diplomatski uspjesi Venizelosa navukli su bijes njegovih protivnika, tako da je već pri povratku s tih pregovora na njega je izvršen atentat na glavnoj željezničkoj stanici u Parizu. Venizelos je preživio, te se nakon oporavka, trijumfalno vratio u Grčku, gde je dočekan kao nacionalni heroj onaj koji je ostvario gotovo cijelu Veliku Grčku. Ubrzo je uslijedio šok na 
izborima održanim 1920. - Venizelos je izgubio, odmah nakon toga objavio je da se povlači iz politike i otišao u dobrovoljno izgnastvo iz zemlje u Pariz.
U politiku se vratio na mala vrata, sudjelujući na Mirovnim pregovorima u Lausanni s Turskom nakon Grčko-turskog rata 1919.-1922. on je u ime Grčke potpisao mir s Turskom 24. srpnja 1923. godine.
Nakon propalog pro-rojalističkog ustanka pod vodstvom generala Joannisa Metaxasa prisiljeni kralj Đuro II. u progonstvo, Venizelos se vratio u Grčku i postao je predsjednik vlade još jednom. Međutim, opet je otišao 1924. godine, nakon svađe s anti-monarhistima.
Povratak u politiku.
U politiku se na velika vrata vratio nakon izbora održanih 5. srpnja 1928., tad je njegova stranka pobijedila na izborima, a on preuzeo vlast. Kako su biračima obećali nove izbore, to su obećanje i ispunili te su u kolovozu te iste godine i održani, ovaj put Venizelosovi Liberali osvojili su 228 od 250 poslaničkih mjesta. Venizelos je bio predsjednik vlade do 1932. godine. Kako je to bilo doba velike gospodarske krize, njegova politička karizma je blijedila te je izgubio na izborima 1932. godine. No već 1933. ponovno je meta atentatora, nakon čega je došlo do dramatičnog pogoršanja političkih prilika u Grčkoj i velikih uličnih demonstracija. Nakon toga Venizelos je pokušao uz pomoć vojske (general Nikolaos Plastiras) preuzeti vlast u dva neuspjela vojna udara (1933. i 1935.), nakon drugog neuspješnog udara Venizelos je protjeran iz zemlje. Uslijedila su masovna hapšenja njegovih pristaša, a nakon provedenog referenduma Grčka je ponovno postala monarhija te je ustoličen novi kralj Đuro II.
Egzil i smrt.
Venizelos je posljednje dane proveo u Parizu u krugu brojne grčke zajednice, umro je 18. ožujka 1936. godine nakon toga brojne njegove pristalice priredile su veliki ispraćaj njegova tijela u Grčku. Sahranjen je u mjestu Akrotiri, na Kreti, mjestu gdje je otpočeo mit o njemu.

</doc>
<doc id="255165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255165" title="Eleuterios Venizelos">
Eleuterios Venizelos



</doc>
<doc id="255166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255166" title="Crna Emanuelle">
Crna Emanuelle

Crna Emanuelle (tal. "Emanuelle nera"), poznat i kao Emanuelle u Africi, je talijanski erotski film iz 1975. godine koji se nadovezao na uspjeh francuskog erotskog serijala "Emmanuelle".
Radnja.
Laura Gemser započinje popularni serijal "Crna Emanuelle" u ulozi mlade i slobodoumne novinarke i fotografkinje "Mae Jordan", poznate kao "Emanuelle", koja odlazi na zadatak u Afriku, gdje postaje gošća problematičnog bračnog para, "Ann" i "Gianni Danieli". Tijekom boravka u Africi, Emanuelle se nađe u brojnim seksualnim avanturama, prije svega s domaćinom Giannijem, ali i njegovom suprugom Ann, zbog čega. kada se situacija zakomplicira, bježi iz Afrike.

</doc>
<doc id="255167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255167" title="Laura Gemser">
Laura Gemser

Laura Gemser, pravim imenom Laurette Marcia Gemser (Java, 5. listopada 1950.) je indonezijska glumica i fotomodel. Zbog svoje egzotične ljepote i talijanskog erotskog serijala "Crna Emanuelle" smatra se jednom od najpoznatijih erotskih ikona 1970-ih. Od 1955. godine živi u Nizozemskoj.
Životopis.
U ranoj mladosti bavila se manekenstvom, no kada su njene fotografije došle do talijanskih filmskih producenata ponudili su joj ulogu u njenom prvom filmu "Free Love" iz 1974. u režiji Ludovica Pavonija.
Sljedeće godine glumila je epizodnu ulogu uz Sylviju Kristel u nastavku kultnog francuskog erotskog filma "Emmanuelle", nakon čega joj je ponuđena uloga u filmu "Crna Emanuelle", svojevrsnoj talijanskoj inačici francuskog erotskog serijala. Na snimanju je započela vezu s talijanskim glumcem Gabriellom Tintijem, te se posljedično preselila u Italiju i glumila s njim u još mnogim filmovima.
Godine 1976. udala se za Tintija, te snimala nekoliko filmova, među kojima i "Emanuellu u Bangkoku", a glumila je i uz Terencea Hilla i Buda Spencera u filmu "Crime Busters". Zatim su uslijedili novi nastavci serijala o Crnoj Emanuelli, poput "Emanuelle u Americi" i, za ono vrijeme, šokoviti erotski horor "Emanuelle i posljednji kanibali.
Tijekom 80-ih glumila je u nizu službenih i neslužbenih nastavaka "Crne Emanuelle" kao što su "Božanska Emanuelle", "Emanuelle, kraljica pustinje" ili "Emanuelle u paklu".
Godine 1992. nakon suprugove smrti povukla se iz svijeta filma.

</doc>
<doc id="255174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255174" title="Aichi E13A">
Aichi E13A

Aichi E13A (japanski 零式水上偵察機 - "Type Zero Recon Seaplane"; saveznički naziv "Jake") je bio daleko dometni japanski izvidnički zrakoplov tijekom Drugog svjetskog rata. Po broju proizvedenih primjeraka bio je najznačajniji hidroavion Japanske carske mornarice.
Operativna uporaba.
U Kini je djelovao s nosača zrakoplova i krstarica. Kasnije je upotrebljavan za izviđanje za Napad na Pearl Harbor, te je sudjelovao u Bitci na Koraljnom moru i Bitci za Midway. Bio je upotrebljavan za obalno patroliranje, transport, spašavanje kao i za mnoge druge misije, čak i za "kamikaze" u zadnjim danima rata.
Osam primjeraka je koristila Francuska mornarička avijacija tijekom Prvog indokineskog rata od 1945. – 1947. godine, dok se vjeruje da ih je nekolicinu koristila i Kraljevska Tajlandska mornarica prije rata. Jedan primjerak je bio zarobljen i korišten od strane Novozelandskih snaga, ali je potonuo.

</doc>
<doc id="255176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255176" title="Aichi S1A">
Aichi S1A

Aichi S1A Denko je trebao biti Japanski noćni lovački zrakoplov koji je trebao zamijeniti zrakoplov Nakajima J1N. Trebao je biti opremljen radarom kako bi se na vrijeme mogao suočiti s napadima američkih bombardera „B-29“ na Japan. 
Dizajn i razvoj.
Vrijeme razvoja se odužilo radi nekih dizajnerskih promašaja koji su se ticali nedovoljne snaga motora kojeg je mornarica zahtijevala, a što je rezultiralo time da niti jedan primjerak nije dovršen do kraja rata. Dva prototipa su tijekom 1945. godine bila gotovo dovršena, no isti su uništeni u američkom bombardiranju prije dovršetka radova, nakon čega je cijeli projekt otkazan. 

</doc>
<doc id="255177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255177" title="Aichi H9A">
Aichi H9A

Aichi H9A (japanski: 二式練習飛行艇) je bio japanski hidroavion korišten za obuku pilota tijekom prvih godina Drugog svjetskog rata. Kako je saveznicima bio nepoznat sve do proljeća 1945. godine, tako nikada nije dobio savezničko identifikacijsko ime.
Dizajn i razvoj.
H9A je bio visokokrilac s dva motora, dizajniran po zahtjevu Japanske carske mornarice za naprednim hidroavionom za obuku pilota za hidroavion Kawanishi H8K "Emily". Radovi na dizajnu su započeli u siječnju 1940. godine, a prototip je poletio u studenome.
Operativna uporaba.
Od svibnja do lipnja 1942. godine bio je uključen u nekoliko različitih pozadinskih uloga, kao što su anti podmorničke misije širom japanske obale, za transport, te za obuku padobranskih trupa.

</doc>
<doc id="255178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255178" title="Destruction">
Destruction

Destruction je njemački thrash metal sastav iz Weil am Rheina, kojeg se uz Kreator, Sodom i Tankard smatra glavnim predstavnikom teutonskog thrash metala.
Povijest sastava.
Sastav su 1982. godine pod imenom "Knight of Demon" osnovali pjevač i basist 'Schmier', bubnjar Tommy Sandmann i gitarist Mike Sifinger. Godine 1984., nakon objavljivanja dema "Bestial Invasion of Hell" potpisuju za izdavačku kuću Steamhammer. Nakon objavljivanja četiri studijska albuma, diskografska kuća im ukida ugovor, te su tijekom 1990-ih sami producirali svoje albume. Godine 1999. potpisuju ugovor s Nuclear Blastom, pod kojim objavljuju tri nova albuma. 

</doc>
<doc id="255183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255183" title="Aichi Kokuki">
Aichi Kokuki

Aichi Kokuki KK (japanski 愛知航空機, Aichi Kōkūki) je bio japanski proizvođač zrakoplova koji je proizveo nekoliko tipova zrakoplova za Japansku carsku mornaricu.
Povijest.
Tvrtka je osnovana 1898. godine u Nagoyi pod nazivom Aichi Tokei Denki Seizo Co.Ltd 
Proizvodnja zrakoplova je započela 1920. godine i oslanjala se na suradnju s njemačkim proizvođačem zrakoplova, tvrtkom Heinkel. 1943. godine zrakoplovni odjel tvrtke je postao Aichi Kokuki Co.Ltd. 
Nakon rata tvrtka je rasformirana. Njezin trenutni slijednik, Aichi Machine Industry Co., Ltd. proizvodi automobilske dijelove za i laka teretna vozila za automobilsku tvrtku Nissan.

</doc>
<doc id="255186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255186" title="Regata (sastav)">
Regata (sastav)

Regata je heavy-rock sastav iz Zagreba osnovan 1983. godine.
Povijest sastava.
Žuta minuta.
Nakon što je napusti sastav Drugi način Nikola Gečević - Koce (vokal, gitara) zajedno s Brankom Bogunovićem (gitara),Darkom Vuksanom (gitara, vokal) Hrvojem Grčevićem (bas-gitara) i Antom Gečevićem (bubnjevi), osniva heavy metal sastav Žuta minuta. Godine 1981. diskografska kuća Suzy objavljuje njihov studijski album pod nazivom "Hey, vi". Ubrzo nakon izlaska albuma sastav prestaje s radom, a Gečević 1983. godine zajedno s Željkom Turčinovićem (bubnjevi) i Dariom Kumerleom (bas-gitara) osniva sastav Regata.
Regata.
Svojim prvim nastupima nagovijestili su da se radi o heavy-rock sastavu s erotičnim tekstovima. Prvi studijski album objavljen 1984. godine nazvan jednostavno "Regata" (Jugoton), obilježio je veliki hit (koji se sluša još i danas) "Andrea". Na žalost velika popularnost ove skladbe potisnula je u drugi plan njihove ideje na ostalom materijalu.
Drugi album pod nazivom "Spavaj mi vještice" izlazi 1986. godine. Na ovom albumu do izražaja su došle rock skladbe s mačo tekstovima. Nakon toga u sastavu dolazi do mnogih promjena u članovima, a u javnosti su sve manje zastupljeni. Godine 1990. objavljuju album "Obuzdaj nagone", koji prolazi gotovo nezapaženo u javnosti. Tijekom godina u prvi plan dolazi osnivač i gitarist sastava Nikola Gečević te 1992. godine snima album "Beatles Relax party", koji je posvećen legendarnoj britanskoj četvorki Beatlesima.
Krajem 1992. godine izdavačka kuća Croatia Records objavljuje kompilaciju na CD-u "Odabrano 1981-1992", na kojoj se nalaze sve njihove veće uspješnice.

</doc>
<doc id="255190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255190" title="Vukašin Brajić">
Vukašin Brajić

Vukašin (Wookee) Brajić (rođen 9. veljače 1984.) mladi je pop-rock glazbenik koji je postao poznat široj javnosti tijekom sudjelovanja u reality showu Operacija trijumf 2008/2009, koji se emitirao preko šest nacionalnih televizijskih mreža u pet država (Bosna i Hercegovina, Hrvatska, Srbija, Crna Gora i Makedonija), gdje je osvojio drugo mjesto. 
S pjesmom "Thunder and Lightning" Edina - Dine Šarana predstavljao je Bosnu i Hercegovinu na 55. izboru za Pjesmu Eurovizije 2010. godine u Oslu u Norveškoj.
Životopis.
Vukašin Brajić rođen je 9.2. 1984. godine u Sanskom Mostu, u Bosni i Hercegovini, kao najstarije od troje djece Sime i Dušanke. Ima mlađeg brata Nenada i mlađu sestru Nevenu. 
Interes za glazbu pokazao je još u ranom djetinjstvu kada je od roditelja u trećem razredu zatražio da ga upišu u glazbenu školu, što u teškom ratnom vremenu nije bilo moguće. Upravo zbog rata, Vukašinova se obitelj 1995. godine preselila iz Bosne i Hercegovine u Srbiju u mjesto Mali Požarevac u Sopotu, gdje su bili godinu dana, da bi se nakon toga preselili u Čačak, gdje obitelj Brajić i danas živi. U Čačku je Vukašin dovršio osnovnoškolsko obrazovanje i završio gimnaziju. Za Čačak su vezani i njegovi glazbeni počeci. Iako mu roditelji nisu mogli priuštiti glazbeno obrazovanje, Vukašin se sam trudio učeći iz knjiga i s Interneta te je svladao sviranje klavijatura i gitare, koju je s nepunih 15 godina dobio na poklon od ujaka, i rekao porodici: "Jednog dana sve vas će ova gitara da hrani". Također je pjevao u zboru, plesao u plesnom klubu Luna, te je bio član Dramskog kluba književne omladine. Tako je stekao prva iskustva u javnim nastupima i na natjecanjima.
S 19 godina odlazi iz Čačka u Negotin gdje je upisao Učiteljski fakultet jer mu je on pružao ono što voli - scenski pokret, glazbu i pjevanje. Vukašin je zavolio rad s djecom i govorio je kako su učenici njegova publika, a učionica scena. Od diplome ga danas dijeli još samo diplomski rad koji je odgodio zbog početka glazbene karijere. U Negotinu mu je cimer bio gitarist jednog sastava od kojega je Vukašin naučio mnogo i znatno usavršio sviranje gitare.
Affect.
Dok je bio na trećoj godini fakulteta odlazi iz Negotina u Beograd. Naime, 2003. godine u Negotinu je upoznao Darka Nikodijevića i Nemanju Anđelkovića koji su iste godine snimili nekoliko pjesama melodičnom metal-rock stilu i odlučili napraviti sastav koji su nazvali Affect. Kako nisu imali vokal, uvidjevši da Vukašin dobro pjeva, voli glazbu, te uz to svira gitaru, pozvali su njega. U ljeto 2004. Vukašin je snimio s njima četiri pjesme. Vukašinu su se pjesme svidjele i brzo se pronašao u njima. Početkom 2005. godine Affect dobiva stalnu postavu kada mu se priključuju basist Nikola Dimitrijević i bubnjar Željko Despić. Zbog ograničenih uvjeta su do 2006. godine radili su na snimanju 10 pjesama za album. 
U ljeto 2006. godine stupili su u kontakt s Ognjenom Uzelcem, direktorom PGP RTS-a koji im je pružio mogućnost da PGP izda Affectu promotivni cd-singl s dvije pjesme. U jesen 2006 godine su u studiju 5 PGP RTS-a snimili svoje dvije pjesme "Ništa više ne ostaje" (u engleskom originalu "Read from my eyes") i i instrumentalnu obradu tradicionalne srpske pjesme "Ajde Jano", koju su oni svirali u heavy-metal stilu. U travnju 2007. godine izdali su taj promo-singl objavljen u 150 primjeraka. Uživo su nastupali po Beogradu na mjestima na kojima se svira rock'n'roll, a uz pomoć ekipe radija Beograd 202 su nastupali i van Beograda. Zbog mnogo razloga, od kojih je jedan taj da se samo Vukašin od svih članova sastava želio baviti glazbom profesionalno, krajem 2007. Affect je stavljen na "stand by", ali Darko Nikodijević i Nemanja Anđelković i dalje su uz Vukašina kao dio tima koji će raditi s njim i na projektima koji slijede. 
Lucky Luke.
Vukašin se i nakon prestanka rada Affecta nastavlja baviti glazbom u akustičnom duetu Lucky Luke (bivši Ausonia Duo) s Markom Marićem. Njih su dvojica nastupali po kafićima sve do Vukašinovog odlaska u Operaciju trijumf. Također su imali i nekoliko televizijskih nastupa u jutarnjim programima i dnevnim kronikama.
Operacija trijumf.
Vukašinova priča o Operaciji trijumf počinje kada ga je njegov cimer iz Negotina Bojan obavjestio da je počelo prijavljivanje, a kum Marko popunio prijavnicu. Vukašin, koji je u to vrijeme bio u Negotinu gdje se posvetio fakultetu, odmah je krenuo s pripremama. Otišao je u Beograd i sav novac koji bi zaradio od svirki trošio je na sate pjevanja kod profesorice Tanje Andrejić s kojom je radio tri mjeseca. 
Prošavši na audicijama, tijekom ljeta je odradio nekoliko promotivnih koncerata diljem Srbije s ostalim sudionicima showa iz Srbije. Iako već 13 godina živi u Srbiji, Vukašin je kao svoj rodni grad naveo Sanski Most te je u showu sudjelovao kao predstavnik Bosne i Hercegovine.
29.9.2008. je počeo show prvom galom na kojoj je Vukašin u duetu s Ivanom Nikodijević otpjevao pjesme "Kad padne noć" Riblje čorbe i pjesmu "Enter Sandman" koju izvodi Metallica. Već na drugoj gali uslijedila je njegova prva nominacija nakon izvedbe pjesme "Kiselina" grupe Van Gogh, a za razlog nominacije Vukašin je ostao uskraćen. Tada ga je spasio direktor. Na sljedećoj je gali u duetu s Igorom Cukrovim otpjevao pjesmu "Supermen". Slijedila je pjesma "Apologize" grupe OneRepublic koju je otpjevao u duetu sa Sonjom Bakić, te pjesma "Kids" Robbieja Williamsa i Kylie Minogue koju je otpjavao s Anom Bebić. Na 6. gali je s Nikolom Sarićem otpjevao pjesmu Metka "Da mi je biti morski pas" i "Ja volim samo sebe" grupe Psihomodo Pop. Na sljedećoj je gali uslijedila grupna nominacija nakon koje je Vukašin ostao u daljnjem natjecanju. Tada je sve oduševio odličnom izvedbom i scenskim nastupom pjesme "Klatno" grupe Van Gogh, ali je poslije sljedećeg nastupa, na kojem je izveo pjesmu "Highway to Hell" grupe AC/DC, zaradio prvu nominaciju nakon koje je publika odlučivala o njegovom ostanku na akademiji. U neizvjesnoj borbi s Đorđem Gogovim, koji je do tada u više navrata bio među favoritima publike, Vukašin je uspio proći dalje. Te je večeri izveo pjesmu "More than words" grupe Extreme, koja je ostala zapamćena kao jedan od njegovih najboljih nastupa u kojem je pokazao i svoje umijeće sviranja akustične gitare, te u duetu s Đorđem Gogovim pjesmu Lennyja Kravitza "Are you gonna go my way". Već na sljedećoj gali nastavio se niz u kojem je njegov ostanak u showu bio stavljen pred publiku. Na 10. gali je nakon izvedbi pjesme "Kreni prema meni" Partibrejkersa i Beatlesovih "Help" i "A ‎Hard day's night" ponovno nominiran, sada s Nikolom Sarićem. Ponovno ostavši na akademiji, pored jednog od dotadašnjih favorita publike, zaradio je nadimak "ubica favorita". Na toj je gali otpjevao pjesme "Smells like teen spirit" grupe Nirvana, Azrin "Balkan" u duetu s Nikolom Sarićem i pjesme Queena "We will rock you" i "We are the champions". No žiri ga ponovno nominira, ovaj put sa Sonjom Bakić. Na sljedećoj gali je otpjevao pjesmu "Nothing else matters" grupe Metallica, ponovno pokazavši gitarističko umijeće, i u duetu sa Sonjom pjesmu "Svet tuge" od Negativa, te pjesme "Mi plešemo" i "Maljčiki" s Anom Bebić i Igorom Cukrovim. Vukašin je i ovu nominaciju "preživio" na sreću mnogobrojnih fanova čiji se broj iz dana u dan povećavao, ali žiri je opet učinio potez koji im je postao rutina, ponovno ga je nominirao, sada s Igorom Cukrovim. Na sljedećoj je gali otpjevao pjesme "Godine prolaze" Parnog valjka i s Igorom pjesmu grupe U2 "With or without you". Publika ga je ponovno ostavila na akademiji i Vukašin se našao u polufinalu. U polufinalu je sve oduševio izvedbama pjesama "Angels" Robbieja Williamsa te pjesme "Ugasi me" koju je otpjevao s Akijem Rahimovskim. U finale je ušao kao drugoplasirani, iza Adnana Babajića. Finale je otvorila pjesma "Live and let die" koju su skupa otpjevali svi finalisti. Vukašin je uz nju otpjevao još tri pjesme, "Easy" Commodorsa, te već prije izvedene "More than words" i "Highway to hell".
Natjecanje je završio kao drugoplasirani, iza pobjednika Adnana Babajića. Sudeći prema objavljenim podacima, Vukašin je osvojio približno 330 000 glasova. Naravno, za svoje fanove, on je moralni pobjednik!
Vukašin se istaknuo po mnogo čemu tijekom showa i stekao naklonost mnogobrojne publike svih generacija i iz svih zemalja bivše Jugoslavije. O njemu se govori kao o čovjeku koji je ujedinio prostor cijele bivše države. Ostao je zapamćen po svojim vokalno i scenski odličnim nastupima koji su mu, prema ocjeni žirija, donijeli "najbolju prosječnu ocjenu od svih studenata". Pamti se i po izjavi "Forumaši su najgori ljudi. I ja sam Forumaš!", koja ga je učinila miljenikom forumaša.
Karijera nakon OT-a.
Vukašin je 23. veljače 2009. godine nastupio s članovima OT Benda (Vukašin, Nikola Paunović, Đorđe Gogov i Nikola Sarić) i Sonjom Bakić kao predgrupa Jamesu Bluntu na njegovom koncertu u Beogradu pred nekoliko tisuća gledatelja.
Kao član OT Benda, Vukašin se plasirao na Beoviziju 2009 (srpska inačica hrvatske Dore) s pjesmom „Blagoslov za kraj“. Na polufinalnoj večeri, 7. ožujka 2009. godine, OT Bend je osvojio maksimalnih 24 bodova i ušao u finale kao prvoplasirani. Dan kasnije, u finalu, od gledatelja je OT Bend ponovno dobio maksimalnih 12 bodova, s osvojenim rekordnim 28 521 glasom od ukupno 53 550 glasova pristiglih za svih 11 skladbi. To ipak nije bilo dovoljno za pobjedu jer je žiri ovoga puta Bendu dao samo 5 bodova. U konačnici, OT Bend je završio kao drugoplasirani.
19. i 20. travnja 2009. godine Vukašin je, s ostalim sudionicima Operacije Trijumf, održao dva koncerta u Sava centru u Beogradu pred oko 10000 ljudi. Pjevao je pjesme OT Benda, kao i nekoliko domaćih i stranih hitova.
Tijekom ljeta 2009. godine sudionici prve Operacije Trijumf su napravili turneju po Crnoj Gori, čija je kruna bio koncert na punom Stadionu malih sportova u Podgorici.
Na glazbenom ljetnom festivalu "Sunčane skale 2009" u Herceg Novom, na prvoj večeri festivala pod nazivom "Prinčeve nagrade", OT Bend je dobio nagradu za "otkriće godine".
12. srpnja 2009. godine u Beogradskoj areni OT Bend je zajedno s Anom Bebić nastupio na svečanoj ceremoniji zatvaranja 25. ljetne Univerzijade.
Bivši studenti Operacije Trijumf su imali i nekoliko većih i manjih nastupa po gradovima Srbije. Jedan od zapaženijih bio je koncert OT Benda s Anom Bebić na centralnom gradskom trgu u Užicu, pred oko 10.000 ljudi.
Za kraj godine ostavljen je "Oproštajni koncert Operacije Trijumf" u Sava Centru u Beogradu. Studenti su se na taj način oprostili od zajedničkih nastupa pod imenom Operacija Trijumf te su nastavili zasebno graditi svoje karijere.
11. siječnja 2010. godine objavljeno je da će Vukašin Brajić s pjesmom "Thunder and Lightning" Edina - Dine Šarana, predstavljati Bosnu i Hercegovinu na 55. izboru za Pjesmu Eurovizije koje je održano u Oslu u Norveškoj. Vukašin je u finalu osvojio 17. mjesto skupivši 51 bod.
Singlovi.
OT Bend singlovi.
OT Bend - Blagoslov za kraj
OT Bend - Strpi se još malo
OT Bend feat. Karolina Gočeva - Zaboravi
Solo singlovi.
Vukašin Brajić - Thunder and lightning / Munja i grom
Vukašin Brajić feat. Alogia - Od svega umoran

</doc>
<doc id="255192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255192" title="La Coruña">
La Coruña



</doc>
<doc id="255193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255193" title="Sabrina, mala vještica (televizijska serija)">
Sabrina, mala vještica (televizijska serija)

Sabrina, mala vještica je američka fantastična humoristična serija (sitcom). Emitirala se u SAD-u na ABC-ju i u Hrvatskoj na RTL televiziji 2004. – 2006.
Premisa.
Glavna glumica bila je Melissa Joan Hart kao Sabrina Spellman, tinejdžerica s magičnim moćima, koja je živjela s tetama koje su se zvale Zelda (Beth Broderick) i Hilda (Caroline Rhea), te čarobna mačka koja govori, Salem. Osim fantastičnih dijelova, serija je obrađivala životne dileme i aktualne teme, odnosno život tinejdžerice s magičnim moćima u srednjoj školi, a kasnije i na fakultetu. Snimljeno je sedam sezona (1996. – 2003.), od kojih su prve 4 u SAD-u emitirane na BBC-u, a posljednje tri od 2000. godine na WB Television Networku.

</doc>
<doc id="255196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255196" title="Nosači helikoptera klase Hyuga">
Nosači helikoptera klase Hyuga

Nosači helikoptera klase Hyūga je naziv za japansku klasu nosača helikoptera koja je dobila ime po japanskom bojnom brodu Hyuga. Planirana je izgradnja barem dva plovila, iako su u planu bila ukupno četiri. Sastavljanje prvog nosača je počelo 11. svibnja 2006., porinut je 23. kolovoza 2007., a uveden je u uporabu 18. ožujka 2009. godine. Sastavljanje drugog nosača počelo je u 30. svibnja 2008., porinut je 21. kolovoza 2009., a stavljen u službu 16. ožujka 2011. godine. Nasljednik klase Hyuga je klasa Izumo.
Nosači helikoptera klase Hyūga su zamijenili razarače klase Haruna. Primarna zadaća nosača klase Hyūga je protupodmornička borba. Nosači imaju dva dizala koja dižu helikoptere iz zatvorenog hangara koji se nalazi ispod palube na palubu. Uobičajena eskadrila se sastoji od tri protupodmornička SH-60K helikoptera i jednog MCH-101. Nosač može nositi najviše 11 helikoptera i ne može nositi standardne vojne mlazne zrakoplove zato što nema ugrađen nikakav katapult niti ostalu opremu potrebnu za takve zrakoplove. Međutim na njemu su potrebne samo manje izmjene kako bi se u budućnosti mogao opremiti s V/STOL zrakoplovima.
Nosač je naoružan s jednim 16-čelnim Mk.41 vertikalnim lanserskim sustavom s kombinacijom ESSM zemlja-zrak projektila i ASROC protupodmorničkih projektila. Sustav navođenja projektila može navoditi više projektila istodobno na različite ciljeve. Ostalo naoružanje uključuje Phalanx CIWS za samoobranu i dvije trostruke 324 mm torpedne cijevi.
Početak razvoja.
Poslijeratna podjela svijeta na dva međusobno vojno i ideološki suprotstavljena bloka, ali i nevjerojatan rast japanske ekonomije promovirali su Japan u najvažnijeg američkog saveznika u Aziji. Daleko od američkog tla, ali u neposrednoj blizini SSSR-a, Kine i Sjeverne Koreje, Japan je zapravo postao "nepotopljivi američki nosač zrakoplova" i prirodna brana širenju ruskih i kineskih pomorskih ambicija prema jugoistoku kontinenta. Pragmatična američka politika i ekonomske mogućnosti omogućile su Japanu da u sklopu dopuštenog postotaka ulaže golema financijska sredstva u modernizaciju i opremanje svojih Samoobrambenih snaga, posebice u njihovu pomorsku komponentu. Takva politika dovela je do stanja da mnogi eminentni vojno-pomorski stručnjaci smatraju JMSDF najboljim pomorskim snagama poslije američke mornarice, bez obzira na to što ne raspolažu nuklearnim oružjem. Posljednja dva desetljeća obilježena su golemim rastom ekonomske, političke i posebno vojne moći Kine. Kineska vojna brodogradnja je napredovala u tolikoj mjeri da danas kineska brodogradilišta grade sve vrste vojnih plovila od raketnih čamaca do amfibijskih nosača helikoptera (LHD). U kineskim brodogradilištima trenutačno se oprema jedan od bivših sovjetskih "ski-jump" nosača Varjag, a sve svjetske agencije donijele su vijest da je kineski vojni vrh donio odluku o izgradnji prvog domaćeg nosača letjelica na nuklearni pogon od 90 000 tona deplasmana (tzv. Projekt 085). Suočene s takvom situacijom, koja se dodatno komplicira povratkom Rusije na veliku scenu, ali i s potrebom osiguranja sve većih izdataka za vojni proračun i troškove vojnog angažmana u Iraku i Afganistanu, SAD su konačno dopustile Japanu da ostvari jednu od svojih dugogodišnjih želja - nosač letjelica. Još iz vremena kada je hladni rat bio na svom vrhuncu, sredinom 60-ih godina prošlog stoljeća, iz japanskih vojnih vrhova tražili su izgradnju lakog 10 000 tonskog nosača helikoptera. Američka vojno-nadzorna agencija čak je odobrila taj plan, koji se trebao realizirati uz djelomično američko financiranje projekta. Zbog otpora japanske javnosti i nedovoljne financijske potpore projekt je bio uskoro odbačen. Slična priča se ponovila i 1983. godine. Tada je bila aktualna ideja o izgradnji nosača helikoptera od 20.000 tona deplasmana, koji bi bio sposoban ukrcati 20 helikoptera ili 20 VTOL zrakoplova tipa Harrier. Ovaj put ideja nije realizirana zbog velikog otpora američke mornarice. U to je vrijeme američka mornarica imala sasvim dovoljan broj mornaričkih paluba za izvođenje zračnih udara na sovjetsku flotu, ali su joj nedostajali suvremeni razarači. Japanski planovi o izgradnji malog nosača helikoptera ponovo su odbačeni, a umjesto njega izgrađeni su razarači klase Haruna i Sharane, sposobni za ukrcaj samo 2-3 ASW helikoptera.
Razvoj.
Takva situacija nije obeshrabrila Obrambenu japansku agenciju (odnosno japansko ministarstvo obrane). Od sredine 80-ih godina prošlog stoljeća ponovo jačaju snage u japanskoj vojsci i mornarici koje zagovaraju izgradnju nosača letjelica. Budući da je ustav kategoričan u pogledu posjedovanja "ofenzivnog nosača zrakoplova", pravni eksperti iznašli su rješenje u prekategorizaciji klase broda. U prosincu 2000. godine japanska vlada potvrdila je prijedlog srednjoročnog programa razvoja (SPR) JMSDF u razdoblju od 2001. do 2005. godine. Planom je bilo predviđeno ulaganje 25.160 milijardi jena (223,6 milijardi dolara) u spomenutom petogodišnjem razdoblju.
Svakako najvažnija stavka spomenutog SPR-a bila je izgradnja dvaju protupodmorničkih nosača letjelica. Zbog političkih razloga projekt je preklasificiran u "razarač - nosač helikoptera". Brodovi su trebali imati puni deplasman do 20.000 tona i imati cijenu oko 100 milijardi jena po komadu "(1,06 milijardi dolara)". Prilikom prvog predstavljanja novog projekta javnosti, predstavljen je neobičan dizajn koji je predviđao zapovjedni most i nadgrađe na sredini dužine broda, koji je sletnu palubu dijelio na pramčani i krmeni dio. Projekt neobičnog dizajna izazvao je brojne polemike kako u samom Japanu tako i izvan njega, što je imalo za posljedicu otkazivanje gradnje. U međuvremenu je modificiran SPR pa su prednost u realizaciji dobili projekti proturaketne zaštite i izgradnja satelitske komunikacijske mreže. Zbog toga je Obrambena agencija (JMO) izašla pred japansku vladu koncem 2004. godine s prijedlogom potpuno novog koncepta spomenutog nosača. Novi prijedlog predviđao je klasični oblik standardnog nosača, s karakterističnim nadgrađem, tzv. otokom na desnoj strani prostrane poletno-sletne palube, i vrlo snažni oružno-senzorski paket opreme. Novi projektni program dobio je kodnu oznaku 16 DDH "(broj 16 se odnosi na šesnaest godina vladavine dinastije Heisei po japanskom kalendaru)".
Prekvalifikacija klase brodova iz političkih ili nekih drugih razloga, nije neki poseban svjetski novitet. Još davnih 30-ih godina XX. stoljeća, do savršenstva su je doveli upravo imperijalistički Japan i nacistička Njemačka izigravajući odrednice Washingtonskog sporazuma iz 1922. godine. Poslije II. svjetskog rata takvoj "tehnici" pribjegavali su u bivšem SSSR-u, kada su svoje nosače zrakoplova preklasificirali u krstarice - nosače helikoptera da bi ih kroz Bospor i Dardanele izvukli iz smrtonosne klopke Crnog mora na kojemu su bili izgrađeni. Britanci su svojedobno također svoje lake nosače zrakoplova klase Invincible prvo klasificirali kao "krstarice s otvorenom helikopterskom palubom". Poslije su na njih ukrcali Harriere. Sredinom sedamdesetih godina, američka mornarica je dvije klase DLG (lakih raketnih razarača klase Leahy i Sterett) preklasificirala u raketne krstarice (CG). Zbog sličnih političkih i drugih razloga, bivša SFRJ je lake fregate klase Koni dodatno naoružala SSM projektilima i potom ih prozvala velikim patrolnim brodovima.
Izgradnja prvog iz serije od planirana četiri broda projekta 16 DDH (2 + 2) započela je polaganjem kobilice za DDH 181 Hyuga 11. svibnja 2006. na navozu brodogradilišta Ishikawajima-Harima Heavy Industries Marine United u Yokohami. Nakon nešto manje od 15 i pol mjeseci gradnje, Hyuga je porinuta u more na spomenutoj svečanosti 23. kolovoza 2007. Ime koje je dobila pri svom porinuću tek je simboličan pokazatelj da nova Hyuga nije tek običan razarač, bez obzira na to koliko moderan bio. Novi DDH 181 dobio je svoje ime po starom bojnom brodu imperijalne carske mornarice (HIJMS) Hyuga, izgrađenom 1918. godine. Bio je to brod duljine 212 m, širine 33 m i 39.000 tona punog deplasmana, naoružan s 12 glavnih topova kalibra 305 mm. Poslije bitke kod Midwaya rekonstruiran je i pretvoren u hibridni bojni brod - nosač hidrozrakoplova. Nije sudjelovao u borbenim akcijama kao ni njegov blizanac Ise, a njihova jedina vrijednost bila je u tome što su služili kao mamac za zrakoplove s američkih nosača, koje su dočekivali iznimno snažnim protuzrakoplovnim topništvom. Prema tvrdnjama iz japanskog mornaričkog vrha, nova Hyuga je ponajprije namijenjena za provođenje protupodmorničke borbe (ASW), osiguranje desantnih aktivnosti, logističko-humanitarnu potporu kod prirodnih i tehničkih katastrofa i incidenata uz istodobno omogućavanje zapovjedno-nadzornih funkcija kako unutar združenih snaga JMSDF tako i u združenom djelovanju s američkom mornaricom.
Opis.
DDH 181 Hyuga odlikuje se duljinom između okomica od 197 m, odnosno širinom od 35,5 m na najširem dijelu krmenog dijela sletne palube (sa zaštitnom mrežom). Prema deklaraciji brodograditelja iz yokohamskog brodogradilišta, standardni deplasman Hyuge iznosi 13.500 tona, dok je puni deplasman deklariran na 18.000 tona. Pri punom deplasmanu gaz Hyuge iznosi 7 m.
Dizajn broda koji je JMSDF nazvala primarno razaračem, a tek sekundarno nosačem, već na prvi pogled odaje da je zapravo riječ o malom nosaču letjelica kakvi već odavno plove u ratnim flotama Italije, Španjolske, Velike Britanije, Južne Koreje i Tajlanda. Odmah treba napomenuti da su sve spomenute ratne mornarice (ni britanska nije iznimka) uvele u službu svoje male nosače prvo kao helikopterske platforme, čija se taktička i strateška vrijednost iz temelja promijenila onog trenutka kada su na njihovim palubama počeli stalno bazirati VTOL lovci - nadaleko poznati Harrieri.
Siluetom broda dominira njegovo 13 m visoko nadgrađe, tzv. otok na njegovu desnom boku. Nadgrađe Hyuge pruža se u duljini od punih 70 m u srednjem dijelu broda, a široko je 10 m, tako da s njegove lijeve strane ostaje slobodan prostor širine 23 m. Neprekinuta poletno-sletna paluba ima površinu nešto veću od 5500 m2 i podijeljena je na tri dijela: pramčani, srednji i krmeni. Na poletno-sletnoj palubi predviđena su četiri mjesta za slijetanje helikoptera. Prva tri sletna mjesta "(gledajući od pramca)" predviđena su za prijam helikoptera SH-60 J/K, dok je četvrto sletno mjesto na samoj krmi predviđeno za prihvat teškog helikoptera MCH-101. Veza palube i potpalubnog hangara ostvarena je preko dvaju velikih hidrauličkih dizala, koji imaju sposobnost podizanja tereta većeg od 40 tona te još dva manja pomoćna. Teretno dizalo br. 1 ugrađeno je s lijeve strane pramčanog nadgrađa, gotovo u samoj uzdužnici palube i ima površinu od 220 m2 (20 x 11 m). Teretno dizalo br. 2 ugrađeno je iza krmenog dijela nadgrađa. Njegova površina iznosi 260 m2 (20 x 13 m). Ostala dva pomoćna dizala ugrađena su na desnoj strani poletno-sletne palube: jedno na pramcu, paralelno sa sletnom pozicijom br. 1, a drugo na samoj krmi, iza VLS i gotovo paralelno sa sletnom pozicijom za teški helikopter MCH-101. Gotovo u samom desnom kutu krmenog dijela poletno-sletne palube ugrađen je okomiti raketni lanser tipa Mk 41. Treba napomenuti da je ugradnja tog sustava na toj poziciji prilično neobična kako s tehničke tako i s taktičke točke gledišta. U potpalubnom hangaru, prema tvrdnjama japanskih konstruktora, ima mjesta za 11 helikoptera. Brodski hangar za letjelice ima nepravilan oblik. Njegova ukupna duljina iznosi 130 m. Pramčani dio hangara širok je 18,5 m. U srednjem dijelu, iza "dubinske konstrukcije" palubnog otoka, hangar se širi na čak 23 m, a krmeni dio je širok 17,2 m. Pramčani, uži dio hangara dugačak je približno 75 m, a krmeni kombinirani "(uži i širi dio)" 65 m. Visina hangara u prednjem, užem dijelu iznosi 6 m, a u krmenom dijelu hangara ona je povećana na 7,8 m "(zbog smještaja daleko većeg helikoptera MCH-101)". Iz dostupnih nacrta lako se dade izračunati da ukupna površina brodskog hangara za letjelice iznosi nešto više od 2600 m2, dok je korisna skladišna površina (umanjena za površinu teretnih dizala) negdje oko 2100 m2.
Nadgrađe broda, gledano sa strane, izgleda prilično masivno. Ponad pramčanog zapovjednog mosta uzdiže se 15-metarski, blago unatrag zakošeni jarbol, na kojem je instalirana navigacijska, signalna i senzorska tehnika. Zanimljivo je da je za nadzor nad krmenim palubnim operacijama, u krmenom nadgrađu konstruiran zapovjedni most gotovo identične veličine kao i onaj pramčani. Između dvaju zapovjednih mostova smješteni su dijelovi nadgrađa u kojima se nalaze usisni odnosno ispušni vodovi propulzijskih strojeva i pomoćnih motora. Slobodni prostor među njima i više je nego dovoljan za smještaj najmanje dva četverostruka lansera protubrodskih krstarećih projektila tipa Harpoon. Velikim metalnim površinama iznad pramčanog i krmenog zapovjednog mosta dominiraju antenske rešetke faznog motrilačkog radarskog sustava FSC-3. Posada nosača se sastoji od 350 članova, ali moguće je prevesti puno više.
Pogonski sustav.
Za DDH 181 Hyuga, japanski konstruktori su odabrali klasičnu COGAG propulziju. Pogonsku konfiguraciju njegova propulzijskog postrojenja čine četiri američke plinske turbine General Electrics tipa GE LM 2500, koje preko dvaju reduktora pokreću dvije propelerske osovine na kojima su ugrađeni peterokraki propeleri fiksnog koraka. Svaka od ugrađenih turbina može razviti više od 25.000 KS, odnosno ukupna instalirana snaga iznosi više od 100.000 KS, tj. više od 74 MW. Prema deklariranim podacima, maksimalna brzina Hyuge trebala bi biti nešto veća od 30 čvorova, što je daleko više od bilo kojega novokonstruiranog amfibijskog broda ili malog nosača letjelica. Premda u dostupnoj dokumentaciji nije specificirano, pretpostavlja se da potrebe za električnom energijom na brodu ovakve konfiguracije i opreme osigurava najmanje 6-8 dizel-generatora ukupne snage 12-15 MW. Stabilnost broda na teškom moru osigurana je s dva para fiksno ugrađenih stabilizatora te dvjema ljuljnim kobilicama.
Oprema.
Budući da ga je JMSDF deklarirala kao razarač-nosač, vrlo je vjerojatno da će Hyuga u bliskoj budućnosti dobiti i SSM komponentu naoružanja. Gotovo sa sigurnošću može se predvidjeti da će to biti jedna od novijih inačica američkog protubrodskog krstarećeg projektila Harpoon. Zasad taj oružni sustav nije deklariran, ali se pomnim pregledom dostupnih materijala mogu naći najave o njegovoj ugradnji - pogotovo što brodsko nadgrađe ima sasvim dovoljan prostor za ugradnju takvog sustava.
Već je prije u opisu konstrukcije broda spomenuta ugradnja okomitog lansirnog sustava (VLS) tipa Mk 41. Na Hyugu je ugrađena inačica s ukupno 16 okomitih saća u koje se mogu smjestiti 64 (16 x 4) proturaketna projektila tipa ESSM "(Envolved Sea Sparow Missile)" ili proturaketni projektili tipa Standard SM-3.
Bliska proturaketna i protuzrakoplovna obrana broda povjerena je dvama CIWS sustavima Vulkan Phalanx Mk 15. Zavisno od crteža koji su svojedobno dospjeli u javnost, njihov raspored je bio dvojben. Prema prvoj inačici, raspoređeni su na palubnim nadgrađima ispred i iza brodskog otoka tako da svaki od njih pokriva po jednu polusferu "(pramčanu i krmenu)" od 180o. Prema drugoj inačici, raspoređeni su na desnoj strani samog pramčanog dijela sletne palube i balkona na samom lijevom kraju krme. Zaštitu od asimetričnih prijetnji i eventualnih terorističkih napada u trenucima i na mjestima na kojima i najsofistiraniji sustavi ne mogu pružiti adekvatnu zaštitu povjerena je većem broju ručno upravljivih teških strojnica kalibra 12,7 mm. Vrlo je vjerojatno da će i one u dogledno vrijeme biti zamijenjene automatskim topovima palubne montaže poput MLG 27 i njemu sličnih oružja.
Obrana protiv protivničkih podmornica i mina temelji se na primjeni snažnog panoramskog sonara ugrađenog u konstrukciju pramčanog bulba, protupodmorničkim projektilima-torpedima tipa ASROC te dvama trostrukim torpednim aparatima kalibra 324 mm. Projektili ASROC (njih 12) također su smješteni u VLS Mk 41. Naravno, u kontekstu ASW borbe ne smije se zaboraviti ni uloga helikoptera tipa SH-60J, koje JMSDF masovno upotrebljava za ASW i MCM "(mine countremeasure)" zadaće.
Srce senzorsko-informatičkog sustava Hyuge čini Mitsubishijev FCS-3 fazni radar i Thalesov nadzorni raketni modul. Fazni radar FCS-3 zapravo je umanjena inačica američkog faznog radara SPY-1 Aegis. Početkom 2005. godine, Mitsubishi Electric Corporation (Melco) i Thales Nederland potpisali su međusobni ugovor o isporuci i integraciji Thalesova nadzornog raketnog modula u Melcov novi FCS-3 radar. Tehnologija ICWI "(Interrupted Continuous Wave Ilumination)" primijenjena na japanskoj inačici Aegisa omogućava navođenje nekoliko proturaketnih/protuzrakoplovnih raketnih projektila simultano na više ciljeva, uz automatski odabir i procjenu potencijalnih prijetnji. Performanse i mogućnosti Thalesova nadzornog raketnog modula uspješno su demonstrirani na testnim lansiranjima, koje su izvele nizozemska fregata De Zeven Provinciën 2003. i njemačka fregata Sachsen tijekom 2004. godine. Plodonosna suradnja između Mitsubishija i Thalesa nije kratkog vijeka. Ona traje već više od dvadeset godina, a započela je kada su obje kompanije razvijale poznati mornarički WM25 radar za nadzor paljbe. Uz trupno montirani panoramski sonar, Hyuga je opremljena modernim optroničkim sustavima, borbenim data-linkom i Satcom komunikacijama.

</doc>
<doc id="255198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255198" title="Ledovyj dvorec sporta na Hodynskom polje">
Ledovyj dvorec sporta na Hodynskom polje



</doc>
<doc id="255199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255199" title="Alternativni metal">
Alternativni metal

Alternativni metal je podvrsta heavy metala koji je stekao popularnost ranih 1990-ih.
Alterntivni metal karakterizirajue teški i eksperimentalni gitarski rifovi, nekonveniconalni tekstovi pjesama, neuobičajene tehnike sviranja, te otpor konvencionalnom pristupu heavy metalu.
Obično se njime vrlo labavo kategoriziraju sastavi, uglavnom oni za koje se smatra da imaju "alternativni" pristup heavy metalu.
Neki od poznatih predstavnika danas su sastavi Rage Against the Machine, Tool, Korn, System of a Down, Deftones, Faith No More, Linkin Park, Primus, Helmet i drugi.

</doc>
<doc id="255200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255200" title="Megasport Arena">
Megasport Arena



</doc>
<doc id="255202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255202" title="ITS Cavour">
ITS Cavour

ITS Cavour je talijanski nosač zrakoplova i zapovjedni brod talijanske ratne mornarice.
Razvoj.
Gradnje ITS Cavoura počela je studenoga 2000., kad je tvrtka Fincantieri dobila ugovor vrijedan 900 milijuna eura, kojim je obuhvaćeno projektiranje i gradnja novog talijanskog nosača zrakoplova, ali i razvoj sustava za nadzor borbenog djelovanja. U srpnju 2002. konzorcij tvrtki, predvođenih tvrtkom Alenia Marconi Systems "(sada Selex Sistemi Integrati)" dobio je ugovor vrijedan 229 milijuna eura kojim je pokrivena isporuka i instalacija senzora i oružanih sustava. Na kraju je u studenom 2003. Selex-SI je dobio ugovor vrijedan 145 milijuna eura za dovršenje razvoja i integracije te testiranje i operativnu evaluaciju sustava za nadzor borbenog djelovanja.
Prve čelične ploče izrezane su u srpnju 2001. Zanimljivo je da je nosač građen u dvije sekcije. Prva je napravljena u brodogradilištu Riva Trigoso a druga u brodogradilištu Muggiano, oba u vlasništvu Fincantierija. Nakon njihovog spajanja brod je porinut u srpnju 2004. Prva testiranja na moru obavljena su u prosincu 2006. Sljedeće godine na brod stiže prvi kontingent buduće posade, koja je postupno popunjavana. Primopredaja broda obavljena je u ožujku 2008. godine, a čast prvog zapovjednika pripala je kapetanu bojnog broda Gianluigi Reversi. 
Testiranja operativnih mogućnosti.
Nakon službene primopredaje talijanskoj ratnoj mornarici u ožujku 2008., ITS Cavour je ostao u vodama ispred La Spezie, ispred brodogradilišta Muggiano. Ostanak blizu brodogradilišta bio je neophodan radi lakše tehničke potpore stručnjaka tvrtke Fincantieri.
Prva godina jamstvenog roka za brod istekla je u prvom kvartlu 2009., nakon čega se brod vratio u dok u brodogradilište Muggiano na najmanje četiri mjeseca održavanja i modifikacija. Razvoj složenog softvera (s više od milijun kodnih linija) pokazao se najvećim izazovom. Zbog toga su tvrtke Selex-SI i ElsagDatamat u Rimu formirale zajednički centar za razvoj softvera i integraciju. Njegova je glavna zadaća bila integriranje, testiranje i ocjena uporabljivosti softvera prije nego što se pošalje u Shore Integration Acceptance Centre (SAIC) talijanske ratne mornarice. Nakon svih obavljenih testiranja stavljen je u službu 10. lipnja 2009. godine.
Prva misija nosača bila je na Haitiju "(operacija "White Crane")" kako bi donio pomoć ljudima stradalima u potresu u siječnju 2010. godine. Plovidbu prema Haitiju započeo je 19. siječnja 2010. iz matične luke La Spezia u Italiji. U toj operaciji na brodu su bila dva brazilska helikoptera, UH-14 Super Puma i UH-12 Squirrel i njihova posada. 
Opis.
ITS Cavour je najveći ratni brod izgrađen u Italiji nakon Drugog svjetskog rata. Puna istisnina mu je 27 500 tona, otprilike dvostruko više nego nosaču zrakoplova ITS Giuseppe Garibaldi. Dužina preko svega mu je 244 m "(oko 60 m duži od Garibaldija)", širina 39 m, a gaz 7,6 m.
Kao i ITS Garibaldi, i ITS Cavour je višenamjenski ratni brod čije su mogućnosti veće nego klasičnih nosača zrakoplova. Formalno novi zapovjedni brod talijanske ratne mornarice označen je kao STOVL "(Short Take-Off/Vertical Landing)" nosač zrakoplova sposoban za nadzor mora, projekciju snage, amfibijske i ekspedicijske zadaće, operacije održanja mira, neborbenu evakuaciju, humanitarnu pomoć i spašavanje nakon prirodnih katastrofa. Osim toga ITS Cavour se može rabiti i za zadaće borbene potpore amfibijskim operacijama i snagama na kopnu, te za uništavanje ciljeva na moru i u zraku. Njegova helikopterska grupa može obavljati prijevoz snaga, oružja i opreme mornarice i kopnene vojske.
Unutar trupa nalazi se devet paluba, plus još pet u zapovjednom otoku na letnoj palubi. Letna paluba ima površinu od 6800 m2 (234x34,5 m), a na njezinom pramčanom dijelu nalazi se ski-jump platforma pod kutom od 12 stupnjeva namijenjena olakšanju polijetanja STOVL aviona. Poletno-sletna staza dužine 183 i širine 14 metara može primiti do šest helikoptera AgustaWestland AW101. Na desnoj strani letne palube nalazi se i osam "parkirnih" mjesta za održavanje i opskrbu zrakoplova. Na pramčanom dijelu letne palube ostavljen je prostor za prihvat sedam manjih helikoptera namijenjeni traganju i spašavanju. Letna je paluba dovoljno prostrana i čvrsta da može primiti helikoptere veličine američkog CH-47 Chinooka. Zahvaljujući osvjetljenju letne palube "(proizvod tvrtke Riva Calzoni)", koje je prilagođeno uporabi sustava za noćno gledanje, znatno su olakšanja noćna djelovanja.
Iako se brodski hangar može rabiti kao garaža za vozila, njegova površina od 2500 m2 (134x21 m) i maksimalna visina od 7,2 m prilagođen je smještaju 12 helikoptera AW101 ili osam jurišnih aviona Boeing AV-8B Harrier II Plus, koje će naknadno zamijeniti višenamjenski STOVL borbeni avioni Lockheed Martin F-35B Lighting II Joint Strike Fighetr (JSF). Naravno, moguće su i najrazličitije kombinacije helikoptera i aviona. Veza između hangara i letne palube ostvarena je pomoću dva dizala nosivosti 30 tona. Jedno je dizalo smješteno ispred zapovjednog otoka, dok je drugo neposredno iza. Za prijevoz ljudi, streljiva, te ostalog tereta brod je opskrbljen i s dva manja dizala nosivosti 15 tona.
Zahvaljujući snažnoj konstrukciji u hangar se može smjestiti vozila i druge opreme mase oko 1000 tona. U praksi to znači do 24 tenka Ariete, 50 oklopnih borbenih vozila Dardo ili 100 lakih borbenih vozila Iveco LMV. Utovar i istovar vozila i opreme obavlja se preko dvije rampe nosivosti 60 tona. Jedna je na krmenom dijelu a druga na desnom boku broda, ispod zapovjednog otoka.
Pogon.
ITS Cavour rabi COGAG "(Combined Gas And Gas)" pogonsku kombinaciju koju čine četiri plinske turbine Avio/General Electric LM 2500, uparene po dvije. Kako im je pojedinačna snaga 22 MW, teoretska maksimalna snaga je 88 MW. Po dvije turbine pokreću preko zajedničkog reduktora jedan brodski vijak s pet latica dužine 6,4 metra. Radi smanjenja buke i vibracija po dvije su turbine smještene u zasebne odjeljke. Upravljanje brodom obavlja se preko dva nezavisna kormila. Uporabljena COGAG kombinacija omogućava ostvarenje maksimalne održive brzine plovidbe od 28 čvorova pri uporabi 85 posto snage. To je dovoljno za ostvarenje dostatnog vjetra na letnoj palubi pri mirnom vremenu "(vjetar je potreban za olakšavanje polijetanja Harriera)". Ovu je pogonsku konfiguraciju odabrala i indijska ratna mornarica za svoj domaći nosač zrakoplova INS Vikramaditya koji je još uvijek u gradnji. Cavour pri krstarećoj brzini (16 čvorova) troši 3 tone dizela na sat, a pri punoj brzini 25 tona.
ITS Cavourovih 7000 nautičkih milja pri konstatnoj brzini krstarenja od 16 čvorova otprilike odgovara autonomiji od 18 dana. To mu omogućava duga djelovanja daleko od luka "(recimo Perzijski zaljev)" bez potrebe čestog posjećivanja luka radi opskrbe.
Za opskrbu električnom energijom namijenjeno je šest dizelskih generatora Wartsila CW 12V200 snage 2200 kW te još dva generatora "(po jedan na svakoj pogonskoj osovini)" Ansaldo Sistemi Industriali snage 2200 kW. Svi brodski sustavi opskrbljuju se električnom energijom od 660 V i 50Hz.
Za stabilizaciju broda na teškom moru zadužena su dva Fincantierijeva aktivna stabilizatora. Njihova je zadaća zadržavanje dobrih maritimnih odlika i pri stanju mora 6. Pritom se prije svega misli na održavanje dostatne stabilnosti letne palube kako bi se omogućilo polijetanje i slijetanje zrakoplova. Na pramcu i krmi nalaze se porivnici čija je primarna zadaća olakšavanje manevriranja na malom prostoru, te sekundarna zadržavanje stabilnosti broda pri snažnom bočnom vjetru "(do stanja mora 5)".
Smještaj posade.
Unatoč veličini i složenosti ITS Cavour ima posadu od samo 451 časnika, dočasnika i mornara, ne računajući pripadnike letne skupine. To je osjetno manje do 630 članova posade ITS Garibaldija. S druge strane na ITS Cavouru je osiguran smještaj za 1205 ljudi, čime je omogućeno obavljanje širokog spektra zadaća. Uz standardnu posadu na brodu je osiguran smještaj i za 203 pripadnika zrakoplovne skupine, 145 pripadnika stožera združenih ili kombiniranih snaga, amfibijske postrojbe jačine 325 vojnika, čija se veličina kratkotrajno može povećati za još 91 vojnik.
Zanimljivo je da su tijekom projektiranja Cavoura Fincantierijevi projektanti iskoristili svoje bogato iskustvo u projektiranju velikih putničkih brodova za odmor "(kruzera)", pritom naravno poštujući zahtjeve talijanske ratne mornarice, u projektiranju kabina, prostora za rekreaciju, blagavaonica i drugih pomoćnih prostora kako bi povećali kvalitetu života na brodu. Tako je svaki modul za smještaj opremljen i opremom namijenjenom ženskom dijelu posade. Čak i najveće kabine nemaju više od četiri kreveta, dok su časnici smješteni isključivo u jednokrevetnim kabinama, čija razina komfora još nije viđena na ratnim brodovima talijanske ratne mornarice. Ipak, zbog ograničenja prostora, za smještaj pripadnika amfibijskih snaga (koji i ovako nisu stalno ukrcani) određene su znatno veće kabine s ukupno 21 krevetom.
Ovaj višenamjenski bojni brod opremljen je i za odgovarajuću sanitetsku potporu. Tako je na ITS Cavouru 430 m2 odvojeno za prostor brodske bolnice, najviše od svih ratnih brodova talijanske ratne mornarice. Tako veliki prostor omogućuje smještaj svih potrebnih medicinskih uređaja i prostora, uključujući dvije potpuno opremljene operacijske dvorane. Tu su i sobe za intenzivnu njegu bolesnika, rendgenski i drugi slični uređaji za pregled, zubarska ambulanta, dijagnostički laboratoriji.
Tijekom projektiranja i gradnje izvršeno je više modifikacija kako bi se ostvarila stroga pravila talijanske ratne mornarice, ali i zadovoljili međunarodni "(MARPOL)" propisi sprječavanja brodskog zagađivanja mora. Pritom se Fincantieri pridržavao najnovijih propisa o uporabi materijala, dok se sprečavanje zagađenja ponajviše odnosi na kontrolu i tretman tekućeg i krutog otpada.
Zrakoplovna skupina.
Nosač zrakoplova i zapovjedni brod talijanske ratne mornarice može ukrcati kombiniranu zrakoplovnu skupinu od oko 20 aviona i helikoptera (standardna zrakoplovna skupina ima između osam i 10 zrakoplova, ovisno o misiji, koliko je optimum za nesmetano djelovanje). Zračnu zaštitu na većim udaljenostima osigurava AV-8B Harrieri II Plus (koje će naknadno zamijeniti F-35B Lightingi II JSF) opremljeni vođenim projektilima zrak-zrak srednjeg dometa AIM-120 AMRAAM i kratkog dometa AIM-9 Sidewinder. Za nadzor zračnog prostora i površine mora rabe se helikopteri AW101 HEW "(Helicopter Early Warning)" opremljeni radarom Selex Galileo HEW-784, te datalinkom za prijenos podataka u realnom vremenu Link 11 (naknadno će se ugraditi Link 16). Radar HEW-784, osim nadzora zračnog prostora i morske površine, omogućava i otkrivanje i praćenje ciljeva na zemlji.
Zadaće uništavanja ciljeva na kopnu i površini mora izvršavaju avioni AV-8B naoružani laserskim i/ili GPS navođenim projektilima. Glavna zadaća helikoptera AW101, osim što se rabiti za uništavanje ciljeva na površini mora, bit će otkrivanje i borba protiv podmornica. Za uništavanje ciljeva na površini mora rabe se vođene projektile zrak-brod MBDA Marte Mk 2/S, a za uništavanje podmornica laka samonavođena torpeda kao što je MU90 Impacta ili A244/S. Helikopterska skupina će se popuniti i helikopterima NHIndustries NH90. Desantiranje snaga, oružja i opreme na kopno, te ostale vrste transporta obavljat ASH (Amphibious Support Helicopter), inačica helikoptera AW101 i, ubrzo, NH90 (mornarička inačica transportnog TTH). Naravno, uz njih će se još jedno vrijeme rabiti i stariji helikopteri Agusta/Bell AB212 i Agusta/Sikorsky SH-3D.
Prva probna djelovanja zrakoplova s ITS Cavoura obavljena su od 7. do 9. studenog 2007. Po jedan AB212 i AW101 helikopter, te jedan AV-8B Harrier II Plus prebačeni su na brod kako bi se ispitala mogućnost dnevnog i noćnog djelovanja, testirali sustavi za prebacivanje zrakoplova po palubi i hangaru, dizala i drugi sustavi ugrađeni na letnoj palubi i hangaru.
Zapovjedno-nadzorni sustavi.
Ispod letne palube nalazi se prostor površine 1300 m2 namijenjen smještaju zapovjedništava. Unutar njega nalazi se mali odvojeni prostor brodskog Combat Information Centre (CIC), dok je veći dio prostora namijenjen smještaju drugih zapovjedništava kao što su: zapovjedništvo pomorskih snaga, zapovjedništvo združenih snaga, zapovjedništvo amfibijskih/kopnenih snaga.
Cavourov zapovjedno-nadzorni sustav razvijen je kao derivat istovjetnog sustava koji se rabi na talijansko-francuskim fregatama klase Horizon. On ujedinjuje nadzor nad zapovjednim, komunikacijskim i oružanim sustavima broda. Rabi se i za planiranje borbenih zadaća i nadzor njihovog izvršenja, ali i za nadzor brodskih zaliha goriva i streljiva. Kako bi se povećala vjerojatnost preživljavanja broda nakon oštećenja, osigurana je mogućnost zasebnog djelovanja sustava za nadzor paljbe brodskog naoružanja, kao i zapovjedno-nadzornog sustava.
Osnovu uspješnog djelovanja zapovjedno-nadzornog sustava čini prijenos podataka preko optičkih vlakana unutar brodske mreže. Videoslika (s radara, infracrvenih i TV senzora) prenosi se u digitalnom i analognom obliku, te je dostupna za sve konzole zapovjedno-nadzornog sustava. Uz to, osiguran je sustav za neprestano zapisivanje i čuvanje svih značajnih podataka o djelovanju broda. Sve u svemu, samo za djelovanje zapovjedno-nadzornog sustava provučeno je 540 kilometara kabela. Za prijenos električne energije i za potrebe nadzora nad brodskim sustavima položeno je još 820 kilometara kabela.
Radarski i elektronički sustavi.
ITS Cavour ima širok spektar senzora, sustava za elektroničko djelovanje i naoružanja. Za nadzor zračnog prostora i obrane od ugroza iz zraka zaduženi su višenamjenski radari Selex-SI RAN-40L i SPY790 EMPAR. Antena radara RAN-40L smještena je na vrhu jarbola na kraju zapovjednog otoka. Ovaj 3-D radar koji radi u D-frekventnom rasponu osigurava instrumentalni domet motrenja do 400 km i 30 km po visini. Njegova osnovna zadaća je nadzor zračnog prostora na velikim udaljenostima. Za nadzor zračnog prostora i površine mora na srednjim i malim udaljenostima zadužen je radar SPY790 EMPAR, čija se antena nalazi na vrhu jarbola smještenog neposredno iza zapovjednog mosta. Ovaj 3-D radar, koji djeluje u C frekventnom rasponu, već se rabi na talijanskim i francuskim fregatama klase Horizon, a ugrađivat će se i na talijanske FREMM fregate. Ovaj višenamjenski radar obavlja motrenje zračnog prostora i morske površine, otkrivanje i detekciju ciljeva, njihovo praćenje te navođenje paljbe topničkog i raketnog oružja. Brzina vrtnje radarske antene je 60 okretaja u minuti, a istodobno može pratiti do 300 ciljeva i navoditi do dvanaest vođenih projektila brod-zrak. Naravno, oba su radara opremljena i IFF sustavima detekcije pripadnosti.
Kako će se SPY750 pretežito rabiti za otkrivanje i praćenje ciljeva u zraku, za nadzor morske površine i vrlo malih visina namijenjen je radar Selsex-SI RAN-30X/I. Još važniji je RASS "(RAdar di Sorveglianza di Superficie)" radar. RASS radi u X-frekventnom rasponu. Njegova je namjena nadzor morske površine i zračnog prostora preko horizonta, te rano otkrivanje protubrodskih vođenih projektila. Sekundarne zadaće su mu navigacija i nadzor leta helikoptera. 
Uz radarske sustave na ITS Cavour je ugrađen i elektrooptički motrilački sustav Selex Galileo Silent Acquisition Sub-System. Riječ je o infracrvenom motrilačkom sustavu treće generacije koji je postavljen na vrh malog jarbola smještenog na krov zapovjednog mosta. Iako teoretski može motriti u svih 360 stupnjeva, na ITS Cavouru mu je zona motrenja ograničena brodskim jarbolima. Optičko otkrivanje ciljeva na malim udaljenosti obavljat će se GEM Elettronica Electro Optical Stabilized Surveillance Systemima.
Kako je ITS Cavour prije svega nosač zrakoplova, dobio je i odgovarajuće sustave za njihovo navođenje na letnu palubu. Osnovni je radar za navođenje pri slijetanju Galileo Avionica SPN720, koji je ugrađen i na britanske nosače zrakoplova klase Invicible i na južnokorejski amfibijski brod Dokdo. Za precizno navođenje po noći i pri lošoj vidljivosti namijenjen je sustav za instrumentalno slijetanje Telephonic SPN41. Piloti na AV-8B imat će i potporu svjetlosnog sustava za navođenje pri slijetanju EODS/DAPS.
Kao budući zapovjedni brod talijanske ratne mornarice, ITS Cavour je dobio i snažne sustave za elektroničko djelovanje, iste one koji se rabe i na fregatama klase Horizon Thales RESM i Nettuno 4100 sustavi za aktivno radarsko ometanje. Uz njih na brod su instalirani i dva bacača lažnih ciljeva OTO Melara/Selex-SI SCLAR-H.
Iako ITS Cavour nije primarno "zadužen" za protupodmorničku borbu, ipak je dobio i sonare, uključujući WASS SNA-2000 aktivni sonar za otkrivanje mina. Osim toga izvršena je i priprema za naknadnu ugradnju SLAT sustava za obranu od vođenih torpeda.
Naoružanje.
Iako ITS Cavour djeluje uz snažnu pratnju brodova namijenjenih za njegovu protuzračnu obranu, i sam je opremljen odgovarajućim oružanim sustavima. Osnovni sustav za protuzračnu obranu je Eurosam SAAM-IT koji se, u ovom slučaju, sastoji od četiri osmerostruka okomita lansera Sylver A43 namijenjena smještaju protuzračnih vođenih projektila brod-zrak Aster 15. Iako projektili Aster imaju aktivno radarsko samonavođenje na ciljeve, za njihovo navođenje u srednjem dijelu putanje zadužen je radar SPY790 EMPAR. Maksimalni doseg projektila Aster 15 je trideset kilometara, a osnovna zadaća im je uništavanje protubrodskih vođenih projektila.
Za proturaketnu obranu na malim udaljenostima rabit će se tri automatska topa OTO Melara KBA 25/80 kalibra 25 mm. Jedan je postavljen na letnu palubu ispred ski-jump rampe, jedan na desni bok broda, a jedan na krmeni dio broda. Naknadno će se ugraditi i dva automatska topa OTO Melara 76/62 Super Rapid kalibra 76 mm s pripadajućim sustavom za kontrolu paljbe Selex-SI NA-25X.

</doc>
<doc id="255206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255206" title="Győr ETO FC">
Győr ETO FC



</doc>
<doc id="255208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255208" title="Crnoprugasti trstenjak">
Crnoprugasti trstenjak

Crnoprugasti trstenjak (Acrocephalus melanopogon; trstenjak ševarić ili ševarski cvrčić) je ptica iz porodice grmuša. Živi u južnoj Europi i južnoj Aziji. Selica je. Živi na području vodene vegetacije. 
Srednje je veličine, 12 – 13,5 cm. Smećkaste je boje. Nema mnogo razlika među spolovima kod jedinki ove vrste. 
Sredinom travnja izlegne 3 – 6 jaja koja inkubiraju oko dva tjedna. Gnijezdo se obično nalazi iznad vode. Ova vrsta je obično monogamna.
U Hrvatskoj se gnijezdi uz rijeku Cetinu i Neretvu te u Baranji te je kritično ugrožena vrsta.
Ove ptice hrane se uglavnom kukcima. Ne pjevaju u letu.

</doc>
<doc id="255209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255209" title="Nansemond">
Nansemond

Nansemond /od nansamend, ="one goes to fish", ili "one (who) goes to fish (or fishing)", možda osobno ime/, jedno od značajnijih plemena algonkinske konfederacije Powhatan, koje je obitavalo na teritoriju južno od donjeg toka rijeke James u Virginiji, unutar sadašnjih okruga Nasemond i Norfolk. 
Njihovo glavno naselje bilo je Nandsamund, možda na mjestu današnjeg Chuckatucka. Prema kapetanu Johnu Smithu (1608) imali su oko 200 ratnika ili 700 do 800 duša. Broj im je, slično ostalim powhatanskim plemenima, spao 1722. na oko 150 ljudi. Nešto mješanaca očuvalo se u blizini Bowershilla, nedaleko Norfolka

</doc>
<doc id="255211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255211" title="Kemal Malovčić">
Kemal Malovčić

Kemal Malovčić (Sanski Most, 6. svibnja 1946.) je bosanskohercegovački pjevač narodne glazbe.

</doc>
<doc id="255212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255212" title="United Buddy Bears">
United Buddy Bears

 
United Buddy Bears pod geslom "«Moramo bolje upoznati jedni druge, da bismo se bolje razumjeli, više vjerovali jedni dugima i živjeli u miru»", na svojoj svjetskoj turneji promoviraju život u miru i suglasju. Oko 140 buddy medvjeda (svaki visok 2 m) predstavlja 140 zemalja priznatih od Ujedinjenih naroda. Od prve izložbe u Berlinu 2002. godine, više od 40 milijuna posjetitelja iz cijelog svijeta je bilo u prilici diviti se United Buddy Bears.
Umjetnost i kultura.
Svakog Buddy medvjeda je dizajnirao umjetnik u ime svoje domovine. Različiti stilovi međunarodnih umjetnika sjedinjuju se u jedno djelo, šireći polet za životom. Raznolik dizajn Buddy medvjeda - uvijek tipičan za pojedinu zemlju omogućuje posjetiteljima da dožive putovanje oko svijeta.
Pomoć za djecu.
Aktivnosti Buddy medvjeda i organizacije za pomoć djeci su nedjeljiva jedinica. Do kraja 2018. godine više od 2,500.000 eura prikupljeno je kroz donacije i aukcije za pomoć UNICEF-ovim i lokalnim organizacijama za pomoć djeci.
Poruka.
Buddy medvjedi stoje zajedno, s «rukom u ruci», u krugu mira, promovirajući toleranciju i razumijevanje između različitih naroda, kultura i religija.

</doc>
<doc id="255213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255213" title="Berlinski medvjed">
Berlinski medvjed



</doc>
<doc id="255215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255215" title="Buddy Bär">
Buddy Bär



</doc>
<doc id="255221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255221" title="Ohanhanska">
Ohanhanska

Ohanhanska (Oanoska), jedna od bandi Magayuteshni Indijanaca, pleme Mdewakanton, na rijeci Minnesota. Njihovo istoimeno selo sastojalo se 1836. od 80 ljudi koje je predvodio poglavica Wamditanka ili Big Eagle (nazivan i Black Dog), po kojem je banda nazivana i Big Eagle's band, Black Dog's, Black Dog's band. Isto i Wah ma dee Tunkah
Prema Longu 1822. (Exped. St Peter's R., 380, 1824) njihovo brojno stanje bilo je 200 ljudi

</doc>
<doc id="255223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255223" title="Don't Tell Me That It's Over">
Don't Tell Me That It's Over

"Don't Tell Me That It's Over" je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald s njezinog drugog studijskog albuma "A Curious Thing". Pjesma je objavljena 26. veljače 2010. godine u Njemačkoj. Pjesmu je napisala Macdonald.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Don't Tell Me That It's Over" objavljen je 10. veljače 2010. godine. U videospotu Macdonald se nalazi na krovu zgrade i svira gitaru. U videospotu su uključeni prizori iz prirode.

</doc>
<doc id="255225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255225" title="Gennadij Nikonov">
Gennadij Nikonov

Gennadij Nikolajevič Nikonov (ruski :Никонов Геннадий Николаевич; Iževsk, 11. kolovoza 1950. – Iževsk, 14. svibnja 2003.) ruski je inženjer i dizajner oružja. Najvjerojatnije je najpoznatiji postao kao glavni dizajner jurišne puške AN-94, popularno zvane Abakan kao i brojnim tehničkim inovacijama na istoj pušci. Tokom svoje poslovne karijere Nikonov je stvorio mnogo patenata te posjeduje 44 certifikata o patentnom pravu. Također, Gennadij Nikonov nagrađen je nagradama za "Najboljeg dizajnera u tvrtki Ižmaš" i "Najboljeg dizajnera Sovjetskog ministarstva obrambene industrije".
Počeci i obrazovanje.
Nikonov je rođen u Iževsku (gradu u zapadnom Uralu, 1200 km udaljenom od Moskve). Njegovi roditelji bili su zaposlenici Išmaša, sovjetske tvornice oružja. Otac mu je u toj tvornici radio kao mehaničar. Nikonov je maturirao u tehničkoj školi 1968. godine. U Ižmašu je polazio večernja predavanja. 1975. diplomirao je na "Mehaničkom institutu" u Iževsku te je stekao titulu dizajnera oružja.
Dizajnerska karijera.
U tvornici Ižmaš počeo je raditi u "Dizajnerskom odjelu glavnog naoružanja". Tamo je radio kao tehničar. Tokom tehničke škole, Nikonova su jako interesirale podvodne puške. Svoje prvo profesionalno priznanje dobio je za dizajn mehanizma okidača za podvodnu pušku.
Dizajnirao je razne puške, uključujući zračne puške i sportsko vatreno oružje. Jedan od najviše hvaljenih radova bio je lovački karabin "Izjubr" kojeg su odlikovali modernost i preciznost. To je bilo luksuzno oružje koje je proizvedeno u ograničenoj količini. Nikonov je nakon toga imenovan "starijim projektnim inženjerom" za dizajn vojnih automatskih pušaka i potpuno automatskog oružja. U ovom je zadatku patentirao niz mehanizama i dijelova. Jedan od takvih patenata koristi se u puškama za biatlon (BI-7-2 (БИ-7-2).
Nikonov je također radio i na istraživačkim projektima. Sredinom 1970-ih upisao je poslijediplomski studij. Od 1980. do 1985. godine radio je na projektima za "Sovjetsko ministarstvo obrambene industrije". Jednom je izjavio da mu je visoka kvaliteta i kvantiteta rada pomogla da postigne viši položaj na poslu.
1994. stvorio je svoje remek-djelo - AN-94 Abakan, te je na temu te jurišne puške pisao svoju doktorsku dizertaciju koju je obranio 2000. godine i postao dr. sc.
Bio je oženjen sa suprugom Tatianom s kojom ima dva sina - Nikolaja i Jurija. Njegova supruga radi kao dizajner oružja u istom dizajnerskom uredu u kojem je radio Nikonov.

</doc>
<doc id="255228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255228" title="Crkva sv. Lucije na Krku">
Crkva sv. Lucije na Krku

Crkva svete Lucije je ranoromanička crkva u Jurandvoru kraj Baške na otoku Krku iz koje potječe starohrvatski glagoljički spomenik Bašćanska ploča. Uz crkvu je nekada postojao benediktinski samostan.
Datiranje.
U starijim izvorima piše da se nalazi u Baški i Bašćanskoj drazi, ali to je zbog promjene tih pojmova kroz povijest.
Vrijeme izgradnje crkve i samostana koji je postojao odmah do nje su nepoznati. Iz različitih okolnosti te iz samog teksta Bašćanske ploče smatra se da je postojala već u 11. st. Prema tekstu Bašćanske ploče može se jasno zaključiti da je hrvatski kralj Dmitar Zvonimir (1076. g.-1089. g.) darovao izvjesnom opatu "Držihi" „ledinu“ tj. zemljište, teren, na kojemu je opat "Dobrovit" sagradio crkvu svete Lucije i samostan. Zna se da je samostan pripadao benediktincima.
Smatra se da je samostan izgrađen na mjestu "ville rustice" iz rimskog doba, a crkva na temeljima ranokršćanske bazilike.
Samostan.
Godine 1308. spominje se da je samostan zbog velike starine bio ruševan („"nimia vetustate consumptum"“) te da ga je potrebno temeljito obnoviti. Obnovu samostana je vodio bašćanski župnik po čemu se zaključuje da u samostanu tada nije bilo opata. Koncem 14. i sredinom 15. st. se spominju još dva opata svetolucijskog samostana, a 1465. g. benediktinci su napustili samostan i otišli u Italiju. Iako je samostan postojao do 1590. g. bio je u ruševnom stanju („"Ingressus domus Abbatiae, ipsas quasi ruinam minantes vidit"“). Ipak i nakon odlaska benediktinaca u samostanu su bili "neregularni" opati, redovito stranci, sve dok odlukom austrijske vlade 8. prosinca 1817. g. nije predan na uživanje biskupu krčke biskupije Ivanu Šantiću i njegovim nasljednicima. Od tada krčki biskupi nose i naslov „opat svete Lucije“.
Crkva.
Crkva je danas malena romanička građevina s jednom lađom koja završava polukružnom apsidom. Na pročelju je, također romanički, zvonik kroz koji se ulazi u crkvu. Zvonik je sagradio "Andrija iz Krka" u 13. st. Na zvoniku je sačuvan i njegov natpis: "MAISTER ANDREAS ME FECIT". Nekada je zvonik bio viši, ali ga je prilikom obnove 1863. g. krčki biskup Ivan Vitezić dao sniziti za jedan kat. Istom prilikom na uglovima je ugrađena kamena plastika, simbol četiri evanđelista. 1498. g. lokalna plemićka obitelj za koju se smatra da je podrijetlom iz Bosne, a došla je u Jurandovor iz Poljica u Dalmaciji, "Juranić", dala je crkvi s južne strane dograditi malenu kapelicu Svetog ruzarija. Prezime "Juranić" i danas je prisutno na otoku Krku. Do Prvog svjetskog rata na glavnom oltaru je bio drveni poliptih s gotičkim okvirom, djelo Paola Veneziania iz prve polovine 14. st. Zbog velike umjetničke vrijednosti taj je poliptih dvaput restauriran, za vrijeme Prvog svjetskog rata u Beču te 1967. g. pri tadašnjem JAZU, danas HAZU u Zagrebu. Danas se poliptih nalazi u biskupskom dvoru u Krku.
O crkvi su brinule dvije bratovštine, "Svete Marije Goričke" iz obližnjeg marijanskog svetišta Gorice te "Gospe od ruzarija". Nakon odlaska benediktinaca u crkvi su misili domaći bašćanski svećenici.
Bašćanska ploča.
Bašćanska ploča izvorno je bila lijevi plutej tj. pregrada između dijela crkve kojeg koriste svećenici i dijela namijenjenom puku. 1851. g. župnik Petar Dorčić pronašao ju je ugrađenu u pod crkve te je o tome upozorio Ivana Kukuljevića Sakcinskog nakon čega počinje njezina restauracija i pokušaji čitanja njezinog teksta. Danas se nalazi u auli HAZU u Zagrebu, a u crkvi svete Lucije je njezin odljev.
Zanimljivost.
Uz crkvu je vezan jedan narodni običaj. Na dan Svete Lucije, 13. prosinca, nakon mise sa zvonika crkve baca se „"hlipcić"“, maleni kruh, hljebić. Taj višestoljetni običaj potječe iz vremena kada je u vlasništvu crkve bio obližnji mlin na rječici Suha Ričina pa se u čast Svete Lucije brašno darovalo lokalnom življu, a ono je od njega peklo „"hlipciće"“ koji su se onda bacali sa zvonika okupljenim vjernicima. Taj običaj se održava i u suvremeno doba.

</doc>
<doc id="255229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255229" title="Stojanka Novaković">
Stojanka Novaković



</doc>
<doc id="255231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255231" title="Prašnik">
Prašnik

Prašnik je cvjetni organ nositelj muškog spola u funkciji razmnožavanja. 
Prašnik kritosjemenjača sastoji se od drška – prašničke niti ili filamenta i prašnice ili antere. Prašnice se sastoje od dvije jednake polovice ili teke, koje su povezane konektivom – središnjim dijelom prašnice. Njime prolazi provodna žila. Svi prašnici jednog cvijeta zovu se andrecej. Prašnici su pričvršćeni na cvjetnoj osi u krugovima ili zavojito ili na cijevi vjenčića. Sterilni ili reducirani prašnici zovu se staminodiji, mogu preuzeti ulogu vjenčića. Jednospolni cvjetovi imaju samo prašnik ili samo tučak (jedan ili više njih). Dvospolni cvjetovi imaju i prašnik i tučak. 

</doc>
<doc id="255234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255234" title="PT-76">
PT-76

PT-76 (rus. "plavayushchiy tank" - "amfibijski tenk") sovjetski je laki amfibijski tenk razvijen neposredno nakon Drugog svjetskog rata. Tijekom proizvodnje koja je trajala od 1950. do kasnih 1960-ih napravljeno je oko 12.000 primjeraka.
Glavna namjena mu je izviđanje, forsiranje vodenih prepreka i vatrena podrška pješadiji tijekom amfibijskih napada. 
Unatoč svojoj starosti te slaboj oklopljenosti za moderne uvjete ratovanja, i dan danas nalazi se u sastavu mnogih oružanih snaga.
Opis.
Unutrašnjost tenka podijeljena je na tri dijela: prednji dio gdje sjedi vozač, borbeni u sredini i stražnji motorni. Posada se sastoji od vozača, punitelja i zapovjednika koji ujedno obnaša ulogu ciljača i radio operatera. Na kupoli se nalazi veliki ovalni poklopac koji se otvara prema naprijed. Vozač osim standardnog ulaza u tenk raspolaže i s otvorom na dnu koji se koristi u hitnim slučajevima te ga mogu koristiti svi članovi posade. Tijekom noćne vožnje, vozač koristi uređaj TVN-28 koji mu omogućuje pogled naprije za 60 metara.
Naoružanje.
Glavno naoružanje PT-76 čini 76,2 mm D-56T serija tenkovskih topova s efektivnim dometom od oko 1.500 m i brzinom punjena od šest do osam projektila u minuti. U borbenom kompletu koji se sastoji od 40 projektila, obično nosi: 24 visoko-eksplozivna fragmentacijska, 4 potkalibarska probojna, 4 standardna probojna i 8 kumulativnih. Kao sekundarno naoružanje koristi se 7,62 mm SGMT strojnicu s 1.000 metaka i maksimalnim dometom od 2000 m, 15 ručnih granata F-1, jedan AK-47 s 300 komada prateće municije i singlani pištolj s 20 punjenja.
Zapovjednik/ciljač smješten je u lijevom dijelu kupole te je opremljen s promatračkim uređajem TPKU-2B, dva dnevna TNP periskopa i teleskopskim nišanom TshK-66. Desno od njega, punitelj na raspolaganju ima periskop MK-2. Kasnije moderinizirani PT-76 dobili su i stabilizacijski uređaj STF-2P.
Oklop.
Oklop čine zavarene, homogene čelične ploče. Prednji dio kupole ima oklop debljine 20 mm s kosinom od 35°, bokovi imaju 16 mm s 35° nagiba, stražnji dio 11 mm s 33° i vrh kupole 8 mm. Gornji prednji dio tijela ima oklop debljine 10 mm s nagibom od 80,5°, donji prednji 13 mm i 80,5°, bokovi 13 – 10 mm, stražnji dio 6 mm i pod 5 mm. Navedeno pruža zaštitu od lakog pješačkog naoružanja i manjih artiljerijskih gelera.
Pokretljivost.
Ovjes tenka sastoji se od torzijskih poluga i međusobno jednako udaljenih gumenih kotača. Kako su ti isti kotači šuplji, tijekom plovidbe povećavaju uzgon vozila za 30%. Pokreće ga šestocilindrični V-6B dizel motor s vodenim hlađenjem. Snage je 240 konjskih snaga što mu omogućuje cestovnu brzinu od 44 km/h, brzinu plovidbe od 8–9 km/h. i radijus djelovanja (na kopnu) od 370 km. Može savladati 1,1 m visoke vertikalne prepreke, 2,8 m širok jarak i uspod od 70%.
Operativna uporaba.
Vijetnamski rat.
Prva uspješna akcija sjeverno-vijetnamskih oklopnih snaga izvedena je 6/7. veljače 1968. kada je trinaest PT-76 predvodilo napad na kamp američkih postrojbi u Lang Veiju. Branitelji su uzvratili M72 LAW-ovima koji u većini slučajeva nisu imali željeni učinak (nisu probijali oklop PT-76) i drugim protu-oklopnim sredstvima. Unatoč gubitcima tenkovi su nastavili napredovati što je naposljetku rezultiralo američkim povlačenjem pomoću helikoptera.
Prva borba tenka protiv tenka u ratu odvila se sredinom 1968. kada je američki izvidnički zrakoplov primijetio kako sjevernovijetnamska posada čisti svoj PT-76 u rijeci Ben Hai. Njihov položaj dojavio je obližnjoj jedinici M48 Pattona koja je uskoro otvorila vatru. Od tri ispaljena projektila, treći je pogodio metu te je neprijateljska posada napustila tenk. Kasnije je ga je dokrajčio F-4 Phantom II što je rezultiralo potpunim uništenjem.
3. ožujka 1969. sjevernovijetnamske snage uz pomoć PT-76 i transportera BTR-50 napadaju američke snage kod Ben Heta. Rezultat sukoba su dva uništena PT-76, jedan transporter BTR-50PK te jedan oštećeni M48 Patton u kojem su poginula dva člana posade.
26. svibnja 1972. tijekom napada na Kontum, napadajući tenkovi poslužili su kao "premijera" TOW sustava. Montirani na helikoptere, Amerikanci su s njime uništili devet neprijateljskih tenkova za koje se kasnije utvrdilo da su T-55 (pet) i PT-76 (četiri).
Najteži poraz, sjevernovijetnamski PT-76 doživjeli su 19. veljače 1971. tijekom operacije Lam Son 719 kada je (između ostalog) uništeno 16 ovih tenkova.
Ostali sukobi.
Osim u Vijetnamskom ratu, korišten je i od strane indijskih snaga u Indo-Pakistanskom ratu 1965. i 1971. Unatoč činjenici što je do 1971. već bio zaostao, zahvaljujući superiornoj taktici i velikoj brojnosti odigrao je važnu ulogu u porazu pakistanske vojske.

</doc>
<doc id="255235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255235" title="Ivan Musić">
Ivan Musić

Ivan Musić (Klobuk, Ljubuški, 24. prosinca 1848. – Beograd, 1888.) bio je hrvatski katolički svećenik, vojvoda, vođa ustanka protiv Osmanlija.
Rodio se u selu Klobuk kraj Ljubuškog 1848. godine. Uz pomoć ujaka fra Anđela Kraljevića, koji je bio biskup, školovao se kao franjevački novak u Širokom Brijegu. Uzeo je redovničko ime Šimun. Ubrzo je otišao na studij medicine u Istanbulu, ali je umjesto toga završio bogosloviju u mađarskom gradu Ostrogonu. 
U lipnju 1875. predvodio je ustanak Hrvata protiv Turaka Osmanlija u Gabeli na Neretvi. Pobijedio je Turke u dvije bitke. Njegovom zaslugom dio Hercegovine postao je slobodno područje. Izabran je za vojvodu donje Hercegovine. Njegove pobjede znatno su pridonijele da se na Berlinskom kongresu 1878. BiH dade na upravu Austro-Ugarskoj.
Odbio je nagrade i počasti. Priželjkivalo se da opet radi kao svećenik, no on je neočekivano otišao u Crnu Goru s Cvijetom Vukasović-Kuduz iz Stoca, a nakon toga u Beograd. Tamo je radio u pošti te kao policijski komesar i tumač. Umro je u Beogradu 1888. godine. 
Smatra se, jednim od najznačnijih Hrvata iz BiH u 19. stoljeću. Imao je dobro obrazovanje, bio je pravedan, kulturan i milosrdan.
Po njemu je nazvana udruga koja promiče njegov život i djelovanje. Na mjestu njegove rodne kuće otkrivena je spomen-ploča. Po njemu je nazvana ulica u Ljubuškom. U Kiseljaku se priprema otkrivanje spomenika i davanje imena ulici don Ivana Musića. O njemu je snimljen dokumentarni film 2005. godine, povodom 130. godišnjice Hercegovačkog ustanka.
Snimila ga je HTV Mostar. U filmu su sudjelovali dr. sc. don Ivica Puljić, prof. dr. sc. fra Andrija Nikić i Stanislav Vukorep iz Čapljine.

</doc>
<doc id="255239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255239" title="Poema">
Poema

Poema (grč. "poíema= spjev, pjesma) vrsta je književnog djela epsko-lirskog karaktera u stihovima (ponekad i u prozi). Može biti kratka ili duga, jednostavna ili složena koja se sastoji od više pjevanja. 
Poema kao termin još u antičkoj literaturi imala je općenito značenje, vjerojatno je to jedan od razloga zbog kojeg je kao vrsta do danas ostala nedovoljno određena te utjelovljuje karateristike svih triju književnih rodova, i lirike, i epike, i drame. Razrađena fabula, likovi i pripovjedač karakteristike su epskog, karakteristike dramskog mogu se očitati u iznimno snažnoj unutarnjoj borbi likova i dugim monolozima, a lirska je sama forma, izrazita nabijenost emocijama, promišljanja o moralnim pitanjima i brojne pjesničke figure među kojima je bitno istaknuti, uz najčešće poredbe i epitete, snažne metafore i brojne figure suprotnosti – oksimorone, paradokse i snažne antiteze.
Najpoznatije poeme u hrvatskoj književnosti su: "Jama" Ivana Gorana Kovačića, "Tifusari" Jure Kaštelana i religiozna poema "Suze sina razmetnoga" Ivana Gundulića. 

</doc>
<doc id="255240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255240" title="Llanes">
Llanes

Llanes je popularan turistički grad u Španjolskoj autonomnoj zajednici Asturiji i nalazi se na obali Costa Verde. Ima 4.000 stanovnika i nalazi se između Gijóna und Santandera. 

</doc>
<doc id="255245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255245" title="Ljubica">
Ljubica

Ljubica (viola, viojla, lat. "Viola") rod je cvjetnica iz porodice Violaceae, s 478 priznatih vrsta raširenih diljem svijeta. Većina vrsta nađeno je u prostoru Sjeverne polutke, ali ipak postoje i primjerci "viole" (ljubica, maćuhica) nađeni u veoma udaljenim područjima, kao što su Havaji, Australija, Azija i Ande u Južnoj Americi.
Najviše vrsta ljubice višegodišnje su biljke, neke su jednogodišnje, a nekoliko mali grmovi. Neke vrste uzgajaju se zbog njihovih ukrasnih cvjetova u kutovima i kamenitim vrtovima, maćuhice se posebno intenzivno uzgajaju u saksijama na proljeće i jesen/zimu. Viola i violetta termini su koje koriste vrtlari, a i generalno u holtikulturi za uredne hibridne biljke malih cvjetova srednje veličine između ljubica i maćuhica.
Opis.
Vrste ljubice obično imaju srcolike, narezuckane listove, a nekoliko ih ima palmine listove ili drugačije oblike. Velik broj vrsta ljubice travaste su biljke, a znatan broj ima veoma kratku ili nema stabljiku – što znači da nemaju uočljive stabljike i listove, a cvijeće, kad se pojavljuje, samo se digne iz zemlje; preostale vrste imaju kratke stabljike na kojima cvjetovi i listovi cvjetaju odjednom. Jednostavni listovi biljaka složeni su naizmjenično; vrste s kratkom ili bez stabljike daju bazalne rozete. Biljke obično imaju listove sa sporednim listićima koji sliče na listove.
Cvjetovi kod većine obostrano su simetrični. Formirani su od pet latica; četiri jednake su sa strane, a jedna široka pokazuje prema dolje. Oblik latica i položaj razlikuju se od vrste do vrste, primjerice, neke vrste imaju "podupirač" na kraju svake latice ili samo na široj.
Pojedinačni cvjetovi završavaju dugačke stabljike parom brakteola. Cvjetovi imaju 5 čašičnih listića koji ojačaju ili se povećaju nakon cvjetanja. Cvjetovi imaju 5 slobodnih prašnika s kratkim filamentima koje plodnica ugnjetava, jedino dva manja prašnika imaju podupirače za nektar koji su smješteni na najnižim laticama. Cvjetovi su obloženi blizu vrha, a prašnici su glavičasti, suženi ili često u obliku kljuna. Cvjetovi imaju jajne stanice s tri posteljice.
Nakon cvjetanja, stvore se voćne kapsule koje prsnu, otvorene na tri strane. Cvjetovi ljubice najčešće rastu u proljeće i privlače mnoge insekte. Mnoge vrste također na ljeto i jesen proizvode samooprašivajuće cvjetove koji ne otvaraju svoje latice ili ih nemaju. Sjemena nalik na orahe imaju jake embrione, ravne kotiledone i mekane mesnate masne endosperme. Sjemena često šire mravi.
Boje cvjetova roda variraju, počevši od ljubičaste, kao što i njihovo ime kaže, pa do raznih tonova plave, žute, bijele i krem boje. Mnogim kultivarima i hibridima boje su promijenjene, tako da daju cvjetovove u bojama čitavog spektra. Cvjetaju obilno u proljeće i ljeto. 
Neke ljubice imaju nedostižan miris, koji nadraži receptore nosa, što sprječava bilo kakav dalji miris dok se živci ne oporave.
Vrste.
"Napomena:" Ni "Saintpaulia" ("Afrička ljubica") ni "Erythronium dens-canis" ("očnjačke ljubice") ne pripadaju pravim ljubicama, rodu "Viola".
Red uključuje divlje ljubice, grupu bezmirisnih vrsta koje su najuobičajenije ljubice na mnogim prostorima, slatku ljubicu "Viola odorata" (tako nazvanu zbog slatkog mirisa), i mnogo ostalih vrsta čije ime sadrži riječ "ljubica". Nekoliko vrsta poznate su kao maćuhice, uključujući žutu maćuhicu i pacifične vrste.
Obična plava ljubičica cvijet je država: Wisconsina, Rhode Islanda, Illinoisa i New Jerseya.
Australija dom je mnogih vrsta ljubica, uključujući vrste "Viola hederacea", "Viola betonicifolia" i "Viola banksii", koje su prvi skupili Joseph Banks i Daniel Solander na Cookovom putovanju za Botany Bay.
Moderne maćuhice ("V. × wittrockiana") biljni su hibridi od najmanje 3 vrste, "V. tricolor" (divlje maćuhice), "V. altaica" i "V. lutea" (planinske maćuhice).
Ostale koristi.
Kulinarstvo.
Tek otvoreni, cvjetovi ljubice mogu se koristiti za ukrašavanje salata ili u nadjevima za piletinu ili ribu. Kreme i neki deserti mogu biti s okusom srži cvjetova ljubice. Mladi listovi jestivi su sirovi ili kuhani kao neka vrsta lisnatog povrća. Cvjetovi i listovi kultivara 'Rebecca', imaju izraženu aromu vanilije s nagovještajima zimzelene, kako god, prilično su ukusne u salatama. 
Kandirana ljubica ili "'kristalizirana ljubica" cvijet je, obično od vrste "Viola odorata", čuva se za presvlačenje jaja i kristaliziranje šećera. Alternativno, vrući sirup toči se preko svježeg cvijeta (ili je cvijet uronjen u sirup) i miješa se dok se šećer ponovno ne kristalizira i osuši. Ova metoda još uvijek se koristi za latice ruže i primijenjena je s cvjetovima naranče u prošlosti (kad su bademi ili kore naranče tretirane tako i nazivane pralinama). Kandirane ljubice još uvijek su komercijalne u gradu Toluse u Francuskoj, gdje su poznate kao "violettes de Toulouse". Koriste se kao ukras ili sastojak aromatičnih deserta. 
Francuzi su također poznati po svojoj juhi od ljubica, najvjerojatnije napravljenu od ekstrakta ljubice. U SAD-u, ova francuska juha od ljubica koristi se za ravne kolače i marsmallowe od ljubice. 
Medicinske svrhe.
Cvjetovi, listovi i korijenovi raznih vrsta ljubice koriste se u medicinske svrhe, zato što su bogate vitaminima A i C. Također sadrže antioksidant nazvan antocijamin. Cvjeotvi ljubice također se koriste za biljni čaj koji se koristi u kineskoj biljnoj medicini.
Parfemi.
"Viola odorata" koristi se kao izvor mirisa u parfemskoj industriji. Poznata je po privlačnom mirisu kako se približava i udaljuje. U cvijeću je prisutan jod, koji isključuje mogućnost za ljude da onjuše mirisni spoj na trenutak u vremenu.
Korist drugim vrstama.
Vrste ljubica kao hranu koriste larve nekih vrsta leptira uključujući vrste "Hypercompe scribonia", "Noctua pronuba", "Noctua janthina", "Fabriciana adippe", "Boloria selene", "Boloria euphrosyne" i "Xestia c-nigrum".

</doc>
<doc id="255246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255246" title="Ljubičica">
Ljubičica



</doc>
<doc id="255247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255247" title="Sony BMG">
Sony BMG

Sony BMG diskografska je kuća nastala 2004. godine spajanjem diskografskih kuća Sony Music i Bertelsmann Music Group (BMG) u omjeru 50:50. U kolovozu 2008. godine, Sony Music otkupio je polovicu vlasništva od BMG-a i postao 100% vlasnik. Preimenovala se u Sony Music Entertainment ili skraćeno Sony Music. Ova diskografska kuća pripada među 4 najveće na svijetu. Sjedište je u New Yorku.
Neki od najpoznatijih bivših i sadašnjih izvođača Sony Music među stotinama ostalih su:

</doc>
<doc id="255249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255249" title="Crkva sv. Trojice u Splitu">
Crkva sv. Trojice u Splitu

Crkva sv. Trojice u Splitu se nalazi u predjelu Sutrojice, u sredini sjevernog dijela splitskog poluotoka na Poljudu, blizu splitskog brodogradilišta. Od svih dalmatinskih rano-srednjovjekovnih (starohrvatskih) arhitektonskih spomenika, koji povjesničari datiraju u široko vremensko razdoblje od 8. do 11. stoljeća, crkva svete Trojice u Splitu svojim originalnim oblikom i bogatim nalazima zauzima izuzetno značajno mjesto. Ova mala centralna građevina šesterolisnog oblika polukružnih apsida nanizanih uokolo nepravilne kružnice postala je jedna od najdragocjenijih spomenika baštine Splita i Dalmacije.
Crkva svete Trojice upisana je u registar najvrjednije spomeničke baštine Republike Hrvatske, nulte kategorije.
U crkvi sv. Trojice slavi se sveta misa svake nedjelje u 8.30 sati, osim ljeti (od 13. lipnja do 1. rujna).
Povijest.
Ova crkva spominje se prvi put u popisu zemalja samostana Benediktinki iz 1060. godine, što ne znači da crkva nije mogla biti sagrađena u 9. stoljeću(Po pronađenim ulomcima predromaničke skulpture i morfologiji može se zaključiti da je crkva građena na prijelazu iz 8. u 9. stoljeće (vidi : M. Jurković PREDROMANIČKI ŠESTEROLISTI DALMACIJE, PROBLEMI FUNKCIJE) te da se radi možda o najranije izgrađenom šesterolistu). Povjesničari različito navode vrijeme gradnje ove crkve; Iveković drži da je građena u 6. st., Ljubo Karaman u 11., a većina misli da je građena u 9. stoljeću.
Engleski arhitekt Thomas Graham Jackson (1835. – 1924.), proučavajući staru arhitekturu Dalmacije, prvi je upozorio na izuzetnu spomeničku vrijednost tog objekta, iako ga je 1887. godine zatekao napuštenog, otkritog i djelomično ruševnog. Uskoro su uslijedila daljnja istraživanja domaćih i stranih stručnjaka (1891.), te 1914. god. (kad je društvo "Bihać" zakupilo ovu crkvu), ali i prve konkretne akcije spašavanja te građevine na kojoj su brojna stoljeća ostavila svoje tragove. Tako su godine 1924. sanirani zidovi i obnovljena probušena sjeverozapadna apsida, a 50-ih godina ponovo su otvoreni zazidani prozori. Prigodom restauracijskih radova 1948. godine otkriveni su ostaci građevine starijeg razdoblja koja se produživala prema istoku, a nađeno je i više ulomaka oltarne pregrade koji se sada nalaze u arheološkom muzeju u Splitu. Luk te oltarne pregrade je tipičan primjer predromaničke kamene plastike na kojem se skladno nadopunjuju geometrijski pleterni ukrasi i uklesani tekst.
Godine 1965., zidovi i svodovi ove crkve bili su dosta napukli, unutrašnjost veoma zapuštena, okolina crkve nije bila uređena, a u samoj crkvi raslo je trnje. Zbog toga je starješina samostana Uznesenja Marijina na Poljudu, fra Vjekoslav Bonifačić, zatražio od nadležnih da se crkva popravi. Dana, 22. listopada 1967. godine u ovoj crkvi utemeljena je nova splitska župa svete Trojice sa sjedištem u ovoj popravljenoj crkvi pa je u njoj obnovljeno vršenje službe Božje. Iz praktičnih razloga, kao župna crkva koristi se obližnja samostanska crkva samostana Uznesenja Marijina, čiji je član - franjevac, župnik navedene župe.
Odlike.
Crkva je građena izrazito centralnog oblika kojim dominira kupola koja leži na šest apsida međusobno spojenih pilonima. Ova crkva je jedina dosad, od poznatih šestero-apsidnih (šesterolist ili seksahont) građevina u radnoj srednjovjekovnoj arhitekturi Dalmacije, koja se nalazi na području Splita (ostale su na području Zadra), i najbolje je očuvana. Najveća vanjska duljina joj je 10,30 metara, a najmanja unutarnja duljina je 5,90 metara, dok je visina središnjeg tambura 9,5 metara.
Zidana je kamenom (vapnenac lokalnog porijekla, vjerojatno materijal neke starije građevine) lomljencem utopljenim u žbuku i svođena polukupolicama, polukahotama. Tri istočne kohne se smatraju prezbiterijem i imaju po jedan prozor, a zapadna (glavni ulaz) i jugozapadna imaju vrata. Kohne su izvana raščlanjene s po tri plitke lučne niše (lezene), osim jugozapadne koja oko vrata ima dvije niše, i zapadne koja ih nema.
Prvotno je iznad središnjeg prostora bila zidana kupola, koja je kasnije zamijenjena pokrovom od kamenih ploča na drvenoj grednoj konstrukciji, a kupola je obnovljena 1972. godine.

</doc>
<doc id="255250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255250" title="Sohonut">
Sohonut

Sohonut, pleme američkih Indijanaca koji se spominju uz još nekoliko drugih plemena, koja su prepustila svu svoju zemlju SAD-u osim pojasa između Tejon Passa i Kern Rivera u Kaliforniji. 
Njihova etnolingvistička pripadnost nije poznata, a mogli bi pripadati Mariposanskoj (yokutskoj), čumaškoj ili šošonskoj porodici.

</doc>
<doc id="255251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255251" title="Iyakoza">
Iyakoza

Iyakoza /Iyaḳoza Iyak’oza; ="wart on a horse's leg"/, jedna od trinaest bandi Brulé Sijuksa (Dorsey u 15th Rep. B.A.E., p. 218, 1897) koje američkom etnologu J. O. Dorseyu (1880) navodi Tatankawakan (Brule Sijuks). Kod drugih autora nazivani su i A-á-ko-za (Hayden u "Ethnog and Philol. Mo. Val." 376, 1862), Big Ankle band (ibid.) i Big-legged horses (Culbertsoon u "Smithson. Rep.")

</doc>
<doc id="255252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255252" title="Itscheabine">
Itscheabine

Itscheabine ("Les gens des filles" ="Girl people"?), jedna od lokalnih skupina Assiniboin Indijanaca, koje prvi pua spominju Lewis i Clark kao Gens de Feuilles, i procjenjuju im broj na 850, odnosno 250 ratnika i 100 tipija (šatora). 
Živjeli su na području Velikih prerija (SAD i Kanada) uz rijeke Mouse (Souris), Qu'Appelle i Assiniboine. Bili su (Henry, 1897) u neprijateljstvu sa Sijuksima, Šošonima, Arikarama, i drugim plemenima, i u prijateljstvu s Cree Indijancima. Živjeli su od lova, te trgovali s ljudima krznarskih kompanija Hudson bay, Northwest i X. Y. 
Godine 1853. broj im je sveden na 10 šatora s poglavicom Les Jeux Gris.
Ostali nazivi za njih su: Little Girl Assiniboine, Gens de la Feuille, Gens des Filles, Girls' band, Na-co-tah' O-see-gah, We-che-ap-pe-nah (i varijante).

</doc>
<doc id="255255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255255" title="Hrvatski narodni preporod u Bosni i Hercegovini">
Hrvatski narodni preporod u Bosni i Hercegovini

Hrvatski narodni preporod u Bosni i Hercegovini naziv je za nacionalno-politički i kulturni pokret koji se u drugoj polovici 19. stoljeća, pod utjecajem narodnog preporoda u Hrvatskoj i Ilirskog pokreta razvio na području Bosne i Hercegovine. 
Značenje.
Pod pojmom narodni preporod nije shvaćeno "preporađanje" ili "buđenje" već postojeće, ali "usnule" nacije, već on izražava fazu u kojoj cjelokupno društvo još nije obuhvaćeno nacionalnom ideologijom i u kojoj se u procesu nacionalne integracije uključuje uska jezgra sastavljena od pripadnika viših društvenih slojeva. Preporodni pokret ima za cilj stvoriti uvjete za uspješno dovršenje te faze nacionalne integracije.
Preporodna faza nije obuhvatila istodobno sve hrvatske zemlje zbog njihovog različitog povijesnog razvitka. Hrvatski narodni preporod u pojedinim pokrajinama pojavljuje se u uzastopnom slijedu. Pod pojmom integracija hrvatske nacije razumijevamo složeni proces preobrazbe tradicionalne hrvatske etničke zajednice, odnosno srednjovjekovnoga hrvatskog naroda u modernu naciju 19. i 20. stoljeća.
Pretpreporodno razdoblje.
Hrvatski narod u Bosni i Hercegovini razvio se iz dijelova hrvatskih plemena i rodova koji su naseljavali područja zapadne, jugozapadne i središnje Bosne, odnosno prostore između rijeka Une, Save i donjeg toka Drine, a na drugoj strani prostor oko rijeke Neretve, područja zapadne, južne i sjeverne Hercegovine. Hrvatska etnička zajednica oblikovala se u poseban narod, u feudalnom smislu, pod utjecajem katoličanstva, vezanosti uz Bosnu i Hercegovinu kao domovinu, te posebnog položaja u sustavu osmanske vladavine. 
Tijekom turske vladavine pogoršava se položaj katolika u BiH praćen uzastopnim iseljavanjima od 15. do 19. stoljeća. Bosanski franjevci su cijelo to vrijeme uspjeli odoljeti Osmanlijama, zajedno s jezgrom hrvatskog naroda. Na kulturnom polju franjevci su njegovali izvornu narodnu pismenost, a s pojavom Matije Divkovića počinje razdoblje pravog književnog stvaralaštva. Njegovo djelo "Nauk krstjanski za narod slovinski" pisano je bosančicom, štokavskim narječjem i ijekavsko-ikavskim izgovorom. Tako će i književnost biti zalogom očuvanja i razvitka narodne svijesti u Hrvata na tim prostorima. Hrvati Bosne i Hercegovine, unatoč pritiscima i egzodusima, uspjeli su se egzistencijalno, duhovno, kulturno i narodnosno očuvati i pripremiti za punu nacionalnu emancipaciju i integraciju u 19. stoljeću.
Hrvatski narodni preporod u Bosni i Hercegovini je imao tri faze u svom razvoju:
Pripremna faza preporoda.
Devetnaesto stoljeće u Bosni i Hercegovini poznato je po buđenju nacionalne svijesti i formiranju nacionalnih zajednica u njihovim osobitostima. Pojavljuje se veliko zanimanje za narodnu prošlost, narodni život i narodne običaje. Sakupljaju se, njeguju, prerađuju pa čak i imitiraju narodne umotvorine. Pod jakim utjecajem hrvatskoga narodnog preporoda sa središtem u Zagrebu našlo se hrvatsko kulturno biće i u Bosni i Hercegovini, čije su vođe studirali u Zagrebu, surađivali kao sudionici ilirizma i imali živ i redovit dodir s Ljudevitom Gajem, čelnikom hrvatskoga narodnog preporoda. Oni će nakon povratka u Bosnu i Hercegovinu širiti ideje hrvatskog narodnog preporoda, veličati hrvatsku nacionalnu ideju, ali i ideju suživota s drugim slavenskim narodima. Tako će i osnovne značajke kulturnih udruga, a i književnoga stvaralaštva, biti u veličanju nacionalnih osobitosti, afirmaciji narodnoga stvaralaštva, nacionalne prošlosti, a sve u smislu ljudske i nacionalne slobode.
Najpoznatiji pokretači i nositelji hrvatskog narodnog preporoda u Bosni i Hercegovini koji su djelovali pod izravnim utjecajem Gaja i ostalih iliraca i koji su surađivali u Novinama horvatskim, slavonskim i dalmatinskim, kao i u njihovu kulturnom prilogu Danici, bili su Ivan Franjo Jukić, Grgo Martić, Martin Nedić i Marijan Šunjić. S druge strane, Gaj i njegovi suradnici živo se zanimaju za Bosnu i Hercegovinu, potiču suradnike u BiH i na idejnom i na kulturno-stvaralačkom polju. Napose su podupirali otpor protiv turske vlasti, što se posebice vidi u književnom stvaralaštvu hrvatskih preporoditelja u Bosni i Hercegovini. U dva navrata, 1840. i 1848. godine, na poticaj Ivana Frane Jukića trebalo je osnovati književno društvo pod imenom "Kolo bosansko", ali kako su turske vlasti zabranjivale takvu ideju, a ni među franjevačkim vodstvom nije bilo jedinstva, ta nakana nije ostvarena.
Naime, "Kolo bosansko" trebalo je imati ulogu koju je Matica ilirska imala u Zagrebu. Bilo je i nekoliko pokušaja pokretanja glasila pod nazivom "Bosanska pčela" te "Svetogled bosanski", ali ni te ideje nisu ostvarene. Tek 1850. godine Ivan Franjo Jukić počinje izdavati časopis "Bosanski prijatelj", prvi književni časopis u Bosni i Hercegovini, utemeljen na programu ilirskog pokreta. Izašla su tri broja, prvi 1850., drugi 1852. godine, a treći poslije niza nevolja glavnog urednika Jukića, i to nakon njegove smrti, tek 1861. godine. Svi brojevi časopisa izlaze u Zagrebu. Časopis donosi članke iz povijesti, diplomatike, književnog života, narodne književnosti, niz ljekarničkih i liječničkih savjeta, odlomke znamenitih ljetopisa, biografija, putopisa i sl. Uz Ivana Franju Jukića, Grgu Martića i Marijana Šunjića u časopisu su surađivali i mnogi drugi suradnici.
Posebno teško stanje za katolički narod bilo je u Hercegovini jer ondje nije bilo sakralnih objekata, pa se svećenička služba obavljala iz susjednih samostana u Dalmaciji i Bosni. Tijekom 19. stoljeća samostan u Kreševu postaje središte iz kojega je obavljano bogoslužje Hercegovine. Zbog udaljenosti (tri dana hoda) među franjevcima, koji su rodom iz Hercegovine, sazrijeva ideja da se samostan i crkva grade u Hercegovini. Za ostvarenje te ideje trebalo je dobiti dekret od Kongregacije za širenje vjere, suglasnost Ali-paše Rizvanbegovića i carev ferman te odabrati mjesto za gradnju crkve i samostana. Nakon nekoliko godina upornog traženja franjevci su dobili tražena dopuštenja i odvojili se od subraće u Bosni.
Gradnjom crkve i samostana na Širokom Brijegu i osnivanjem Kustodije godine 1852. te Provincije 1892. izgradila se franjevačka crkvena organizacija u Hercegovini. Grade se samostani na Humcu i u Mostaru, a otvaranjem škola: u Vukodolu kod Mostara 1852., Gorici 1853., Veljacima 1860., Humcu 1866., Širokom Brijegu i Tomislavgradu 1866., Gradinićima i Posušju 1867. te katolikih učionica u Gabeli, Humcu, Širokom Brijegu i Konjicu, otpočeo je kulturni preporod u Hercegovini. Zahvaljujući osnutku prve hrvatske tiskare ("Tipografija katoličkog poslanstva u Hercegovini") u Bosni i Hercegovine, godine 1872. u Mostaru, koju je vodio Franjo Miličević, taj je proces još ubrzaniji. Tiskara je imala veliku ulogu u prosvjećivanju hrvatskog naroda i razvijanju hrvatske narodne svijesti. U razdoblju od tridesetak godina objavljeno je oko 600 knjiga pa je Mostar krajem 19. i početkom 20. stoljeća postao jače kulturno središte od većine gradova na Balkanu.
Preporodni pokret.
Nakon ustanka 1875. – 1878. u Hercegovini i Bosni protiv turske uprave velike sile na Berlinskom kongresu 1878. godine daju mandat Austro-Ugarskoj da aneksira Bosnu i Hercegovinu. Položaj katolika se promijenio nakon dolaska Monarhije. Nova vlast nastoji modernizirati zemlju te razviti gospodarstvo i iskoristiti prirodna bogatstva zemlje.
Uz franjevce u preporodna gibanja uključuje se i hrvatsko građanstvo. Osniva se niz organizacija i društava koja ističu nacionalnu hrvatsku pripadnost u svom nazivu, a preko njih hrvatsko ime prodire u hrvatski narod koji postaje svjestan svoje nacionalne pripadnosti. Hrvatska društva iz ovog perioda: Hrvoje u Mostaru, Slavuj u Trebinju, Trebižat u Ljubuškom, Dinara u Livnu, Trebević u Sarajevu, Majevica u Tuzli, Nada u Banjoj Luci... žarišta su hrvatskog narodnog preporoda u Bosni i Hercegovini. Uz društva se osnivaju čitaonice i knjižnice, u kojima se čitaju knjige, novine i kalendari, a održavaju se i tečajevi opismenjavanja.
Valja posebno istaknuti značenje prvih hrvatskih novina na tlu Bosne i Hercegovine što ih je pokrenuo i uređivao Franjo Miličević sa svojim suradnicima, a to su: "Hercegovački bosiljak" (1883.), "Novi hercegovački bosiljak" (1884.), "Glas Hercegovca" (1885.). U ljeto 1898. godine na idejnim temeljima Franje Miličevića, koji mu je bio stric i u duhu pravaške orijentacije, Ivan Aziz Miličević i njegovi suradnici u Mostaru pokreću "Osvit" (1898.), koji izlazi do 1907. godine. 
Uz gorostasnu Kranjčevićevu pjesničku figuru te široku i intenzivnu književno-kulturnu poduzetnost Ivana Miličevića i Osmana Nuri Hadžića (Osman-Aziz), u Osvitu se pojavljuju književnici kao što su Tugomir Alaupović, Ivan Klarić, Jagoda Truhelka, Eugenija Šah Knopharo, Mirko Jurkić, Eugen Matić, Safvet-beg Bašagić, Musa Ćazim Ćatić i još neki koji će, uz sve nevolje što ih je nametala društveno-političko stanje u njihovoj zemlji, na smjeni stoljeća pokazati uklopljenost hrvatske književne riječi iz BiH u europska književna strujanja. 
Ova su mostarska glasila pronosila pravašku orijentaciju za razliku od ilirske - preporodne ideje u Zagrebu i u Sarajevu. Za temeljnu odrednica svojih programa, časopisi su uzeli prirodno, povijesno i narodno pravo Hrvata u Bosni i Hercegovini na sjedinjenje s Banskom Hrvatskom i ostalim hrvatskim zemljama. To se vidi i po nizu članaka političke naravi, to je očito i pojezičnim rješenjima, a i po drugim značajkama koje oni pokazuju. Doduše, ideja hrvatskoga narodnog preporoda i ovdje se pojavljuje kao poticaj. Priznate su mnoge tečevine ilirskog pokreta, nacionalno buđenje, narodno stvaralaštvo, kao i aktualno književno stvaralaštvo, ali se ne prihvaća političko južnoslavenstvo jer se ono pokazuje kao zabluda i samonijekanje s obzirom na vrijeme i prostor u kojem živi hrvatski narod u Bosni i Hercegovini.
Nakon pobjede Narodne stranke nad talijanašima u Dalmaciji ideje hrvatskog narodnog preporoda prodiru preko novina, knjiga i uspostavom trgovačkih veza između Dalmacije i Hercegovine i Bosne, posebno nakon izgradnje željezničke pruge dolinom Neretve. Na proslave u Bosni i Hercegovini dolaze brojna društva iz Dalmacije i Banske Hrvatske, a na svečanostima u hrvatskim zemljama gosti su Hrvati Bosne i Hercegovine iako je vlast željela uspostaviti karantenu na granici Hercegovine i Dalmacije.
U preporodnom pokretu Hrvata u Bosni i Hercegovini veliku ulogu imali su franjevci. Oni su jedini imali utjecaj na hrvatske seljake koji su činili veliku većinu hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. Franjevci ističu da nisu pripadnici nijedne stranke iako su im bliske ideje Stranke prava, a krajem 19. stoljeća deklariraju se kao pripadnici Stranke prava. Stalno ističu da su oni najprije Hrvati pa tek onda katolici. Dolaze u sukob s vlasti jer ona širi katoličku svijest u narodu i u tome ima oslonac u redovitoj katoličkoj hijerarhiji na čelu s nadbiskupom Stadlerom. Najpoznatiji preporoditelji bili su franjevci: Anđeo Kraljević, Radoslav Glavaš, Anđeo Nuić, Nikola Šimović, Augustin Zubac, Petar Bakula i Franjo Miličević koji su se dokazali kao graditelji, učitelji, dušobrižnici, ali i kao pisci prvih udžbenika, priručnika i kalendara, novina i samostalnih književnih ostvarenja. Mostar je u tom razdoblju postao kulturno, gospodarsko, prosvjetno i političko središte Hrvata u BiH.
Završna faza preporoda.
Središte hrvatske politike prelazi iz ruku hercegovačkih franjevaca i Mostara u Sarajevo, u kojem je bila smještena većina hrvatske inteligencije, trgovaca i obrtnika. Narodni preporod ulazi u najšire strukture hrvatskog društva i time je postignut cilj preporoditelja. Osnivanje škola, čitaonica i raznih društava te borba za napredak na kulturnome, prosvjetnom i gospodarskom polju uvjet je i za politički napredak Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Kao rezultat snažne potrebe za osnivanjem društva koje bi pomagalo i financiralo obrazovanje hrvatske mladeži, nastala su dva društva kojima je poticanje obrazovanja bio osnovni cilj. Prvo je osnovano 14. rujna 1902. godine u Mostaru pod nazivom "Hrvatsko potporno društvo za siromašne đake i naučnike", a drugo 11. studenog iste godine u Sarajevu pod nazivom "Hrvatsko društvo za namještanje djece na zanate i u trgovinu". Prvi predsjednik u Mostaru je bio fra Radoslav Glavaš, a u Sarajevu privremeno Tugomir Alaupović. Godine 1904. sarajevsko društvo u naziv dodaje riječ "Napredak". Mostarsko i sarajevsko društvo ujedinjuju se 1907. godine, a pod nazivom "Hrvatsko prosvjetno i kulturno društvo Napredak" djeluju od 1914. godine.
Dolaskom Josipa Stadlera za vrhbosanskog nadbiskupa pokrenute su novine "Vrhbosna" i "Hrvatski dnevnik". Nadbiskup je podupirao rad brojnih dobrotvornih institucija, među kojima i sirotišta, te izgradio biskupijski dvor i katedralu u Sarajevu. U Bosni i Hercegovini dolazi do sukoba zbog župa jer se one žele oduzeti franjevcima koji imaju potporu naroda, a Monarhija je na strani nadbiskupa Stadlera i redovne katoličke hijerarhije. Monarhija želi stvoriti posebnu naciju Bošnjake da bi lakše upravljala Bosnom i Hercegovinom te na razne načine ometa širenje hrvatske narodne svijesti.
Hrvatima još uvijek nije bilo dopušteno osnivanje političkih stranaka pod hrvatskim imenom. Tek je 1907. godine osnovana Hrvatska narodna zajednica (HNZ), koja je dobila dopuštenje djelovanja samo na gospodarskome i prosvjetnom planu. U danima pred aneksiju Bosne i Hercegovine 1908. godine Hrvatska narodna zajednica preuzima političku ulogu. Na njezinu se čelu u to vrijeme nalazio ugledni hrvatski političar i gospodarstvenik Nikola Mandić, koji je unatoč aneksiji odbacio ideju sjedinjenja Bosne i Hercegovine s Austro-Ugarskom. Politički program Hrvatske narodne zajednice uvelike se podudarao s politikom Hrvatsko-srpske koalicije u Banskoj Hrvatskoj.
Nadbiskup Stadler i njegovi istomišljenici s takvom se politikom nisu slagali, pa su 1908. godine osnovali Hrvatsku katoličku udrugu, kojoj je pristupio i dio članstva Hrvatske narodne zajednice. Nova je stranka, za razliku od Hrvatske narodne zajednice, smatrala da sva politička udruženja u BiH trebaju održavati vjersku i nacionalnu podjelu stanovništva. Prema toj su ideji članovi organizacija bosanskohercegovačkih Hrvata mogli biti samo katolički Hrvati. 
Odnosi između dvije stranke bili su vrlo zaoštreni. Dok je redovno svećenstvo podržavalo Stadlerovu stranku, franjevci su bili skloniji Hrvatskoj narodnoj zajednici. Godine 1911. poseban papinski izaslanik posredovao je u sporu između dvije stranke i uspio ih izmiriti. Hrvatska narodna zajednica je imala povjerenje velike većine hrvatskog naroda tako da Stadlerov pokušaj da preko Hrvatske katoličke udruge preuzme vodstvo nije uspio. Uključivanje inteligencije, svećenstva, trgovaca, obrtnika, građana i seljaka u preporodna gibanja značilo je ostvarenje preporodne ideje u Hrvata na tlu Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="255256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255256" title="Khasekhemui">
Khasekhemui



</doc>
<doc id="255258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255258" title="Kasekem">
Kasekem

Kasekem je ime za koje se smatra da ga je nosio jedan faraon 2. dinastije. Ime je vrlo slično imenu Kasekemuija, faraona za kojeg neki egiptolozi smatraju da je bio nasljednik Kasekema, a Kasekem je prema njima nasljednik Seta-Peribsena ili Sekemiba-Perenmaata. Postoji teorija da je Kasekem bilo prijašnje ime Kasekemuija. Najvjerojatnije je Kasekem samo drugo Kasekemuijevo ime. 

</doc>
<doc id="255259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255259" title="Sendži">
Sendži

Sendži (Seten) je faraon 2. dinastije koji je, prema Manetonu, vladao nakon Seta-Peribsena, a prije Neterke. Ne postoji nikakva prava informacija o ovom kralju, pa mu je postojanje doista upitno. 

</doc>
<doc id="255260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255260" title="Vesna Pisarović">
Vesna Pisarović

Vesna Pisarović (Brčko, 9. travnja 1978.) hrvatska je pop pjevačica.
Pisarović je rođena u Brčkom u Bosni i Hercegovini i odrasla u Požegi u Hrvatskoj. Od najranijeg djetinjstva pohađala je glazbenu školu, gdje je svirala flautu, pjevala u zborovima i sudjelovala na raznim glazbenim natjecanjima (Turbo Limach Show, Hrtić Hitić, Modri Biser Rovinja).
U srednjim 1990-tim preselila se u Zagreb, gdje je završila studij fonetike i kroatistike na Filozofskome fakultetu te nastavila glazbenu karijeru. Počela je pjevati u klubovima i pisati pjesme. Godine 1997., dok je nastupala na festivalu Zadarfestu s pjesmom "Nema me", upoznala je Milanu Vlaović koja je počela pisati pjesme za nju. Redovito nastupa i na Melodijama Jadrana (Jutro donosi kraj, Da sutra umrem), te osvaja prestižne nagrade. Kao i dalje na već spomenutom Zadarfestu (Poslije svega, Ljubomora), te na Hrvatskom radijskom festivalu (Spremna sam, Ti si kriv, Ti ne znaš što je ljubav, Srela sam anđela), kao i na Dori (Ja čekam noć, Za tebe stvorena, Probudi mi ljubav).
Godine 2002. Pisarović je pobijedila na Dori, tako da je predstavljala Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2002. Njena pjesma "Everything I Want" dospjela je na 11. mjesto. Napisala je pjesmu "In the Disco" koja je predstavljala Bosnu i Hercegovinu na Pjesmi Eurovizije 2004. koja je osvojila 9. mjesto.
U jesen 2009. godine udala se za Ozrena Pupovca, sina Milorada Pupovca. 
Krajem 2016. godine za njemačku diskografsku kuću Jazzwerkstatt objavila je album jazz obrada starih jugoslavenskih hitova 50-ih i 60-ih pod nazivom “The Great Yugoslav Songbook”. Sredinom travnja 2017. album u formatu dvostrukog vinilnog izdanja “Naša velika pjesmarica” objavila je hrvatska diskografska kuća PDV Records. 
U 2018. je nominirana za glazbenu nagradu Porin u kategoriji Najbolji album zabavne glazbe za uradak Naša velika pjesmarica / The Great Yugoslav Songbook

</doc>
<doc id="255261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255261" title="Neterka">
Neterka

Neterka (također Nečerka, "božja duša"; "neter" = "bog", "ka" = "duša") je prema Manetonu bio jedan od faraona 2. dinastije, nasljednik Sendžija i prethodnik Neferkaraa.

</doc>
<doc id="255264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255264" title="Brgujac">
Brgujac

Brgujac je malo mjesto na jugoistočnoj strani otoka Visa, između sela Rukavac i Milna, udaljeno od samog grada Visa 15-ak minuta automobilom. 
Do njega se može doći autom iz Visa preko Velog Polja i Podstražja. Nasuprot uvale Brgujac je otočić Ravnik sa svojom Zelenom špiljom, te trio otočića Budikovac, Mali Budikovac i Sanak. Selo čine stariji, gornji dio na obronku malog brdašca, te nekad ribarski, donji dio koji je danas pretvoren u vikendaško naselje (Steralo).

</doc>
<doc id="255272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255272" title="Ithkyemamits">
Ithkyemamits

Ithkyemamits, pleme ili banda dvojbene jezične pripadnosti, činučke ili šahaptinske, koje je desetih godina 19. stoljeća (1812.) živjelo na rijeci Columbia, u okrugu Klickitat, Washington, nasupriot The Dallesa. 
Nazivani su i Iltte-Kai-Mamits (Stuart u "Nouv. Ann. Voy., XII, 26, 1821.") Njihova populacija procjenjena je u to vrijeme na oko 600.

</doc>
<doc id="255274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255274" title="Pirati s Kariba 4">
Pirati s Kariba 4



</doc>
<doc id="255275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255275" title="Željko Bogut">
Željko Bogut

Željko Bogut (rođen 8. listopada 1969.) je bosanskohercegovački šahist. Član je šahovskog Kluba Široki Brijeg.
Željko Bogut rođen je 8. listopada 1969. u Mostaru. Naučio je igrati šah s pet godina, a aktivno se počeo baviti 1994. kada je počeo igrati za Hšk Zrinjski Mostar. Prvi značajniji rezultat napravio je 1987. kada je postao prvak Hercegovine. Za HŠK Zrinjski Mostar je igrao do 1997. Za to vrijeme bio je prvak Herceg-Bosne 1995., a 1996. je bio 2. (dioba 1. mjesta). Godine 1996. je osvojio međunarodni turnir u Bielu, a 1997. open turnir H-B Mostar. Godine 1997. prešao je u ŠK Široki Brijeg gdje igra i danas. Za to vrijeme bio je 1. na otvorenom prvenstvu grada Dubrovnik 2003., prvak Bosne i Hercegovine 2005. Osvojio je velik broj brzopoteznih turnira u HŠK Zrinjski Mostar i ŠK Široki Brijeg. Pored toga nastupio je na 2 olimpijade za BiH, na Mallorci i Torinu. Osim što igra za ŠK Široki Brijeg u klubu vodi i školu šaha. Po zanimanju je pravnik, a radi u ministarstvu pravde u Sarajevu.Trenutno ima 2468 bodova na ELO listi (ožujak 2010) što mu je najbolji plasman u životu.
Osvojio je dva naslova šahovskog prvaka BiH: 2006 te 
8. veljače 2010.
Privatni život.
Bogut je oženjen i ima četvoro djece. Sina i tri kćerke. Sada radi u Ministarstvu pravde u Sarajevu.

</doc>
<doc id="255282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255282" title="Diskografija Arcade Firea">
Diskografija Arcade Firea

Diskografija Arcade Firea, kanadskog indie rock sastava iz Montreala. Arcade Fire je objavio dva studijska albuma, jedan studijski EP, jedan koncertni EP s Davidom Bowiejem, i deset singlova.

</doc>
<doc id="255283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255283" title="Aichi E10A">
Aichi E10A

Aichi E10A je bio japanski hidroavion za noćna izviđanja i osmatranja. Samo je 15 primjeraka proizvedeno za Japansku carsku mornaricu i isti su bili u službi od 1936. do 1941. godine i povučeni su prije napada na Pearl Harbor.
Dizajn i razvoj.
1934. godine Japanska mornarica je izdala nalog za novim hidroavionom koji bi izvidničke zadatke obavljao noću. U izradu se se uključile tvrtke Aichi i Kawanishi.
Aichi-jev zrakoplov pod oznakom AB-12, je bio potpuno metalni hidroavion s jednim motorom. Dizajn je omogućavao da posada koju su činila 3 člana ima dovoljno prostora u kabini. Bio je pogonjen motorom „Aichi Type 91“ s vodenim hlađenjem s četverokrakim drvenim propelerom.
Prvi prototip je poletio u prosincu 1934. godine i nakon svih obavljenih testiranja se pokazalo da ima bolju stabilnost od konkurentskog Kawanishi E10K, te je ušao u proizvodnju.
Operativna uporaba.
„AB-12“ je uveden u službu Japanske carske mornarice u kolovozu 1936. godine, pod oznakom E10A. Proizvedeno je 15 zrakoplova koji su ostali u službi do 1941. godine, te su povučeni prije japanskog napada na Pearl Harbor. Usprkos tome što nije sudjelovao u sukobima, saveznici su mu dodijelili naziv Hank.

</doc>
<doc id="255285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255285" title="Edward Schillebeeckx">
Edward Schillebeeckx

Edward Cornelis Florentius Alfonsus Schillebeeckx (Antwerpen, Belgija, 12. studenoga 1914. - Nijmegen, Nizozemska, 23. prosinca 2009.) bio je belgijski katolički teolog. Skoro pedeset godina živio je u Nijmegenu, predajući sve do umirovljenja teologiju na tamošnjem katoličkom sveučilištu. I nakon umirovljenja nastavio je pisati, te je, zašavši duboko u deseto desetljeće života, još uvijek htio dovršiti pozamašno djelo o sakramentima.
Bio je član Dominikanskog reda. Njegova su teološka djela prevedena na brojne jezike, a njegov ga je doprinos Drugom vatikanskom koncilu proslavio u svijetu.
Mladost i ređenje.
Rođen je u belgijskom gradu Antwerpenu u brojnoj flamanskoj obitelji s četrnaestero djece. U dvadesetoj godini (1934.) pristupa dominikanskom redu, a nakon sedam godina (1941.) zaređen je za svećnika. U tom je razdoblju studirao teologiju i filozofiju na Sveučilištu u Louvainu. Godine 1943. završio je studij u Turnhoutu i prešao u Gent, gdje je studirao kod dominikanaca. Tamo su na njega jak utjecaj izvršili fenomenološki tečajevi Dominicusa De Pettera. Nakon tri godine filozofskog studija u Gentu, Schillebeeckx se odazvao pozivu u Belgijske oružane snage 1938. godine, a u kolovozu sljedeće godine napustio je vojnu službu. Međutim, mjesec i pol kasnije ponovno je pozvan u vojsku zbog početka Drugog svjetskog rata, te je vojsku napustio tek nakon što su njemački okupatori porayili Belgijske oružane snage. Schillebeeckx je nakon toga stupio u Dominikansku kuću studija u Louvainu, gdje je ostao do 1945. Od te je godine do 1946. studirao u Dominikanskom studijskom centru Le Saulchoir u Etiollesu, u blizini Pariza, gdje su ga predstavnici pokreta "nouvelle théologie" kao što su Marie-Dominique Chenu i Yves Congar upoznali s modernom katoličkom teologijom i razmišljanjima kalvinističkih teologa kao što je Karl Barth.
Doktorat.
Tih je godina također studirao na Sorboni, a u srpnju 1946. tamo je položio prijemni ispit za doktorat na "École des hautes études". 1952. obranio je i objavio svoju doktorsku tezu u centru Le Saulchoir, pod naslovom "De sacramentele heilseconomie" ("Sakramentalna ekonomija spasenja"). Nakon toga postao je meštar Filozofske kuće studija svoga reda u Louvainu, a 1957. je proveo godinu dana predajući dogmatiku na luvenskom Teološkom fakultetu. Nakon toga je 1958. postavljen za profesora dogmatske teologije i povijesti teologije na Katoličkom sveučilištu u Nijmegenu. Njegovo inauguralno predavanje pod naslovom "Op zoek naar de levende God" ("U potrazi za živim Bogom") nizozemskim je teolozima predstavilo "nouvelle théologie" čiji su utemeljitelji Chenu, Congar, Hans Urs von Balthasar i drugi.
Drugi vatikanski koncil.
Schillebeeckx je na Drugom vatikanskom koncilu bio jedan od najaktivnijih teologa. Načinio je nacrte za niz različitih koncilskih intervencija za nizozemske biskupe, kao što je kardinal Bernard Jan Alfrink, i mnogim biskupskim konferencijama prisutnim u Rimu držao predavanja o povratku na teološke izvore. Budući da je bio sastavljač Pastoralnog pisma nizozemskih biskupa o nadolazećem koncilu 1961., postao je sumnjiv Kongregaciji svete službe, kojoj su tada na čelu bili kardinal Alfredo Ottaviani, kao predsjednik, i Nizozemac Sebastiaan Tromp, kao tajnik. To je bio prvi od tri navrata u kojima je Schillebeeckx morao braniti svoje teološke stavove protiv optužbi od rimskih vlasti. Kao posljedica toga, Schillebeeckx je svoje većinom negativne komentare nacrta koje je pripravila Pripremna teološka komisija (kojoj je na čelu bio Ottaviani) napisao anonimno. Ti anonimni komentari teoloških nacrta raspravljanih na koncilu, te članci koje je objavio, imali su također utjecaja na razvoj nekoliko koncilijarnih konstitucija kao što su "Dei Verbum" i "Lumen gentium". U vezi s potonjim dokumentom, Dogmatskom konstitucijom o Crkvi, Schillebeeckx je uglavnom bio angažiran u raspravi o biskupskoj kolegijalnosti, pokušavajući udaljiti katoličku ekleziologiju od čisto hijerarhijski strukturirane vizije Crkve, koja se previše fokusira na papinski autoritet (što je posljedica proglašenja papine nepogrešivosti na Prvom vatikanskom koncilu u konstituciji "Pastor Aeternus"). To se, prema Schillebeeckxovim i riječima mnogih drugih na Drugom vatikanskom saboru, trebalo uravnotežiti obnovljenim naglaskom uloge biskupskog kolegija. Tako je njegov utjecaj bio daleko veći od običnoga "perita". Već 1963., zajedno s Chenujem, Congarom, Karlom Rahnerom i Hansom Küngom, radio je na pokretanju novog teološkog časopisa pod nazivom "Concilium", koji će promicati "reformističku" misao. Časopis je službeno pokrenut 1965. uz potporu Paula Branda i Antoinea Van den Boogaarda.
Egzegeza.
U postkoncilskom razdoblju Schillebeeckx se usredotočio na biblijsku egzegezu. Na temelju svoga proučavanja najranijih kršćanskih izvora - često se oslanjajući na egzegetske uvide svoga nijmegenskog kolege Basa Van Iersela, Schillebeeckx se uhvatio u koštac s vrućim pitanjima kao što je svećeništvo - podupirao je naime prijedlog da se prekine veza između sakramentalnog svećeništva i obaveznog celibata. Upravo je po tom pitanju Schillebeeckx odigrao utjecajnu ulogu na Nacionalnom pastoralnom saboru(Landelijk Pastoraal Concilie) održanom u Noordwijkerhoutu od 1968. do 1970. Na sjednicama ove sinode nizozemski su biskupi, intelektualci i predstavnici mnogih katoličkih organizacija pokušali sprovesti u djelo ono što su smatrali glavnim progresivnim ciljevima Drugog vatikanskog sabora. Schillebeeckx, u Nizozemskoj i Belgiji dobro poznat po svojim brojnim istupima u medijima, već je tada bio priznat kao vodeći suvremeni teolog nizozemskog govornog područja.
Sukob s Vatikanom.
U knjizi "Isus: Eksperiment u kristologiji" (1974.) Schillebeeckx je tvrdio da ne trebamo misliti kako je vjera učenika u Isusovo uskrsnuće prouzročena praznim grobom i ukazanjima nakon uskrsnuća. Upravo obrnuto: Vjera u uskrsnuće - "da novo životno usmjerenje koje je Isus donio u njihove živote nije postalo beznačajno njegovom smrću - baš obrnuto" - bila je uzrokom tih predaja. Prazni grob je, po njemu, bila nepotrebna hipoteza, jer "eshatološko, tjelesno uskrsnuće, teološki govoreći, međutim, nema veze s mrtvim tijelom". Bio je to samo "grub i naivan realizam o onomu što su 'Isusova ukazanja'" značila.
Iako je nakon knjiga uslijedilo par članaka u kojima se Schillebeeckx brani od kritike i ublažuje svoj radikalizam, 20. listopada 1976. Kongregacija za nauk vjere mu je uputila pismo s raznim primjedbama. Rezultat korespondencije koja je uslijedila bio je poziv Schillebeeckxu da dođe u Rim kako bi objasnio svoje stavove. U prosincu 1979. susreo se s predstavnicima Kongregacije. Zbog međunarodnog pritiska, prekinuta su nastojanja da se organizira suđenje. Zaključci Kongregacije su, međutim, ostavili utisak da nije postignut istinski sporazum, te je od Vatikana nastavio dobivati opomene zbog svoga pisanja. Njegovu je kristologiju kritizirao kardinal Franjo Šeper i tadašnji kardinal Joseph Ratzinger, kojeg je Schillebeeckx poznavao još od Drugog vatikanskog koncila, a koji je kasnije izabran za papu i uzeo ime Benedikt XVI.
Godine 1984. Kongregacija za nauk vjere je dovela u pitanje njegovu pravovjernost, pa je Schillebeeckx pozvan u Rim da pojasni poglede koje je izrazio u knjizi "Služba u Crkvi", koju su smatrali protestantskom. Zatim, po treći put, 1986. preispitivana su Schillebeeckxovi teološki pogledi, opet po pitanju sakramentalne naravi službe u Rimokatoličkoj crkvi. Preciznije, u djelu "Crkva s ljudskim licem: Nova proširena teologija službe" (1985.) Schillebeeckx je tvrdio, utemeljujući to biblijsko-historijski, da posvećenje za katoličko svećeništvo ne dobiva nužno svoju valjanost od i stoga se može odvojiti od apostolske sukcesije, nego je prije izbor svećenika (i kao posljedica toga slavljenje euharistije) ovisan od mjesnoj crkvenoj zajednici.
Međutim, unatoč trima istragama koje je provela Kongregacije za nauk vjere, Schillebeeckx nikada nije osuđen.
Nastavio je raditi i objavljivati djela i nakon umirovljenja. Pripremao je, između ostaloga, i veliku studiju o sakramentalnoj teologiji. Njegov je opus bio predmet brojnih proučavanja i kontroverzi.
Posljednje godine života.
Do smrti je živio u Nijmegenu, u Nizozemskoj, gdje je predavao na tamošnjem Katoličkom sveučilištu. Dobitnik je Nagrade "Erasmus" 1982. godine.

</doc>
<doc id="255286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255286" title="Schillebeeckx">
Schillebeeckx



</doc>
<doc id="255287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255287" title="Audi RS5">
Audi RS5



</doc>
<doc id="255288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255288" title="Schladming">
Schladming

Schladming (slovenski: "Slapnik") je gradić u Austriji u saveznoj pokrajini Štajerskoj, i poznato skijaško odredište.

</doc>
<doc id="255290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255290" title="Sabrina, mala vještica">
Sabrina, mala vještica



</doc>
<doc id="255292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255292" title="Austrijska narodna stranka">
Austrijska narodna stranka

Österreichische Volkspartei kratica ÖVP (hrvatski: "Austrijska narodna stranka") je najveća austrijska stranka. Politički program se zasniva na konzervatizmu, umjerenom euroskepticizmu, umjerenom desničarskom populizmu te kršćanskoj demokraciji. Stranku dosta podupiru u velikim gradovima poput Beča i Linza. Popularnost stranke raste iz godine u godinu, te na svakim izborima stranka osvaja sve više i više mjesta u oba doma Parlamenta. 
Austrijska narodna stranka punopravna je članica Europske pučke stranke i Centrističke demokratske internacionale. 
Na izborima u jesen 2006. zajedno sa Socijaldemokratskom strankom Austrije koje je osvojila najviše glasova formirala je koalicijsku vladu. Na prijevremenim parlamentarnim izborima u prosincu 2017. Osvaja relativnu većinu u oba doma parlamenta te sastavlja koalicijsku vladu a kancelar postaje Sebastian Kurz.
Čelnici od 1945..
Čelnici Austrijske narodne stranke od 1945. (lijevo) i austrijski kancelari (desno).

</doc>
<doc id="255295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255295" title="Srbofobija">
Srbofobija

Srbofobija ili antisrpsko osjećanje je izraz kojim se opisuje mržnja prema Srbima kod pojedinca ili skupine ljudi.
Uporaba u povijesti.
Srbija se u povijesnim dokumentima na latinskom jeziku od bizantskog razdoblja do 19. stoljeća pisala kao "Servia", a Srbi kao "Servs" ili "Servians", što se povezivalo s latinskom rječju "servius", što znači sluga. Aleksandar Fjodorovič Giljferding, u svojoj knjizi „O srodstvu slavenskih jezika sa sanskrtskim“ (1853.), korijen riječi "Srbin" vadi iz sanskrtske riječi "savara", a ona znači "nizak", "podao", "hrđav", "nevaljal", "grešan", "crn" čovjek.

</doc>
<doc id="255298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255298" title="Nosači zrakoplova klase Kuznjecov">
Nosači zrakoplova klase Kuznjecov

Nosači zrakoplova klase Kuznjecov su sovjetski nosači zrakoplova. Od planirana dva nosača u klasi, dovršen je samo jedan nosač Admiral Kuznjecov, dok drugi nosač naziva Varjag zbog raspada SSSR-a nikada nije dovršen. Admiral Kuznjecov trenutno se nalazi u sastavu ruske mornarice, a nedovršeni Varjag je kupila Kina koja ga je dovršila 2012. i uvela u operativnu uporabu pod imenom Liaoning. 

</doc>
<doc id="255310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255310" title="ITS Giuseppe Garibaldi">
ITS Giuseppe Garibaldi

ITS Giuseppe Garibaldi (551) je talijanski laki nosač zrakoplova. Ime je dobio po talijanskom generalu zaslužnom za ujedinjenje Italije Giuseppe Garibaldiju.
Nosač je gradila tvrtka Fanacantieri. Kobilica je položena u ožujku 1981., a nosač je porinut nakon dvije godine, 11. lipnja 1983. godine. U službu je uveden 30. rujna 1985. klasificiran kao CVS-ASW "(Anti-Submarine Warfare Aircraft Carrier)" nosač za protupodmorničku borbu. Matična luka mu je Taranto. U vrijeme ulaska u službu bio je najmanji nosač zrakoplova u aktivnoj službi na svijetu.
Brod pokreću četiri Fiat COGAG plinske turbine izgrađene pod licencom od General Electric-a, koje razvijaju ukupno 80.461 konjsku snagu (60 MW). Snaga s te četiri turbine se prenose na dva brodska vijka. Najveća brzina nosača je 30 čvorova (56 km/h) a domet plovidbe 7.000 nautičkih milja (13.000 km) pri brzini oko 20 čvorova (37 km/h).
ITS Giuseppe Garibaldi može nositi 16 zrakoplova AV-8B Harrier II ili 18 helikoptera AgustaWestland AW101. Letna paluba je duga 174 metra, široka 30,4 metra i ima ski-jump platformu postavljenu pod kut od 4o za STOL avione.

</doc>
<doc id="255311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255311" title="Hrvatski katolički pokret">
Hrvatski katolički pokret

Hrvatski katolički pokret naziv je za više crkvenih i društvenih gibanja te organizacija na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine u prvoj polovici 20. stoljeća koje su nastojale da se organiziranim djelovanjem vjernika laika na sva područja ljudskog života unesu kršćanske vrednote. Područja djelovanja bila su raznolika, a obuhvaćala su socijalna pitanja, udruživanje u zadruge, katolički tisak, odgoj i obrazovanje, odnose Crkve i države, karitativno djelovanje, književnost i umjetnost, pa i politiku. Pokret je okupljao đake, studente, istaknute intelektualce, a proširio se i među seljačkom i radničkom mladeži.
Europski i širi društveni kontekst.
Pojava katoličkog pokreta u Hrvatskoj nije osamljen slučaj u povijesti katolicizma. Taj oblik organiziranja katoličkih vjernika (svećenika i laika) bio je katolički odgovor na neke popratne pojave stvaranja novoga, liberalnoga građanskog društva u 19. stoljeću. Nositelji liberalne ideologije (građanska, svjetovna inteligencija, kapitalistički poduzetnici, industrijalci) vidjeli su u Katoličkoj crkvi jednoga od glavnih nositelja i branitelja staroga, konzervativnog morala i ostatke feudalnog društva. Stoga je Katolička crkva širom Europe bila izložena žestokim ideološkim i inim napadajima i osporavanjima. Liberalna kritika Katoličke crkve često se je svodila na izrugivanje vjere i proglašavanje svećenstva »natražnjačkim«. Pokušavalo se je Katoličku crkvu istjerati iz javnoga života, koristeći krilaticu da je vjera »privatna« stvar. Ideolozi liberalizma u svojem su se promidžbenom djelovanju obilno služili tiskom, kao najučinkovitijim sredstvom za širenje svojih ideja i stvaranje javnog mnijenja.
Liberalno građansko društvo nametnulo je Katoličkoj crkvi potrebu da stvori takve oblike djelovanja koji će biti prilagođeni novim društvenim okolnostima. Katolički pokret je nastao u njemačkim zemljama, krajem prve polovice 19. stoljeća. U nastojanju da se obrane od napada ondašnje liberalne države i njezinih posezanja u dotada nedodirljivo područje djelovanja Katoličke crkve (tzv. "Kulturkampf"), njemački su katolici osnovali brojne udruge, pokrenuli snažnu novinsko-izdavačku djelatnost te konačno utemeljili i svoju političku stranku – Centar, čime je započela i nova politička doktrina i praksa: politički katolicizam. Katoličko političko-društveno gibanje i organiziranje se je proširilo i u ostale europske zemlje (Francuska, Italija, Belgija i dr.). Među katoličkim vjernicima multietničke, multikulturne i multikonfesionalne Austro-Ugarske Monarhije katolički pokret je ubrzo uhvatio korijen.
Iako su svim katoličkim pokretima bili zajednički obrana tada ugroženih pozicija i stečenih prava Katoličke crkve te širenje kršćanskog svjetonazora na sva područja javnoga života, oni nisu imali jedinstven organizacijski oblik. Svaki je od njih razvijao one ustrojbene oblike koji su najbolje odgovarali sredini u kojoj su djelovali. Nepostojanje jedinstvenih organizacijskih oblika valja pripisati i činjenici da su katolički pokreti uglavnom nastajali »odozdo«, tj. od vjernika laika, a nisu bili neposredno poticani od crkvene hijerarhije kao cjeline, tj. »odozgo«.
Prvi hrvatski katolički sastanak.
Posljednja godina 19. st. trebala je biti svojevrsna prekretnica u katoličkome javnom životu uopće, a u Hrvatskoj posebno. Papa Lav XIII. proglasio je 1900. jubilarnom, sa željom da ju svi katolički narodi obilježe manifestacijama odanosti vjeri. Po uzoru na slične skupove održane u drugim katoličkim zemljama, i u Hrvatskoj je organiziran katolički sastanak (kongres). Sastanak je održan u Zagrebu, od 3. do 5. rujna 1900. godine. Prisustvovao mu je veći dio hrvatskih nadbiskupa i biskupa. Na Prvome hrvatskom katoličkom sastanku prihvaćeno je osam rezolucija, od kojih se je posebno isticala ona o laikatu i njegovoj ulozi u javnome životu Hrvatske.
Početci organiziranja katoličkih laika u Hrvatskoj.
Djelovanje biskupa Mahnića.
Dr. Antun Mahnić preuzeo je 1897. upravu Krčke biskupije. Podrijetlom Slovenac, on je još 1888. počeo, na slovenskom jeziku, izdavati časopis "Rimski katolik", kojemu je ujedno bio urednik, izdavač i vlasnik. U tom časopisu je iznosio svoje stavove i ocjene te vodio polemike o filozofskim, vjerskim, socijalnim i drugim pitanjima, po čemu je postao vrlo poznat. Putem svojega časopisa inicirao je održavanje Sveslovenskoga katoličkog skupa, 1892., u Ljubljani. Poveo je i vodio katolički pokret u Sloveniji, s Janezom Krekom i ostalima. Zadnje njegovo važno djelo među Slovencima bilo je osnivanje tzv. Leonove družbe, 1896. g., u Ljubljani, a koja je trebala biti znanstveno-izdavačka ustanova.
Novi krčki biskup u početku samo čeka i ne provodi nikakve akcije. Priprema se, promatra i proučava vjerske, političke i kulturne prilike i prati društvenu situaciju u Hrvatskoj. Ubrzo je uvidio da su problemi javnoga života u Hrvata slični onima u Slovenaca. Počeo je uspostavljati kontakte sa svećenicima koji su pisali u službenim katoličkim glasilima, zagrebačkome "Katoličkom listu" i sarajevskoj "Vrhbosni". Prisustvovao je i na Prvome hrvatskom katoličkom sastanku u Zagrebu, ali se nije htio uključiti u rasprave. Postalo mu je jasno da su izglasane rezolucije u tadašnjim okolnostima lišene mogućnosti ostvarenja. Valja naznačiti da je biskup Mahnić smatrao da je način na koji se na Katoličkom sastanku pristupalo nadirućemu liberalizmu već potrošen i da treba naći novi i odrješitiji otpor. Shvatio je da odgovor liberalizmu mora biti odgoj mladih katoličkih naraštaja, koje bi se dovelo istinskomu vjerničkom duhu. Ti bi mladi ljudi onda snagom svoje duhovnosti zaista preobrazili cjelokupnu društvenu stvarnost u žaru toga istog kršćanskog/katoličkog duha. Bez obzira na to, Mahnić je započeo sa svojim radom u kontekstu smjernica Katoličkog sastanka o organiziranju i odgoju srednjoškolaca i studenata u okviru katoličkih društava, usporedo s aktivnim uključivanjem katoličkog laikata u djelovanje Crkve, te o ostvarenju katoličkog tiska, za koji je smatrao da ima presudnu ulogu u utjecaju na kulturu i društvo.
U tome smislu, 1903. godine, pokreće tromjesečnik "Hrvatska straža". Puni naslov lista je bio "Hrvatska straža za kršćansku prosvjetu", podnaslov "Časopis namijenjen nauci i književnosti", a geslo »Antemurale christianitatis« (»Predziđe kršćanstva«). Bio je to apologetsko-filozofski časopis, koji je izlazio do 1918. godine, prvo u Krku, potom u Senju, a naposljetku u Rijeci. Prvi urednik bio mu je dr. Ante Alfirević, svećenik iz Splita. List se je obraćao studentima i intelektualcima. Branio je katolički vjerski nauk od suvremenih zabluda i pozivao sve, a prvenstveno mladež, na duhovnu obnovu. Biskup Mahnić je u Krku, 1899., osnovao i vlastitu tiskaru, nazvanu »Kurykta«, u kojoj je osim "Hrvatske straže" tiskao i dvomjesečnik za ekonomiju i kulturu "Pučki prijatelj", namijenjen katoličkomu vjerničkom puku, te druge publikacije.
Pozivanjem u "Hrvatskoj straži" na život po kršćanskim načelima započelo je razlučivanje kršćanskih ideja i stavova od onih koji su s kršćanstvom nespojivi, tj. »razdioba duhova«, kako je to nazvao Mahnić. Po uzoru na europske zemlje, Mahnić se nadao da bi katolički laici mogli postati nositelji preporodnih težnji katoličanstva i među Hrvatima. Mahnić je gledao u vjernicima vojsku, čiji generali bi bili svećenici. Počela je nadalje i borba protiv liberalizma, koji je potkopavao vjeru, a čiji su elementi otkrivani i unutar sama kršćanstva, i to poglavito kod onih koji se izvana nisu htjeli pokazati vjernicima, jer su vjeru smatrali osobnom stvari, ili ju pak nisu prihvaćali u cijelosti. Oni su bili na meti kao katolički liberalci. Jasno je da je onom dijelu klera koji je u prvom redu imao u planu nacionalne ciljeve smetalo izricanje rigidnih katoličkih načela nauštrb liberalizma.
Prosudbe i ocjene o početku HKP-a uglavnom se slažu da je to bilo s izlaženjem prvog broja "Hrvatske straže". Nakon pojave "Straže" u javnosti je bilo jasno da se Mahnić odmaknuo od pomirljivih, ali definitivno mlakih i beživotnih zaključaka Katoličkog sastanka. U borbi s liberalnom ideologijom on je tražio daleko zahtjevnija i tvrđa rješenja. Mahnić je zastupao gledište da nije dovoljno samo idejno i načelno pobijati uvezeni liberalizam, nego je također prijeko potrebno razobličavati njegova zbiljska ostvarenja u domaćoj kulturi, posebice u ondašnjoj književnosti. Pritom mu etika igra ulogu jednako važnu kao i estetika, a koja je, zapravo, njoj u službi. Treba reći i da se uloga "Hrvatske straže" nije svela samo na »stražarenje« i obranu vjere, nego je pokušala produbiti i osvježiti vjerske sadržaje, a naročito ih približiti suvremenoj hrvatskoj inteligenciji. Činjenica je da je svoje djelovanje Mahnić poglavito usmjerio prema intelektualcima, jer je uvidio da su oni društveno najutjecajnija skupina, a koja sigurno ne zastupa katolička stajališta. Zapravo, zamisao o »kulturnoj borbi« vodila je katolički pokret u sukob s najvećim dijelom hrvatske inteligencije, a onda se nikako nije mogla izbjeći niti konfrontacija s liberalnim dijelom svećenstva.
Šire ciljeve HKP-a iznio je biskup Mahnić u audijenciji kod Pija X., 14. lipnja 1904. Oni su bili:
– obrana vjere i prava Katoličke crkve,
– preobrazba javnoga života po kršćanskim načelima,
– borba za prava, političku slobodu i samosvijest hrvatskog naroda,
– stvaranje i promicanje socijalnih organizacija,
– ostvarenje ideala kršćanske demokracije.
Papa je program odobrio, kao i rad krčkog biskupa.
Prve studentske udruge.
Istodobno s priređivanjem prvog sveska "Hrvatske straže", ujesen 1902. godine, poslao je biskup Mahnić Ivana Butkovića, svećenika Krčke biskupije, na daljnji studij filozofije u Beč, sa zadatkom da tamo organizira hrvatske studente s katoličkim načelima. Tako je, nakon priprema i poziva studentima, u prostorijama slovenskoga studentskog društva »Danica« održana 12. svibnja 1903. konstituirajuća skupština Hrvatskoga akademskog društva »Hrvatska«. Društvo je uzelo lozinku »Za vjeru i dom!«, a kao program odredilo: »Njegovanje vjerskoga i narodnoga čuvstva, znanosti i umjetnosti, te zadružnoga života među članovima.« Sastavljanje programa je neosporno bilo inspirirano Mahnićevim utjecajem.
Uskoro su osnovana još dva katolička akademska društva, »Kačić« u Innsbrucku i »Preporod« u Grazu. Za bogoslove su na teološkim učilištima osnivani tzv. zborovi. Te prve organizacije sveučilištaraca su bile usko povezane s Antunom Mahnićem, jer on je cijelom pokretu dao misaonu podlogu i smjernice rada. Vodeći članovi društava su mu se obraćali u svim važnijim pitanjima. Odgoj članova bio je najbitnija sastavnica rada društva. Kod toga je Mahnić tražio solidnu kulturnu i filozofsku izobrazbu, kao i poznavanje teologije te duhovno-asketski život, prema evanđeoskim krijepostima. Zanimljivo je da je mnogo više razumijevanja našao kod mladih nego među biskupima i svećenstvom.
Širenje i uspon HKP-a organiziranjem đaštva.
Hrvatsko katoličko akademsko društvo »Hrvatska« počelo je u listopadu 1905. izdavati đačko glasilo "Luč", u Beču. Bio je to mjesečnik hrvatskoga katoličkog đaštva i »glavni organ đačkog pokreta«. Uređuje ga Ljubomir Maraković, a glavni urednik je Ivan Butković. Tiska se u tiskari »Kurykta«, u Krku. U prvom broju tog lista uredništvo poručuje hrvatskomu svećenstvu neka ga podupire, jer da je na njemu važna kulturna i odgojna zadaća. Preporučuje se i laicima kojima nije svejedno »kako im se i u kojem smjeru odgaja njihova mladež u svrhu rada ' za vjeru i dom '«. Zadatci koje si je zadala "Luč" bili su organiziranje katoličke mladeži, vježbanje mladih u publicističkom radu i osvajanje simpatija javnog mnijenja za Hrvatski katolički pokret.
Po osnivanju Luči, pripremni odbor »Hrvatske« organizirao je, zajedno s krčkim biskupom, na Trsatu, u kolovozu 1906., t.zv. ograničeni sastanak hrvatskoga katoličkog đaštva. To je ujedno bio prvi katolički studentski sastanak u Hrvatskoj, na kojem su postavljeni i temelji rada buduće katoličke akademske udruge. Bitno je za nj donošenje rezolucije o osnivanju Hrvatskoga katoličkog akademskog đaštva (HKAĐ). Osim toga donesena je i rezolucija o suzbijanju »zle štampe« i promicanju dobroga katoličkog tiska, a naročito "Luči" i "Hrvatske straže". Ubrzo nakon toga, 10. studenoga iste godine, osnovano je u Zagrebu Hrvatsko katoličko akademsko društvo »Domagoj«, prvo na tlu Hrvatske. To nije išlo lako, ali je uza zapreke u tome uspio dr. S. Markulin, član »Hrvatske«. Prvi predsjednik »Domagoja« bio je Ferdo Pavelić, a društvo je život započelo sa samo pet članova. Društvo se nekako proširilo i ubrzo počelo, osim studenata, aktivno okupljati katoličke učenike svih srednjih škola u Hrvatskoj. Mlade se posebice poticalo na osoban vjerski život, ali svejednako i na zauzimanje za društvenu pravdu u smislu katoličkog socijalnog nauka. Iz »Domagoja« je izrasla većina istaknutih katolika u kasnijem razdoblju HKP-a.
Na Mahnićev poziv za organiziranim djelovanjem odaziva se sva katolička sveučilišna mladež. Hrvatski studenti osnivaju svoja društva u sveučilišnim gradovima Pragu, Budimpešti i kasnije u Beogradu. Uz Mahnića pristaju i svi bogoslovski zborovi u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, zatim đačke Marijine kongregacije, u kojima se rađaju srednjoškolske đačke organizacije. Na poticaj »Hrvatske« iz Beča, »Domagoj« je, zajedno sa Zborom duhovne mladeži, a koji su činili zagrebački bogoslovi, preuzeo organiziranje Prvoga hrvatsko-slovenskog katoličkog kongresa. Taj se je susret održao u Zagrebu, 4. kolovoza 1907., a na njemu su sudjelovali brojni mladi katolici iz svih hrvatskih i slovenskih zemalja, što je pridonijelo učvršćivanju HKP-a i organiziranju srednjoškolske mladeži, koje je potom dobilo zamah.
Ljeto 1908. godine bilo je značajno razdoblje za Hrvatski katolički pokret. Pokret se je organizacijski toliko raširio da je bilo moguće organizirati nekoliko važnih sastanaka diljem hrvatskoga povijesno-kulturnog prostora. Toga su ljeta sastanci bili u Đakovu, Zagrebu, na Trsatu, u Splitu i Travniku. U Istri je osnovano ferijalno društvo »Dobrila«, što je bilo na tragu istih organizacijskih napora u drugim hrvatskim dijelovima. Đaci su osnivali ferijalna društva za širenje prosvjete među pukom tijekom ljetnog raspusta. Uza spomenuto istarsko, najznačajnija su bila »Martić«, za Bosnu, »Strossmayer«, za Slavoniju, »Pavlinović«, za Dalmaciju i »Kačić«, za Zagreb.
Valja istaknuti i nekoliko većih ljetnih sastanaka hrvatske katoličke mladeži koji su uslijedili idućih godina: 1909. – Split, 1910. – Osijek i 1911. – Zagreb. Na splitskome đačkom kongresu zaključeno je da se osnuje Hrvatski katolički đački savez (HKĐS), sa svrhom bolje koordinacije đačkih katoličkih organizacija, što je iste godine i provedeno. Pravila HKĐS-a, kao krovne organizacije, uredio je biskup Mahnić. Usporedno s "Luči", kao glavnim glasilom, izlazilo je još dvadesetak srednjoškolskih listova.
Biskup Mahnić idejno je usmjeravao i pratio organiziranje mladih. U unutarnje ustrojstvo društava se nije miješao. Povremeno je slao poslanice u kojima bi ukazivao na određene probleme i time usmjeravao eventualne akcije, ili bi davao kakve duhovne upute i savjete. Od mladeži traži članstvo u Marijinoj kongregaciji, čestu pričest, marljivo učenje, duhovnu izgradnju, složan rad, poslušnost i poštovanje prema starijima, posebice prema crkvenim poglavarima. Na sastancima društava držala su se predavanja o aktualnim temama, posebno o odnosima vjere prema znanosti, književnosti, društveno-političkim zbivanjima itd., a onda bi uslijedila diskusija. Bolji studentski radovi objavljivani su u "Luči".
HKP i politika.
Idejna priprema.
Nekako istovremeno sa slijeganjem u javnosti dojmova vezanih uz Prvi hrvatski katolički sastanak, Khuenov je režim odustao od donošenja sekularističkih zakona, kako se ne bi izravno sukobio s Crkvom. Time je oduzet jedan argument katoličkom pokretu za organiziranjem laika. Novi poticaj u tom smjeru dao je tek Antun Mahnić. Biskup Mahnić je dijelio povjerenje Stjepana Korenića, urednika "Katoličkog lista" i promicatelja ideja Katoličkog sastanka, u nacionalno-integrativnu snagu katolicizma, kao temeljnog oblika kršćanstva, te isticao da hrvatstvo ne može opstati bez svoje bitne katoličke odrednice, a kamoli se ujediniti. Razlike između Mahnića i Korenića nisu postojale ni u pogledu prvoga i temeljnoga cilja HKP-a: sustavne rekristijanizacije društva. Ta obojica su zastupali ideju o nužnosti cjelovite preobrazbe privatnoga i javnoga života u Hrvatskoj prema katoličkome nauku. Razlika između njih je, ipak, postojala, i to u tome što je Mahnić smatrao, suprotno od Korenića, da se katolici trebaju upustiti u javni, bespoštedni obračun sa svim mišljenjima koja se protive kršćanskoj filozofiji i crkvenom učiteljstvu. Dakle, za razliku od Mahnića, koji je usmjeravao HKP u skladu s geslom »najprije katolik, a onda Hrvat«, Korenić je djelovao prema načelu »i Hrvat i katolik«. Uostalom, taj stav dijeli i većina svećenstva, u skladu s tradicijom hrvatskoga liberalnog katolicizma, koji su usmjerili Franjo Rački i Strossmayer. Mahnićevo i Korenićevo viđenje HKP-a bitno se je razilazilo i oko načina djelovanja katolika u političkom životu. Korenić je odbacivao mogućnost stvaranja posebne katoličke stranke, kao i vezivanje HKP-a uz bilo koju od postojećih stranaka. Sasvim suprotno razmišlja krčki biskup. On je naime sklon ideji o stvaranju katoličke stranke, iako niti on nije za vezivanje uz neku već postojeću stranku. Samim time, između Mahnića i Korenića, kao i između njihovih dvaju listova – "Hrvatske straže" i "Katoličkog lista", te skupina oko njih, nije bilo nikakve suradnje u razdoblju koje je uslijedilo. Kako bilo, kasnije je Korenić, ipak, promijenio mišljenje i priklonio se Mahniću.
Mahnićevo nastojanje oko očuvanja glagoljice, osnutak Staroslavenske akademije, a zacijelo i dugotrajna i neobično žučna polemika što ju je s tim u svezi u tijeku 1901./1902. bio prisiljen voditi s talijanskim liberalnim tiskom, nisu ostali nezapaženi u široj hrvatskoj javnosti. Kako je svojom istinom sudio o znanosti, književnosti, umjetnosti, uvjeren u sposobnost ljudskog razuma da dokuči istinu i siguran kako se ona nalazi u njegovoj Crkvi, tako je prosuđivao i sve ostale grane ljudskog zanimanja, pa i politiku, dakako. Smatrao je da političko djelovanje spada u laikat, a svećeničko uplitanje u političke poslove dopušteno je samo »ako to iziskuju probici katoličke vjere, dok nema svjetovnjaka koji bi te probitke branili ili promicali«. Da Katolička crkva, posredstvom svojeg laikata, ima biti prisutna u politici, za Mahnića, kao, uostalom, ni za druge biskupe i teologe toga vremena, nije bilo nikakve sumnje. Na Sinodi Krčke biskupije 1901./02., koju je biskup Mahnić pokrenuo, zaključeno je da se katolici trebaju više uključiti u politiku, pa i predvođeni klerom. Bila je to i svojevrsna kritika Katoličkog sastanka, koji je o tom pitanju uglavnom šutio. Unatoč tome što su upozoravali na spremnost dijela svećenstva Banske Hrvatske da zakorači na političku pozornicu na sasvim drukčiji način nego što je to prije bio slučaj, zaključci krčke biskupijske skupštine su istaknuli da bi glavnu zadaću u političkom životu uime Katoličke crkve trebali imati laici a ne svećenici. Svećenstvo, s biskupima na čelu, angažiralo bi se samo posredno, osim ako se ne pokaže da je hrvatska katolička inteligencija odveć malobrojna, pri čemu nije propušteno spomenuti mišljenje da je to sasvim realno očekivati s obzirom na snažan prodor liberalizma u njezine redove.
Skupina oko "Hrvatstva" i osnivanje Hrvatske kršćansko-socijalne stranke prava.
U svibnju 1904. počeo je, u Zagrebu, izlaziti katolički dnevnik "Hrvatstvo", čiji je izdavač bila novoosnovana Hrvatska katolička tiskara. Prvi urednik mu je bio August Harambašić, ugledni pisac i pravaški političar, ali ga je uskoro zamijenio Oton Szlavik. Za samo ostvarenje projekta trebalo se pripremati četiri godine. Iako je pokretanje katoličkog dnevnika bio jedan od zaključaka Katoličkog sastanka iz 1900., nisu svi katolički krugovi bili sretni zbog njegove pojave. To se najviše odnosi na Stjepana Korenića, koji je morao dati ostavku kao urednik "Katoličkog lista" zbog protivljenja "Hrvatstvu".
Još ranije bio je osnovan kulturno-politički klub »Immaculata«, kojemu su pripadali dr. Velimir Deželić stariji, Aleksandar Bresztyenszky, Oton Szlavik i dr. Taj klub se je povezao s biskupom Mahnićem, s dalmatinskim svećenstvom oko dr. Ante Alfirevića i s vrhbosanskim nadbiskupom dr. Josipom Stadlerom. Iz tih veza je rođena zamisao da se osnuje Hrvatsko katoličko tiskovno društvo, kojemu bi glavna zadaća bila izdavanje katoličkoga dnevnika "Hrvatstvo". Dnevnik "Hrvatstvo", kao i cijeli Hrvatski katolički pokret, bilo je djelo mlađega klera, pretežito pravaške ideologije.
U prvom broju "Hrvatstva" donosi se proglas o Hrvatskome katoličkom tiskovnom društvu, gdje se obznanjuje osnutak tog društva i iznosi njegov program. Društvu je svrha »braniti, čuvati, širiti katoličku svijest putem štampe, te tako naš katolički narod obnoviti u Isusu Kristu«. Kao utemeljitelji društva ističu se (nad)biskupi Juraj Posilović, Strossmayer, Drohobeczky, Maurović, Krapac i Voršak te laik Bresztyenszsky. Signifikantno je da među njima nema biskupa Antuna Mahnića. U uvodniku prvog broja, naslovljenom "Naš program", iznosi se za što će se list zalagati: »… nastojat ćemo, da se svima silama odupremo bezvjerskom i nekršćanskom duhu, što ga sve većma neprijatelji vjere i morala šire u narod, koji je po svojoj prošlosti 'predziđe kršćanstva'. (...) Borit ćemo se za samosvojnost crkve rimokatoličke, za njezina prava i institucije proti svakome napadaju, došao on s koje mu drago strane.« Kaže se u nastavku da će se truditi »da se sve u svim granama javnoga života obnovi i preporodi u Isusu Kristu«. »Nastojat ćemo, da ustavnim putem polučimo što veće organičko proširenje hrvatskoga državnog prava. Zahtievat ćemo, da se Dalmacija kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji što prije pripoji, kako nam je to i u nagodbi zajamčeno; a radit ćemo, da se i ostale zemlje, na koje kraljevina hrvatska imade virtualna prava, prema obećanju kraljevske krunidbene zavjernice od god. 1867. pripoje materi zemlji. U hrvatskim zemljama priznajemo samo jedan politički narod: h r v a t s k i, samo jednu državnu zastavu: hrvatsku, samo jedan službeni jezik: hrvatski. Nastojat ćemo intenzivno, da se što više podigne narodno blagostanje svih slojeva pučanstva, te da se narod na gospodarskom polju unapriedi i da procvate. U tu svrhu ćemo zahtievati, da kraljevina Hrvatska sama upravlja svojim financijama.« Također kažu da će se posebno brinuti za radnički i seljački stališ, a također se zalažu i za opće pravo glasa. Kao svoje glavne neprijatelje izdvojili su socijalizam, liberalni katolicizam, realizam, sotonizam i »nietscheanizam«, dakle »sve sijače bezvjerstva i nemorala u književnosti, dnevnim novinama i znanosti«, kako ih nazivaju. Laici i svećenici koji su stajali iza toga katoličkog dnevnika bili su uvjereni da im je misija »otvarati narodu oči«, upozoravati na sve moguće pogibli i »prokazivati narodne neprijatelje«. Vidljivo je da im je politički program bio klasični pravaški, s tim da rješenje hrvatskog pitanja vide u okviru Monarhije. U programu, koji je bio iscrpan i konkretan, bez dvojbe je zastupljena i socijalna sastavnica.
"Katolički list" je na naslovnici donio proglas o osnivanju rečenog društva za katolički tisak, naslovljen "Katolici! Hrvati!". Tamo se još kaže da je društvo osnovano u smislu rezolucije Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka. Potpisnici proglasa su navedeni utemeljitelji tiskovnog društva.
Osim izražavanja nezadovoljstva općom društvenom anticrkvenom klimom, "Hrvatstvo", u uredničkom članku "Da li smo potrebni", osuđuje zbog toga riječki "Novi list", a potom, opet iz istih razloga, i službene vladine "Narodne novine". Nastavlja se još i da "Narodne novine" »pišu dapače često tendenciozno i zlobno o vjerskim stvarima i otvoreno pristajaju uz slobodne zidare«. Napada se i "Obzor", zbog njegova »napada na vjeru«. Navode se i neki primjeri članaka koji govore o vjeri. U jednome kasnijem broju osvrću se ne članak u "Obzoru" koji govori o njima. Apostrofirani su tamo kao "klerikalci". Taj pojam oni uzimaju pozitivno i odbijaju svaku "Obzorovu" negativnu insinuaciju. Bilo je to vrijeme kad su naprednjaci poveli žustar »kulturni boj« protiv »klerikalaca«. Jedan od naprednjačkih ideologa, M. Marjanović, pisao je: »Naš čitav mladi pokret ne može si nitko ozbiljno zamisliti bez izrazite borbe protiv klerikalizma…« Oni smatraju da je »pogibao klerikalizma veća od svakog vanjskog neprijatelja« ("Pokret", 1907., br. 120). Bilo je i ovakvih definicija: »Klerikalizam je stara prokušana metoda, po kojoj dobrodušni lakovjerni ljudi dospijevaju sad u veću sad u užu ovisnost od crkve i njezinih predstavnika.« ("Sloboda", 26. listopada 1907.) Zbog takvih okolnosti, pri osnivanju Hrvatsko-slovenskoga akademskog društva »Istra«, 1907. godine, nastao je rascjep među istarskim studentima, na katolike i one protivne. Oni crkveno usmjereni su preuzeli vodstvo učiteljskog društva »Narodna prosvjeta« i istoimenog časopisa, u kojem su počeli pisati u kršćanskosocijalnom duhu i protiv liberalizma. U Dalmaciji je pak organizirano katolištvo budno pazilo na izbore i kandidate i nerijetko je agitiralo protiv naprednjačkih kandidata.
Ideološki program katoličkog gibanja koji je oblikovao biskup Mahnić bio je u izravnoj opreci naprednjačkom programu. Naprednjačkom trojstvu slobodoumnosti, demokratizma i nacionalizma, Mahnić je postavio svoje, sačinjeno od katoliciteta, kršćanske demokracije i hrvatstva. Po Mahniću, katoličko je organiziranje trebalo biti duhovni pokret koji svoje nadahnuće i život crpi iz vjere i povezanosti s Crkvom. Načelo kršćanske demokracije suprotstavljao se idoliziranju nacije i bilo kojeg i čijeg nacionalnog pitanja, iako uvijek podržavajući rodoljublje. Također se je sastojao i od zagovaranja materijalnog poboljšanja života naroda te njegova većeg utjecaja na društveno-političke prilike. Narodnosno pak HKP ja stajao na načelu prava hrvatskog naroda na samostalnost. Zahvaljujući Mahniću, odnos prema liberalizmu u Hrvatskoj dobiva posve drugačije i odbojnije značenje u Crkvi negoli je imao prije. S obzirom na to da je utjecaj biskupa Mahnića među naobraženim vjernicima u Hrvatskome katoličkom pokretu ostao duže vremensko razdoblje golem i neupitan, a među ostalim biskupima nije nailazio na vidljiviji otpor, otad pa nadalje njegovo gledište o liberalizmu bit će redovno uzimano kao ono Katoličke crkve u Hrvatskoj.
Svećenici su u Banskoj Hrvatskoj bili podijeljeni na razne stranke i samo dio svećenika pristajao je uz "Hrvatstvo". Godine 1906. osnovana je Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava, uz već postojeću Kršćansku socijalnu stranku, koju su činile radničke domovinaške i frankovačke frakcije. Novu stranku je oblikovala skupina oko "Hrvatstva". Program stranke sadržavao je političku, društveno-gospodarsku i bogoštovno-prosvjetnu sastavnicu. Stranka je bila nasljednica Hrvatske radničke zajednice Stjepana Zagorca, usvojila je pravaška politička stajališta, a težila je spajanju s Čistom strankom prava, što se je kasnije i dogodilo. "Hrvatska straža" je pozdravila pokretanje nove stranke. Također je i "Katolički list" dao veliku podršku novonastaloj stranci. Osim krčkog biskupa Mahnića i drugi su pripadnici hrvatske katoličke hijerarhije smatrali da je za ostvarenje preporodnoga kršćanskog programa potrebna politička stranka te su zagovarali njezino osnivanje.
Pojava "Jutra" i ostajanje HKSP-a izvan glavne struje HKP-a.
Tu su potporu, ipak, spriječili papini naputci protiv vezivanja stranaka uz Crkvu, kao i postupci ljudi iz "Hrvatstva". Razlike u teoretskim i praktičkim postavkama između njih i Mahnića npr. bile su prevelike. Tako Fran Plevnjak, jedan od urednika "Hrvatstva" i prvi odgovorni urednik, ne dijeli politiku i vjeru, a smatra »da je svećeniku i dužnost miješati se u politiku«. Ono gdje se Mahnić i Plevnjak najviše razilaze jest gledanje na Crkvu. Za Plevnjaka su svećenici bitna odrednica Crkve. Stoga su upravo svećenici pozvani da štite interese crkve i vjere političkim sredstvima. Mahnić, naprotiv, shvaća Crkvu kao zajednicu i svećenika i laika, iako je ulogu laika ograničio na poslušnost crkvenoj hijerarhiji. Laicima je namijenjena odlučujuća politička uloga i stoga je Mahnić htio odgojiti laike, kako bi oni preuzeli ulogu političke borbe za interese vjere i Crkve. No poslije 1905. Mahnić više ne zagovara osnivanje katoličke stranke. To potvrđuje i njegova ograda od programa i isključivosti HKSP-a u Banskoj Hrvatskoj. HKSP je, ionako, kao stranka slabo zagovarao katolička načela i brinuo za vjerske interese. Njegov katolicizam je bio samo politički. Biskup Mahnić je htio pod svaku cijenu odvojiti HKP od političke identifikacije koju mu je nastojao dati nezgodan katolički politički dnevnik Hrvatstvo. U tom nastojanju da razdvoji HKP od političke akcije, Mahnić je nerijetko nailazio na potporu i drugih katoličkih listova. Zbog ulaženja "Hrvatstva" u strančarsku borbu, kasnije se od tog lista potpuno distancirao, želeći odvojiti HKP od svake političke stranačke opcije.
Sa svrhom da odvoji HKP od novonastale kršćanske stranke, a po uzoru na austrijsku Pijevu družbu ("Piusverein"), koja je osnovana 1906., s ciljem »pobijanja zle štampe, širenja dobre kršćanske štampe i novčane potpore dobroj štampi«, Mahnić 1908. osniva, u Zagrebu, tzv. Pijevo društvo za promicanje katoličkog tiska. Mahnić se trudio istisnuti dnevnik "Hrvatstvo" pokretanjem tjednika "Jutro" (ur. Oton Szlavik, »prebjeg« iz "Hrvatstva"), u Zagrebu, u veljači 1908. godine, iako javno to nikad nije obznanio, nego je čak hvalio rad uredništva "Hrvatstva". Pokretač "Jutra" bilo je Pijevo društvo. Svrha lista je bila promidžba katoličkih vjerskih načela.
Usprkos svemu, "Jutro" izlazi samo dvije godine i tada se zauvijek gasi. Taj list se bavio politikom, ali je istina da nije bio izravno vezan ni uz jednu političku skupinu. U uvodniku lista, pod naslovom "Što hoćemo". objašnjava se zašto je taj list pokrenut. To je učinjeno zato »jer mu je do toga stalo bilo, da stvori katolički organ, koji će ne samo opravdanje svoje, već i jamstvo svoje egzistencije u sebi samome nositi, a koji će uza to takav biti, da ga svaki Hrvat katolik bez krzmanja može svojim listom smatrati«. Odnosno, list se mora sam uzdržavati od svojih pretplatnika, kako bi zbilja bio nezavisan. Priznaju se u istom tekstu velike zasluge "Hrvatstvu", »koji eto već petu godinu stoji na braniku hrvatskih i katoličkih svetinja«. Oni pak da žele nešto drugo. Pokušat će omogućiti i »manje imućnim držati si katolički i hrvatski list, te da njihovom pomoću opstojimo i da tako obezbijedimo svoje bitisanje«. Pijevo društvo pak da je nužno trebalo »svoj vlastiti organ«, koji će širiti i braniti njegove ideje. Što se tiče političkog programa, kaže se sljedeće: »Ako je listu zadaća, da okupi sve oko sebe, što je hrvatsko i katoličko, tad valja priznati, da takov list mora stajati izvan političkih stranaka, u koiko (Sic!) to katolički i patriotički list može.« Nadalje se pak ističe: »U svim gotovo strankama imade dobrih Hrvata, u svim gotovo strankama imade ljudi, koji su uvjereni da su uradili patriotski, kad su se svojoj stranci pridružili, jer u svim gotovo strankama imade ljudi, koji svoje vjerske dužnosti i vrše.« U nastavku se kaže da s obzirom na to »mora naš list, koji bi vruće žudio, postati organom svih Hrvata katolika, ostati izvan stranaka«. Navodi se i da će list "Jutro" svakako biti oporbeni, a nikako izvanpolitički. »"Jutro" će dakle strogom pravednošću pratiti rad svih stranaka, ono će paziti, da se nikada o pravdu ne ogriješi, ali ono će i bez ljudskog straha moći svoj sud o svakoj stranci izricati, jer ga nikakvi stranački interesi ne vežu. Ono će se čuvati, da nikoga ne uvrijedi bez potrebe, ali ono će se isto tako čuvati, da ne izgubi svoje samostalnosti. Naš je program dakle: Prava hrvatskoga naroda u domovini i izvan nje, a isto tako i u istoj liniji sveta vjera djedova naših, koju su nam kroz toliko krvavih stoljeća čitavu i neokaljanu sačuvati (Sic!). Zato ćemo se boriti i to ćemo eto braniti.« "Hrvatska straža" je s odobrenjem pozdravila takav istup "Jutra" i preporučila list. Ako se to sve usporedi s proslovom iz prvog broja "Hrvatstva", gdje se naglašava borba za prava Crkve, za narodne pravice i blagostanje, vidi se da je i ovdje to vrlo slično. Dakle je očito da ni "Jutro" ne daje ništa novo ni posebno izvan kršćanskoga i hrvatskoga državnopravnog programa.
U drugom broju lista se odmah u uvodnom članku masno otisnutim slovima iznosi potpora zagrebačkog nadbiskupa Jurja Posilovića radu Pijevog društva. To je bilo neobično s obzirom na ono što je izjavio u "Katoličkom listu": »Mi ne smijemo ostaviti naš glavni katolički organ "Hrvatstvo"!« "Katolički list" općenito iznosi svoje nezadovoljstvo osnivanjem Pijeva društva i drži da nije u redu što im pokrovitelj nije zagrebački ordinarij, već krčki. Osim toga da je rasipanje snaga postojanje još jednoga katoličkog lista, jer su dva takva katolička informativna lista previše. Nezadovoljni su što "Jutro" ne izdaje Hrvatsko katoličko tiskovno društvo. Zaključuje se: »Mi stojimo uz "Hrvatstvo" i molimo sve prijatelje katoličkog hrvatskog pokreta, neka se ne dadu zavesti.«
Čini se da je u narednom razdoblju Mahnić pokušao ili ugasiti "Hrvatstvo" ili ga podvrgnuti Pijevom društvu, ali mu to nije uspjelo. S tim u svezi je uvodnik "Jutra" od 16. ožujka 1908. napisao sam biskup Mahnić, kao pokrovitelj Pijeva društva. On izražava žalost zbog napada "Katoličkog lista" na Pijevo društvo, "Jutro" i njega osobno. Poslije toga se osvrće na napade zbog izvjesnih afera i preuzima odgovornost na sebe što je bio pokušao utjecati na nadbiskupa Posilovića ne bi li Pijevo društvo preuzelo na sebe vlasništvo nad listom "Hrvatstvo". I uvodnik idućeg broja je obrana od napada u "Katoličkom listu", za koje se tvrdi da su neutemeljeni.
Oba lista, ipak, imaju nešto zajedničko: u sukobu su sa svim svjetovnim novinama i nekatoličkim listovima. "Jutro" je vrlo brzo ušlo u neslaganja s "Hrvatskom" Starčevićeve stranke prava, pa s "Pokretom", "Riječkim Novim Listom", "Narodnim novinama" te s "Obzorom". Začudo, za "Jutro" je pisao i Stjepan Korenić, uzimajući Mahnićevu stranu u sukobu s "Hrvatstvom".
Te iste 1908. godine Pijevo društvo je kupilo i list "Prosvjetu", »beletristički časopis«, namjeravajući njime voditi borbu za »kulturni napredak našega naroda«.
Dakle začetnik HKP-a, biskup Mahnić, nema nikakve naročite veze s dnevnikom "Hrvatstvo". Mahnić se je s vremenom ogradio od svakoga političkog djelovanja svećenstva, kako svojega, tako i svećenstva općenito. Anonimni svećenik, koji je možda upravo biskup Mahnić, u "Jutru" iznosi svoje nezadovoljstvo načinom sudjelovanja svećenika u političkome i stranačkome životu. Ne samo da su učlanjeni i glasuju za neke »pogibeljne« stranke (a kao takav se navodi npr. Radićev HPSS), već se i javno međusobno sukobljavaju na ružan način, narušavajući takvim ponašanjem ugled svega svećenstva, zbog čega dotični izražava žaljenje.
Zanimljivo je da je katoličko svećenstvo na izborima 1908. podržalo naprednjake, tj. pridonijelo njihovoj pobjedi. Očito je da su svećenici oko "Hrvatstva" bili usamljeni i bez ikakva utjecaja. Đačke katoličke organizacije su zauzele jasan stav i nisu htjele vezivati svoj rad uz program bilo koje stranke. Svaki se član mogao slobodno priključiti političkoj skupini kojoj je htio, a određeno je bilo samo to da se program dotične političke stranke ne kosi s kršćanskim načelima. I za Mahnića je djelovanje na političkom i stranačkom polju bio samo jedan od mogućih načina djelovanja, a eventualna stranka samo sredstvo za to. On je pratio zbivanja na političkoj sceni i bio je spočetka sklon Stranci prava. Smatrao je da bi ta stranka, »obogaćena kršćansko-socijalnim programom, mogla biti okosnica katoličkog djelovanja u politici«. Kasnije produbljivanje razdora u toj stranci i njezin politički zaokret udaljio ga je od njezina programa. Zazirao je i od Stjepana Radića, jer je uvidio da »on nema nikakve svetinje iznad naroda«. Bilo kako bilo, Mahnić nastavlja rad na promicanju kršćanske filozofije i znanosti. Na inicijativu urednika "Hrvatstva", koja nije zaživjela, preko Frana Biničkog, urednika "Hrvatske straže", osniva u Rijeci i pokreće u Senju rad Leonova društva za promicanje kršćanske filozofije i znanosti. Svrha društva bi bilo suprotstavljanje »pohari modernizma« u Hrvatskoj te izdavanje apologetike, popularne filozofije i estetike, a njegovim glasilom proglašena je "Hrvatska straža". Kada se je 1910. fuzionirala Frankova Čista stranka prava i Kršćansko-socijalna stranka prava, "Hrvatska straža" je to podržala. To je ujedno bio i kraj "Hrvatstva", koje je već od 1908. ionako sličilo na liberalni katolički "Obzor", s kojim se je nekada borilo i sporilo.
Završnica strukturiranja HKP-a.
7. travnja 1910. je, u Zagrebu, osnovan Hrvatski katolički narodni savez (HKNS), koji je trebao postati središnji organ svih prosvjetno-kulturnih, vjersko-odgojnih i socijalnih organizacija u HKP-u. Osnutku je prisustvovao i Antun Mahnić, a on je i sastavio pravila HKNS-a, po uzoru na »Action populaire« u Francuskoj, »Azione soziale« u Italiji, »Volksverein« u Njemačkoj, »Volksbund« u Austriji i »Krščansku socijalnu svezu« u Sloveniji. U idejnom stadiju ime te organizacije je bilo Hrvatski pučki savez. Bio je to jedan u nizu pokušaja osnivanja jedinstvene katoličke organizacije na osnovi međustranačkoga kulturnog programa, sa svrhom provođenja u djelo katoličkih ciljeva. Usklađivanje svih aktivnosti HKP-a ispočetka je išlo vrlo teško i organizacija HKNS-a se gotovo uopće ne primjećuje, a i samo državno odobrenje Savez je čekao dvije godine. Stvar je kasnije počela ići nešto bolje, pogotovo kad je HKNS na razini biskupija započeo s organiziranjem socijalnih tečajeva.
Aktivnosti raznih katoličkih udruženja i ustanova su pak bile u punom zamahu. Posebno popularan slogan je bio: »Van iz sakristije!«, čime se je aludiralo na društveni angažman, oko kojeg katolici više ne ostaju ravnodušni. Biskup Mahnić je putem svojih poslanica, kao i na druge načine, pratio rad pojedinih društava i idejno ih usmjeravao, ali se u njihovu unutarnju organizaciju i dalje nije miješao. To cijelo razdoblje, koje je obilježeno kao finalno u strukturiranju HKP-a, ne obiluje samo đačkim i studentskim katoličkim glasilima, već se i na teološkom području 1910. pojavljuje "Bogoslovska smotra", kao poseban prilog "Katoličkog lista". Organizirani katolici u Splitu pokreću dva lista, "Hrvatsku državu", potkraj 1910., i "Pučke novine", 1911., te Katoličko tiskovno društvo, koje izdaje te novine. U Zadru se 1910. osniva Hrvatsko društvo za katoličku prosvjetu, a u Rijeci su kapucini, pod Mahnićevim utjecajem, osnovali 1911. »Kuću dobre štampe«, koja je izdavala nekoliko listova. Tragom ostvarenja ideje o širenju katoličkog tiska, što je bila prvotna zadaća Mahnićeva Pijeva društva, u Pazinu se 1910. osniva Tiskarsko društvo, dok je u pazinskoj gimnaziji djelovala katolička skupina Đački klub, s vlastitim listom – "Naš rad". Potkraj 1913. cijela organizacija HKP-a publicirala je jedan dnevnik, pet tjednika, tri polumjesečnika, 14 mjesečnika i jedan dvomjesečnik, a utjecala je na pisanje još pet dnevnika, pet tjednika i sedam mjesečnika te još jednog lista neredovita izlaženja.
Tisak je uglavnom bio u Pijevu društvu. Prema procjeni članova HKP-a, tisak katoličkih organizacija bio je količinski gotovo jednak liberalnom novinstvu, dok su pučki katolički časopisi bili oko pet puta jači od liberalnih. Nastojanje katoličkog tiska najsnažnije obilježavaju obrana vjere, Crkve i domovine od bezvjerskog tiska i liberalizma općenito i promicanje katoličkih načela. Kod toga se očito u svemu slijede i poštuju naputci izrečeni u rezoluciji o katoličkom tisku Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka. Problemi s kojima se katolički tisak susretao bili su osim financijskih i nedostatan broj katoličkih novinara te njihova nedovoljna stručnost, kao i sklonost centralizaciji katoličkog tiska.
Mahnić je 1911. počeo izdavati mjesečnik "Svećenička zajednica", namijenjen duhovnoj i intelektualnoj izgradnji svećenstva. Jedno od zadnjih značajnijih predratnih Mahnićevih ostvarenja bilo je pokretanje književnog časopisa "Hrvatska prosvjeta", 1913., koji s vremenom postaje žarište hrvatske katoličke književnosti i moćan čimbenik u kulturnome životu.
Hrvatski katolički pokret prije početka Prvoga svjetskog rata (1912. – 1914.).
Vrhunac HKP-a.
HKNS je bio pokušaj katolicizma da se politički organizira na nepravaškim osnovama, uz koje su katolici bili tradicionalno vezani. U isto vrijeme s kulminacijom katoličkog organiziranja odvijao se i proces pada i nestanka naprednjaka, najvećih oponenata katoličke mladeži. Iz njihove dezorijentacije rođena je prije svega ideja jugoslavenstva. Budući da se je i u katoličkim redovima s vremenom kristalizirala jugoslavenska ideologija, nekadašnji protivnici su se 1913. godine nekako zbližili. Unutar HKNS-a postojala su zasebna tajništva za svaku granu HKP-a: mladeška društva, katoličko đaštvo, radnička društva, pučki apostolski rad, vjerske organizacije i vjerničke zajednice, seljačke gospodarske i novčarske udruge i dr. Aktivnosti HKNS-a su bile najviše usmjerene na mladež te donekle na radništvo. Glavne aktivnosti su bila razna predavanja, a u njima je vodeću ulogu imao tzv. Seniorat, upravno i nadzorno tijelo HKNS-a, i to je bilo mjesto njegove afirmacije. Pri kraju 1913. godine HKP ima:
– četiri akademska društva i dva sveučilišna kluba, sa 150 članova,
– 10 bogoslovskih zborova, s 300 članova,
– 41-nu organizaciju u srednjim školama (tzv. kongregacije), s oko 3 000 članova,
– 60 omladinskih seljačkih društava, s 3 000 članova,
– 150 seniora na čelu, uglavnom bivših domagojevaca.
Po Mahnićevoj zamisli, vodstvo nad HKNS-om trebalo je biti kolegijalno sastavljeno od diplomiranih studenata, tzv. seniora. Zato je početkom 1913. oformljen Hrvatski katolički seniorat (HKS), sa sjedištem u Zagrebu, kao upravljačko tijelo. Zadatak Seniorata je bio očuvati jedinstvo i trajnost pokreta i bdjeti nad cijelim pokretom i pokretati nove inicijative. HKP bio je samonikao i autonoman i nije bio izravno podložan hijerarhiji. Za svoj rad sam je odgovarao, a većina biskupa nije utjecala na njegovo djelovanje. Seniori su stoga, kao već uhodani članovi katoličkog pokreta, bili vrhovna mjerodavnost organiziranog djelovanja i vodili su brigu o daljnjem razvoju i novim inicijativama. Biskupi su jedino putem duhovnika pojedinih organizacija nadzirali vjerski i moralni integritet. Prema izvornu Mahnićevu poticaju iz 1912., Seniorat je trebao biti intelektualna organizacija, koja bi proučavala aktualne probleme i provodila organiziranje HKP-a.
"Riječke Novine" i jugoslavenska ideja.
Upravo su mladi katolički intelektualci iz Seniorata, i svećenici i laici, usmjerili HKP prema jugoslavenstvu, pri čemu ne treba zaboraviti da je biskup Mahnić idejni vođa pokreta. Još važniju ulogu u ideološkoj preorijentaciji organiziranog katolicizma imao je Drugi hrvatski katolički sastanak, održan u kolovozu 1912. godine u Ljubljani (bio je to, zapravo, hrvatsko-slovenski sastanak), na kojem su se profilirali mladi zauzetnici za »narodno jedinstvo«. Na tome tzv. Drugom hrvatsko-slovenskom kongresu aktivno je sudjelovao i biskup Mahnić, a svrha tog sastanka je trebala biti u tome da se prema uzoru na organizacije studenata i učenika organiziraju nova društva i na vjerskom, gospodarskom te prosvjetnom području. Na sastanku je bilo riječi i o katoličkom tisku.
Budući da je 1910. prestalo izlaziti "Hrvatstvo", riječki su kapucini, na čelu s o. Bernardinom Škrivanićem, željeli pokrenuti novi katolički dnevnik. O toj se ideji među članovima »Domagoja« raspravljalo već krajem 1910., a zaključak da se pokrene izvanstranački katolički dnevnik donesen je i na spomenutom sastanku hrvatsko-slovenskoga katoličkog đaštva u Ljubljani u kolovozu 1912. Novi je katolički politički dnevnik – "Riječke novine" konačno i pokrenut, u Rijeci, 7. prosinca 1912. U njegovu uredništvu su bili katolički seniori, a glavni je urednik bio dr. Petar Rogulja i dr. Rudolf Eckert. "Riječke Novine" nisu bile glasilo HKP-a, ali je taj list, ipak, započeo jednu novu epohu u životu hrvatskih katolika. Značajno je da je uoči Božića 1912. upravo u tom dnevniku izišao prvi politički programni članak Hrvatskoga katoličkog pokreta. U njemu je zauzeto stajalište »narodnog jedinstva Slovenaca, Hrvata i Srba«. Iako taj »politički programni članak« nije imao nikakvu stranačku boju, neki su simpatizeri "Riječkih Novina" držali da je HKP njime stupio u politiku, kao neovisna i posebna skupina, potpuno jugoslavenski usmjerena. Na tom tragu su i Mahnićeva "Hrvatska straža" i "Riječke Novine" vodile politiku ujedinjenja Južnih Slavena, suprotno pogledima zagrebačkog nadbiskupa Antuna Bauera i vrhbosanskog nadbiskupa Josipa Stadlera.
Djelovanje Hrvatskoga katoličkog pokreta tijekom Prvoga svjetskog rata (1914. – 1918.).
Nije čudno što je početkom Prvoga svjetskog rata riječki katolički dnevnik zabranjen, zbog zastupanja južnoslavenskog ujedinjenja. Mahnić je odmah potom pokrenuo u Zagrebu novi dnevnik – "Novine", s istim ideološkim predznakom. Pojedinci iz krugova katoličkog Seniorata su se stalno i na razne načine zauzimali za stvaranje države Hrvata i Slovenaca unutar Monarhije, ili pak, u slučaju njezina raspada, za moguću zajedničku južnoslavensku državu, ali oko toga unutar organiziranoga katolicizma nije vladala idejna sloga, iako je pouzdano da je sam Mahnić, s većim dijelom Seniorata, zagovarao južnoslavensko ujedinjenje i izvan okvira Austro-Ugarske Monarhije, što je uključivalo njezin raspad.
Naime "Novine", koje je kraće vrijeme uređivao R. Eckert, a potom, gotovo dvije godine, P. Rogulja, da bi ih konačno uzeo u svoje ruke svećenik Janko Šimrak, postale su najčitaniji dnevni list u Zagrebu. U trenutku kada ga je, kako sam kaže, »zapala čast« da od Rogulje preuzme dužnost glavnog urednika "Novina", vlč. Šimrak ne samo da je nastavio uređivati list u »duhu južnoslavenstva«, nego se ubrzo uključio u tajno vođenje hrvatske politike. 28. studenoga 1916. održan je sastanak u župnom dvoru sv. Blaža u Zagrebu, kod tadašnjega župnika dr. Svetozara Rittiga. Nazočni su bili: Šimrak, Ivica Peršić, Ante Pavelić stariji, Cezar Akačić, Dragutin pl. Hrvoj, Velimir Deželić mlađi i P. Rogulja te Slovenci Anton Korošec i Karl Vertovšek. Većina prisutnih bili su pristaše Starčevićeve stranke prava (milinovci). Na sastanku se je trebalo dogovoriti o usmjeravanju hrvatske i »južnoslavenske« politike u nadolazećim danima. Prema mišljenju prisutnih, rješenje hrvatskoga nacionalno-državnog pitanja ovisilo je uglavnom o tome tko će pobijediti u svjetskom ratu. Točno prosuđujući da će pobijediti sile Antante, odlučili su da će podupirati ideju o oslobođenju »malih« naroda, tj. rušenju Austro-Ugarske Monarhije i stvaranja samostalne države Južnih Slavena. Taj su sastanak pripadnici HKP-a, odnosno Seniorata uzimali kao klicu kasnijemu Narodnom vijeću i »deklaracijskom pokretu« nastalom nakon obznanjenja "Svibanjske deklaracije".
Budući da je Seniorat, na prijedlog nadbiskupa Bauera, pristao uza "Svibanjsku deklaraciju", na svojemu zagrebačkom sastanku, održanom 1. i 2. srpnja 1917., "Novine" su ju već sljedeći dan nakon objavljivanja potpuno podržale. Sa "Svibanjskom deklaracijom" u redovima HKP-a, odnosno njegova vodstva – Seniorata, započinje novo razdoblje. Zamah »deklaracijskog pokreta« bio je takav da je bilo potrebno održati sastanak političara iz svih južnoslavenskih zemalja koje su bile u sklopu Monarhije. Sastanak je održan 2. i 3. ožujka 1918., u Zagrebu. Sastanak je okončan sasvim kratkom rezolucijom, u kojoj se kaže da su »hrvatsko-srpsko-slovenski političari« složni u tome da je »nužna koncentracija svih stranaka i grupa, koje, stojeći na stanovištu narodnoga jedinstva, te oslanjajući se o načelo narodnoga samoodređenja, traže svoju narodnu nezavisnost i na demokratskim temeljima uređenu državu Slovenaca, Hrvata i Srba«.
Valja naglasiti da je "Zagrebačka rezolucija" izostavila formulaciju o hrvatskome državnom pravu, što, ipak, nije bio slučaj sa "Svibanjskom deklaracijom". Međutim članovi Seniorata mogli su biti zadovoljni takvim razvojem stvari u odnosu na "Svibanjsku deklaraciju", jer su oni mnogo prije nego drugi napustili klauzulu o ostanku hrvatskih, odnosno južnoslavenskih zemalja u sastavu Monarhije. Ubrzo nakon donošenja "Zagrebačke rezolucije", 30. travnja 1918., došlo je u Zagrebu do zajedničkog sastanka hrvatskih i slovenskih seniora. Prisutni su u potpunosti odobrili odluku nedavno održane izvanredne sjednice zagrebačkog Seniorata, na kojoj je sudjelovao i biskup Mahnić, da se niti jednome organiziranom senioru ne dopušta javno istupanje protiv "Svibanjske deklaracije". Taj je zaključak implicitno značio da se članovi Seniorata trebaju angažirati oko promicanja »deklaracijske politike«.
U hrvatskim zemljama »deklaracijski pokret« doseže svoj vrhunac gotovo točno na prvu godišnjicu objavljivanja "Svibanjske deklaracije". U svibnju 1918. biskup Mahnić započinje objavljivati seriju svojih članaka u "Novinama", a s ciljem obrane "Deklaracije" i promicanja u njoj iznesenih ideja. Prvi članak iz te serije Mahnićevih napisa, a u kojima je pobijao prigovor da je "Deklaracija" atentat na katolicizam u korist srpskog pravoslavlja, bio je u cijelosti zaplijenjen. Posebno je bilo zanimljivo biskupovo očekivanje pozitivnog razvoja događaja glede uspostave crkvenoga jedinstva između Katoličke crkve i pravoslavlja na Balkanu, ali i na slavenskome pravoslavnom istoku. On je upravo u tom kontekstu vidio posebnu ulogu, dapače »misiju« hrvatskog naroda. Tim naivnim razmišljanjem se je doveo u položaj da ga se moglo optužiti za zloporabu vjere u političke svrhe. U hrvatskoj političkoj javnosti Mahnićevi su članci naišli osim na odobravanje istomišljenika i na dvostruko osporavanje. Osporavanja su došla iz krugova hrvatske liberalne inteligencije, okupljene oko zagrebačkog časopisa "Hrvatska Njiva", ali i od katoličkoga svećenika Stipe pl. Vučetića, pravaša frankovačke orijentacije.
HKP u jugoslavenskoj državi.
Potpuna podrška južnoslavenskom ujedinjenju.
Raspadom Austro-Ugarske Monarhije i nastankom prve južnoslavenske državne zajednice, jugoslavenska orijentacija Seniorata, odnosno, pod njegovim utjecajem, HKP-a, doživjela je svoj puni trijumf. U Narodnom vijeću novonastale Države SHS Seniorat su zastupali svećenici Janko Šimrak, koji je bio član Središnjeg odbora, Stanko Banić i Ferdo Rožić. Osim njih u rad Narodnog vijeća uključili su se i mnogi pripadnici HKP-a. Dapače, neki od njegovih pripadnika borili su se u redovima jugoslavenskih dobrovoljačkih postrojbi za vrijeme rata. »Vrhovni cilj« koji je tada stajao pred Senioratom njegov je tada najistaknutiji član, dr. P. Rogulja, izrazio na sljedeći način: »U naše je ruke postavio Gospod budućnost južnih Slavena, nama je dao, da preuzmemo providencijalnu zadaću hrvatskog, srpskog i slovenskog naroda, glavni uzrok postojanja naše države. [Hrvatski] Katolički pokret nosi prvi najsnažnije misao stvaranja jedne jedinstvene slavenske kulture na Jugu, misao ujedinjenja Crkava. (…) Onda će istom i Srbin i Hrvat i Slovenac biti član jedne jedinstvene nacije, onda će Jugoslavija biti slobodnom domovinom novoga južnoslavenskoga naroda.« To Roguljino »svrhunaravsko shvaćanje« državnog i narodnog ujedinjenja Južnih Slavena, s izgledima za ujedinjenje dviju već tada gotovo tisuću godina odvojenih Crkava, u potpunosti se je podudaralo s Mahnićevim idejama iznesenima nešto ranije u Novinama. Sva iluzornost tih misli ističe se u sljedećim Mahnićevim riječima iz 1919.: »Bog nas je u svojoj mudroj providnosti na čudesni upravo način … zbio u jedno tijelo. Osvanuo nam je veliki dan, a na nebu nam se ukaza znak s natpisom SHS. Narode moj, u ovom ćeš znaku pobijediti! Hrvati, Srbi, Slovenci! Božja je volja, da ostanete na vijeke nerazdruživo ujedinjeni«. Očekivanje da će u Kraljevstvu SHS doći do »prevage katoličkog elementa«, odnosno da će »Hrvati voditi novu državu«, uskoro se je pokazalo kao kobna zabluda, kako za hrvatski narod i njegove nacionalne interese, tako i za samu katoličku vjeru u tom dijelu svijeta.
Hrvatska pučka stranka.
Nestankom Austro-Ugarske Monarhije nastupio je povoljan trenutak da seniori potaknu pitanje pokretanja vlastite stranke. Na plenarnom sastanku Seniorata održanom u Zagrebu u studenome 1918. donesena je odluka o osnivanju političke stranke. Ta je stranka trebala biti jugoslavenska stranka centra tipa njemačkog "Zentruma", koja će ispunjavati politički prostor između »ekstremnih socijalnih tendencija liberalizma i socijalne demokracije«. Ona je trebala biti »kulturno konzervativna« i »socijalno-gospodarski pravična prema svim staležima, ali ipak više oslanjajući se na seljaštvo kao glavni kontingent naroda«. Glede unutarnjega državnog uređenja, stranka centra je trebala zastupati unitarizam, ali uz »postojanje općinske i pokrajinske autonomije s obzirom na kulturne i gospodarske momente«. Na sastanku Seniorata održanom u Zagrebu 6. i 7. svibnja 1919. zaključeno je da se provede u život već donesena odluka o pokretanju i organiziranju vlastite političke stranke – Hrvatske pučke stranke. Svi su seniori morali biti članovi novoosnovane stranke. Na sastanku je također odlučeno da svi članovi Seniorata moraju položiti prisegu sljedećeg sadržaja: »Zaklinjem se trojedinim Bogom, da ću kao tajnu čuvati sve, što se tiče seniorata. (...) Obvezujem se na bezuvjetnu disciplinu cjelokupne organizacije i na vršenje dužnosti, što mi ih ona propisuje, te izjavljujem, da se smatram potpuno odgovornim senioratu za sav svoj privatni i javni život i rad.«
Ipak, izvorna zamisao hrvatskih katoličkih seniora i njihovih istomišljenika iz Slovenije nije bila osnutak samostalne hrvatske stranke, nego jedinstvene jugoslavenske pučke stranke, u kojoj bi se našli zajedno politički predstavnici »sva tri jugoslavenska plemena«. Iako jedinstvena stranačka organizacija hrvatskih seniora i Slovenske pučke stranke nije nikada oživotvorena, suradnja u provedbi zajedničke politike ostvarena je unutar Jugoslavenskog kluba, parlamentarne reprezentacije SPS-a i HPS-a u Privremenome narodnom predstavništvu (1919. – 1920.), Konstituanti (1920. – 1922.) i Narodnoj skupštini (1927. – 1929.).
Hrvatski orlovski savez / Križarska organizacija i kraj HKP-a.
Početkom 20. st. u slavenskim se je zemljama počeo razvijati tzv. orlovski pokret za mladež, katoličke orijentacije, kao reakcija na gimnastički sokolski pokret, koji je bio liberalnog usmjerenja. U Hrvatsku orlovski pokret dolazi iz Čehoslovačke, preko Slovenije. Osnivanjem Hrvatskoga orlovskog saveza 1923. orlovski se pokret u Hrvatskoj osamostaljuje. Na konstitutivnoj skupštini HOS-a, u prosincu 1923., bili su prisutni i predstavnici već postojećih đačkih i mladeških katoličkih društava. Zahvaljujući nastojanjima dr. Ivana Merza (proglašen je blaženim 1994. godine od strane pape Ivana Pavla II.), hrvatsko orlovstvo se postavlja na temelje papinske Katoličke akcije i postaje katolička organizacija za odgoj mladeži, koju su hrvatski biskupi preporučivali. Ivan Merz je bio aktivno uključen u rad Katoličkog pokreta i od 1922. g. bio je predsjednik Hrvatskoga katoličkog omladinskog saveza, koji se je sljedeće godine ujedinio s orlovskim pokretom u Hrvatski orlovski savez.
Orlovstvo je prvi masovni katolički pokret u Hrvatskoj. Orlovska organizacija nije bila samo gimnastička organizacija, već prije svega katolički prosvjetni mladeški pokret, koji u svojim redovima okuplja mladež iz svih slojeva hrvatskog društva. No potrebni su joj vođe s katoličkim odgojem, izobrazbom i kulturom. Da dođe do budućih kadrova, HOS nastoji u svoje redove integrirati mlade intelektualce još kao đake i studente, što nailazi na energične prosvjede Katoličkog seniorata. Unatoč tomu dr. Ivo Protulipac, predsjednik HOS-a, uspio je raznim sletovima i drugim manifestacijama privući dio dotadašnjega domagojskog đaštva i studentske mladeži. Nakon te podjele uz domagojstvo ostaju uglavnom primorske đačke organizacije, s bogoslovima iz Zagreba i Splita, te franjevcima, dominikancima i sestrama milosrdnicama, dok se orlovstvo oslanja na Sarajevo, dio neredovničkoga klera, franjevce konventualce i isusovce.
Ivan Merz je u Hrvatskom orlovskom savezu neprestano podržavao svijest o nadnaravnom cilju organizacije, i o uskoj ovisnosti djelovanja Hrvatskoga orlovskog saveza o crkvenoj vlasti. On je također stalno nastojao od Hrvatskog orlovskog saveza učiniti organizaciju koja će formirati apostole, tj. suradnike u hijerarhijskom apostolatu Crkve, što je, zapravo, pripadalo bîti Katoličke akcije. U skladu s tim, načelo koje je Ivan provodio u orlovstvu, a kao bitan sadržaj svojega apostolskog djelovanja, bilo je načelo depolitizacije pokreta. Ivan nije bio protiv političkog angažmana orlova i uopće vjernika laika, ali nije želio da katoličke vjerske organizacije budu ujedno i političke i da svi moraju glasovati samo za jednu, od njih stvorenu stranku, koja se resi kršćanskim imenom. Budući da je Seniorat tad već imao stranku iza koje je stao – Hrvatsku pučku stranku, to je za nj bilo neprihvatljivo.
Kralj Aleksandar I. Karađorđević donio je odluku 1929. godine o ukidanju svih nacionalnih udruženja i stranaka. Hrvatski katolički pokret morao je znatno smanjiti i promijeniti dotadašnje načine djelovanja. Kao nastavak zabranjenih orlova, 1930. je osnovana Križarska organizacija. Križarsko geslo bilo je »Žrtva – euharistija – apostolat«, koje je postavio još Ivan Merz u orlovstvu, prema geslu francuskih Euharistijskih križara.
Nadbiskup Alojzije Stepinac pokušao je ujediniti sve oblike katoličkog pokreta u Hrvatskoj u jedinstvenu Katoličku akciju. Umjesto ujedinjenja, nastala je treća grana Hrvatskoga katoličkog pokreta, tzv. čista Katolička akcija. Drugi svjetski rat u potpunosti je prekinuo svako organizirano katoličko djelovanje.
Katolicizam za komunizma.
Komunisti su svakom obliku javnog djelovanja Katoličke crkve prišivali etiketu "klerikalizma", kojem su onda nastojali dodati i nacionalizam, odakle je nastao pojam "kleronacionalizam". Kontrola i pritisci različitog intenziteta trajali su sve do konačnog pada komunističkog sustava. Katolička crkva bila je predmet najvećeg progona Komunističke partije i smatrana najopasnijim neprijateljem jugoslavenskog komunističkog režima. Totalitarni komunistički sustav je smatrao svaki oblik društvenog rada političkim radom, zato je svaka aktivnost Crkve smatrana politikom, konkurencijom odnosno neprijateljstvom. .
Literatura i izvori.
1. Antun Bozanić: "Biskup Mahnić. Pastir i javni djelatnik u Hrvata", Zagreb – Krk, 1991.
2. "Hrvatski katolički pokret. Zbornik radova s međunarodnog znanstvenog skupa održanog u Zagrebu i Krku od 29. do 31. ožujka 2001.", Zagreb, 2002.
3. Jure Krišto: "Prešućena povijest. Katolička crkva u hrvatskoj politici 1850. – 1918.", Zagreb, 1994.
4. Jure Krišto: "Hrvatski katolički pokret (1903. – 1945.)", Zagreb, 2004.
5. Zlatko Matijević: »Hrvatski katolički pokret i politika (1903. – 1929.)«, "Croatica Christiana Periodica", 2001., br. 47.
6. Mario Strecha: "Katoličko hrvatstvo. Počeci političkog katolicizma u banskoj Hrvatskoj (1897. – 1904.)", Zagreb, 1997.
7. Josip Sinjeri: »Biskup Antun Mahnić i Hrvatski katolički pokret«, u "Riječki teološki časopis", Rijeka, 15 (2007.), 2 (30), str. 551 – 587.

</doc>
<doc id="255314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255314" title="Lucia Recchia">
Lucia Recchia

Lucia Recchia (Rovereto, 8. siječnja 1980.) je talijanska alpska skijašica.
Olimpijske igre.
Lucia je nastupila na tri olimpijske igre u Salt Lake City osvojila je 18. mjesto u kombinaciji i 24. u spustu, u Torinu osvojila je 8. mjesto u superveleslalomu i 13. u spustu četiri godine kasnije na igrama u Vancouveru osvojila je 7. mjesto u superveleslalomu i 9. u spustu.
Svjetski kup.
U Svjetskome skijaškome kupu Lucia nastupa od 1998. godine, trenutno ima dva pobjednička postolja, osvojeno drugo i treće mjesto u superveleslalomu.

</doc>
<doc id="255316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255316" title="Britt Janyk">
Britt Janyk

Britt Janyk (Vancouver, 21. ožujka 1980.) je kanadska alpska skijašica. Njezim mlađi brat Michael Janyk također je kanadski skijaš.
Olimpijske igre.
Britt je nastupila na jednim olimpijskim igrama u Vancouveru gdje je osvojila 7. mjesto u spustu, 17. u superveleslalomu i 25. u veleslalomu.
Svjetski kup.
U Svjetskome skijaškome kupu Britt nastupa od 1999. godine, trenutno ima jednu pobjedu u spustu i jedno treće mjesto u istoj disciplini.

</doc>
<doc id="255319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255319" title="Slavonski Prnjavor">
Slavonski Prnjavor



</doc>
<doc id="255323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255323" title="Podmornice klase Sauro">
Podmornice klase Sauro

Klasa Sauro je klasa talijanskih patrolnih podmornica. 
Projektiranje i proizvodnja.
Podmornice su izgrađivane prema projektu s izgrađivane su prema projektu s kraja šezdesetih i tehničkim specifikacijama iz početka sedamdesetih godina u četiri serije (dvije po seriji) međusobno različite prema temeljnim značajkama i mogućnostima ugrađenih sustava. U odnosu na klasu Toti bile su u prosjeku duže za 20 m, 1000 t veće površinske i 1100 t veće podvodne istisnine. Znači, talijanska mornarica nije za slijednike obalnih podmornica odabrala novu klasu obalnih već je projektirala i izgradila u brodogradilištu u Monfalkonu klasu/serije podmornica za otvoreno more.
Klasu čine podmornice: 
Porinute su u more između 1976./1991. Ušle su u operativnu uporabu prema sljedećem: prva 1980., druga 1982., treća 1988./1989. i četvrta serija 1993./1994. godine. Nakon uvođenja u flotnu listu ustrojbeno čine 1. skupinu podmornica s bazom u Tarantu, podstrojenu Zapovjedništvu podmornica u Tarantu.
Konstrukcija.
Dok između jedinica prve tri serije postoje određene razlike manje važnosti na unutarnjem dijelu, kod četvrte serije razlike su očitije već od većih vanjskih dimenzija trupa. U suradnji sa SAD-om "(nove metode zavarivanja)" izgrađen je čvrsti trup od čelika tipa HY-805. Oblik trupa je nastao na temelju projekta Amerikanca Davida Taylora pod nazivom "SERIJA 58". Duljina trupa kod prve tri podmornice je 40,4 m, te 42,9 m kod četvrte serije. Na krajevima je zatvoren poluelipsastim kalotama. Zapremnina je omogućila ugradnju sekcija između kojih je moguće kružno vodoravno kretanje posade. Interna zapremnina je podijeljena po visini na tri palube, a po duljini na dva vodonepropusna prostora čime se povećala vjerojatnost preživljavanja posade i spašavanje same podmornice u ekstremnim uvjetima. Uz dva međuprostora sa slobodnim protokom vode, u krmenom i pramčanom prostoru između čvrstog i lakog trupa izgrađena su u parovima četiri prostora integrirana u CE "(Cassa emersione - prostor izronjavanja)" koji je smješten u zapovjednom mostu. U gornjem dijelu pramčanom čvrstog trupa nalazi se torpedni prostor. Isti prostor je namijenjen za smještaj većeg dijela posade te stanice za nadzor elektroakustičnih senzora. U njegovom donjem dijelu nalaze se dva pramčana trim tanka i tank dizel goriva.
Središnji prostor je namijenjen, u svom gornjem dijelu za borbeno operativno središte i smještaj časnika/dočasnika. Tu je smještena zajednička blagovaonica i kuhinja. U donjem dijelu se nalaze dvije akumulatorske stanice "(svaka sa 148 elemenata)".
U krmenom dijelu iznad dva prednja tanka dizel goriva i ulja smješteni su dizel generatori s upravljačkim pultom, te iznad dva zadnja tanka dizel goriva i krmenih trim tankova propulzivni elektromotor. Za upravljanje podmornicom, na krmi su postavljena klasično razmještena kormila pravca i dubine. Na pogonskoj osovini je pogonski vijak (propeler) sa sedam krila srpastog oblika koji zahvaljujući svom izgledu i materijalu apsorbira/smanjuje vibracije i akustične šumove. Pramčana vodoravna kormila "(izvor šumova i smetnji)" su, zbog poboljšanja rada elektroakustičnih senzora u pramcu, postavljena na bočne strane zapovjednog mosta. Praktičnom primjenom načela OMC "(One man control - pod nadzorom jedne osobe)" postiglo se da jadan kormilar upravlja sa sve tri zakretne površine kormila.
Pogon.
Pogonsku skupinu čine tri dizel generatora tipa GMT A 210.16M i jedan elektromotor MEP Marelli. Mnogi tehnički problemi uočeni početkom operativne uporabe klase rješavani su upornošću posada i timova iz brodogradilišta Monfalkone. Promjene od prve do četvrte serije vidljive su ponajviše u trećoj seriji kroz novu sistematizaciju smještaja uređaja ponajprije unutar BOS-a "(borbenog operativnog središta)", ugradnju sustava za upravljanje/nadzor pogonske skupine te upravljanja podmornicom tipa Esacontrol SADCOM i SEPA 8518. Sustav za upravljanje je u četvrtoj seriji zamijenjen naprednijom inačicom domaće proizvodnje.
Naoružanje.
Oružni sustav se sastoji od šest pramčanih torpednih aparata od 533 mm tipa Whitehead B 516, smještenih u dvije razine po tri cijevi. Iz njih se lansiraju torpeda tipa Whitetead A-184 dvojne namjene "(protubrodska i protupodmornička, borbeni komplet - 12 torpeda)". Podmornice klase Sauro mogu samozatajno polagati na dnu ležeće mine u dvije inačice. Neovisno o ukrcanim torpedima mogu s vanjske strane učvrstiti i prema potrebi položiti 24 mine (projektno rješenje MISAR). Mine se mogu položiti i kroz torpedne cijevi. U toj inačici uz ukrcaj dva torpeda za samoobranu, tijekom zadaće polaganja minskog polja može položiti 20 mina. Tijekom operativne uporabe u naoružanju su bile mine tipa MR-80, MP-80, MURENA, SEPPIA.
Uz minimalnu prilagodbu torpednih cijevi u jedinicama treće i četvrte serije omogućeno je podvodno lansiranje raketa protiv površinskih ciljeva visoke vrijednosti. Razmatrana je uporaba dviju raketa, i to tipa Sub-Harpoon McDonnell Douglas "(u naoružanju nizozemskih, egipatskih, britanskih, japanskih i američkih podmornica)" i Exocet SM39. Pripominje se da pri operativnoj uporabi podmornica vrijedi pravilo: ukrcaj "N" broj raketa iziskuje identično smanjenje "N" broja ukrcaja torpeda i/ili "Nx2" broj ukrcanih mina.
Oprema.
Oprema podmornica nije identična u svim serijama. Prva i druga serija opremljena je sa: ESM MM/BLD 726, SMA BSN 716 (V)1, SACTIS, CCRG FCS, radarom SMA BPS 704, sonarima IPD 70/S, UWT, MD 100 Selenia Elsag, SEPA/FCS Mk 2, periskopima 2 x Barr &amp; Stroud, kasnije Pilkington optronics CK 031i CH 81.
U opremi treće i četvrte serije nalaze se: MM BLD 727, SMA BSN 716 (V)2, SACTIS (Link 11 - samo na prijemu), radar SMA BPS 704, sonari DBQS - 40, UWT, MD 100 S Selenia Elsag, SEPA/FCS Mk 3 i periskopi Kollmorgen S 76 Mod 322 i S 76 Mod 323.
Materijal i primijenjena tehnologija omogućili su izgradnju trupa debljine 30 mm "(koeficijent sigurnosti 2, dostizanje 300 m operativne dubine)". Kod serije poboljšane Sauro testirana dubina bila je 300, a krajnja 450 m. Autonomija jedinica tip 1 081 je od 35, a poboljšane Sauro od 45 dana.

</doc>
<doc id="255324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255324" title="Nimaetap">
Nimaetap

Nimaetap je bila egipatska kraljica 2. i 3. dinastije; zvana je "kraljeva žena", "kraljeva majka" i "velika od žezla". 
Životopis.
H-p:Aa5-n-U2-Aa11:t
Nimaetap je bila princeza Donjeg Egipta, koja se udala za Kasekemuija, posljednjeg vladara 2. dinastije, te s njim bila majka Džozera, a imala je s njim i dvije kćeri - Hetefernebti i Ineitkaues; Džozer i Hetefernebti su se vjenčali, a Ineitkaues se udala za Sanakta, koji je vladao nakon Kasekemuija, a prije Džozera. Moguće je da je bila majka Sanakta, te bi on tako bio sin Kasekemuija i stariji brat Džozera; ovo nikada nije dokazano. Poznata je po tome što je nadživjela muža; umrla je, dakle, nakon 2686. pr. Kr. 
Spominjanje.
Ova je kraljica spomenuta u Kasekemuijevoj grobnici (grobnica V, Abid) i u grobnici K1, a pogrebni joj je kult spomenut u sakarskoj grobnici Mečena. Njegov otac Anubisemonek je živio u Nimaetapino vrijeme. 

</doc>
<doc id="255326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255326" title="Ivan Vidović">
Ivan Vidović

Ivan Vidović (Vrgorac, Vidovići 5. svibnja 1943. ), hrvatski pjesnik 
Životopis.
Ivan Vidović rodio se u Vidovićima (između Vrgorca i Velikoga Prologa) 5. svibnja 1943. godine. Osnovnu školu je završio u Vrgorcu, Gimnaziju u Dubrovniku, a Pedagošku akademiju (hrvatski i zemljopis) u Šibeniku, dok je na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirao hrvatski i francuski jezik.
Prvo mu je zaposlenje bilo u Osnovnoj školi "Vladimir Nazor" u Dragljanima kraj Vrgorca (1965.), nakon toga, kao profesor hrvatskoga jezika i zemljopisa, nastavio je s radom u Osnovnoj školi "Petar Zoranić" u Stankovcima (1966. – 1981.), a zatim u Osnovnoj školi "Veljko Vlahović", odnosno "Šime Budinić" u Zadru (1981. – 1994.), kada je, nakon dvadeset i devet godina provedenih u prosvjeti, bio primoran, zbog bolesti, otići u invalidsku mirovinu. 
Često je društveno aktivan, tako je 1971. godine, uz podršku mještana, osnovao i bio prvim predsjednik – Pododbora Matice hrvatske Stankovci, također je uz pomoć grupe svojih prijatelja, inicirao i gradio cestu Stankovci-Pirovac, usprkos destrukciji onih koji su se, denuncirajući ga i progoneći na nacionalnoj osnovi, suprotstavljali svemu što je radio. Ali, radovi su, uz poteškoće i zastoje, napredovali, i cesta je bila dovršena na sv. Antu 13. lipnja 1991. godine, dobivši u narodu ime – "cesta spasa". Ovdje posebno valja istaći da je vidoviti Ivan Vidović, usprkos svemu, i snimio (35 min.) dokumentarni film o radovima na ovoj cesti.
Svira u stankovačkoj limenoj glazbi, klarinet B i saksofon. Osnivač je kino-kluba u stankovačkoj Osnovnoj školi. Skupljao je narodne rukotvorine i umotvorine za zavičajnu zbirku stankovačkog kraja, i organizira susrete s piscima (Nikolom Pulićem, Josipom Laćom, Zvonimirom Balogom, Zlatkom Tomičićem ...) 
O poeziji Ivana Vidovića krajnje afirmativno pisali su: Ivo Balentović, Stijepo Mijović Kočan, Nikola Pulić, Juraj Gracin, Ante Nadomir Tadić Šutra, Zlata Derossi i Roko Dobra ...
Književni rad.
Pjesme je počeo objavljivati još kao đak dubrovačke Gimnazije u zagrebačkom "Poletu" 1959. godine. A tada se, zahvaljujući podršci profesorice Marije Zlošilo, koja je prepoznala neospornu mu pjesničku darovitost, objavljuje i nekoliko svojih pjesama u skupnoj zbirci "Glasovi mladih". Međutim, njegov je pjesnički izraz, s vremenom, bivao sve kvalitetniji, tako da ga se i u spomenutoj šibenskoj Pedagoškoj akademiji ubrzo prepoznalo i više nego kao obećavajućeg pjesnika, te je profesor Ante Šupuk u skupnu pjesničku zbirku "Lirske varijacije" (1962.) uvrstio i njegove pjesme. 
Stvara svoje poetske uratke, objavljuje ih i krasnoslovi na književnim večerima gdje god ga se pozivalo, na različitim mjestima i pozornicama, pa su se, tako, 
njegovi stihovi mogli čuti i na radio postajama i u televizijskim emisijama. Isto tako, bilo bi posve opravdano da se na ovom mjestu istakne i jedna nezaobilazna činjenica, a ta je da su nekoliko Vidovićevih pjesama uglazbili maestro Marin Čović (veći dio) i maestro Zvonko Keran, obojica iz Zadra.
Kraće je vrijeme (sedamdesetih) bio urednik "Zadarske revije" u Zadru, a danas se na svom blogu "Pjesma, maslina i loza" iskazuje kao daroviti sonetist i kao pjesnik refleksivno-sublimnih slobodnih stihova i zapaženih haiku pjesama, uvijek se služeći jasnim, kolokvijalnim jezikom, jezikom predaka "kojega su britke bure oštrile, a topla juga milovala". 
Uz već spomenuto, pjesniku Ivanu Vidoviću je poezija bila objavljivana, osim u panorami zadarskog književnog kruga "Kroz moje oko" Marka Vasilja, i u sljedećim listovima i časopisima :
.Zadarskoj smotri (Zadar)
Domaćoj riči (Zadar)
Nagrade.
Nagrađen je nagradom za životno djelo Općinskog vijeća Stankovci 2003. godine. 

</doc>
<doc id="255327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255327" title="Podmornice klase Toti">
Podmornice klase Toti

Klasa Toti je talijanska klasa patrolnih podmornica. Podmornice klase Toti bile su prve podmornice izgrađene nakon rata u Italiji prema vlastitim projektima na navozima nacionalnog brodogradilišta. Prema klasifikaciji te male/obalne podmornice definirane su kao SSK "(Submarine Submarine - killer, Sommergibile antisommergibile, lovac na podmornice)". Jedinice su izgrađene u Monfalkonu, brodogradilištu s dugogodišnjom tradicijom.
Opis klase.
Klasu su činile četiri jedinice: 
Za prve dvije podmornice izgradnja je počela 1965., a za iduće dvije 1967. Porinute su u more između 1967./1968., a ušle u operativnu uporabu prema sljedećem: prva 22. siječnja 1968., druga 22. lipnja 1968., treća 29. rujna 1968. i četvrta 11. siječnja 1969. Nakon uvođenja u flotnu listu, od lipnja 1971. organizacijski su činile 2. skupinu podmornica s bazom u Augusti, podstrojenu Zapovjedništvu podmornica u Tarantu.
Bile su potpuno različite od podmornica s kojima je Italija raspolagala tijekom II. svjetskog rata. Korištena su njemačka ratna iskustva iz gradnje podmornica tipa XXIII. Imale su jednostavni čvrsti trup od kvalitetnog čelika "(ASERA/Fe S2, srednje debljine 20 mm te graničnog opterećenja od 52 kg/mm2)" zatvorenog na prednjem i stražnjem dijelu čvrstim čeličnim kalotama. Pramčani i krmeni dio lakog trupa činile su po dvije sekcije koje su se izvrsno uklapale u cjelinu, spojene na čvrsti trup podmornice.
Pogon i oprema.
Pogonska skupina se temeljila na dva dizel generatora FIAT/BENZ tipa MB 820 N/1, koji su, bilo u površinskoj ili podvodnoj/šnorkel vožnji, punili akumulatorske baterije. U podvodnoj vožnji akumulatori su pokretali pogonski elektromotor MEP "(Motore Elettrico di Propulsione - propulzijski elektromotor)" Simens, izravno spojen s pogonskom osovinom na kojoj se nalazio propeler s pet nezakretnih krila. Postignuto je znatno smanjenje šuma nastalog fenomenom kavitacije. Dobro projektiranim negativnim tankom "(negative tank, cassa negativa)"; uz povoljan učinak kormila i propelera; koji se nalazio na pramčanoj strani težišta podmornice, postizala se prihvatljiva brzina uronjavanja. Dok su na podmornicama starijih kasa bila tri kormila, (TV- timoni verticale, uspravna kormila, TO AV- timone orizzintale avanti, pramčano vodoravno kormilo za dubinu i TO AD - timone orizzontale addietro, krmeno vodoravno kormilo za dubinu) na klasi Toti bila su dva. Jedno kormilo za smjer (TV) i drugi par za dubinu (TO AD i TO AV). Postojala je mogućnost da jedan kormilar opslužuje sve upravljajući papučicama s kormilom TV. To se u praksi izbjegavalo. Uz nisku razinu šumnosti imala je izvrsne manevarske mogućnosti i "finu osjetljivost" na promjene balasta već od pedeset litara. Bile su to brze/tajnovite jedinice male zamjetljivosti uz dostatnu elektroničku i elektroakustičku opremu.
Bile su:
Na temelju proklamirane radne dubine od 150 metara može se predvidjeti da je uz koeficijent sigurnosti 2 najveća dubina ronjenja bila 300 metara. Nisu imale veliku autonomiju. Bile su projektirane za djelovanje u uskim morima i "obveznim prolazima" s dostatnim protubrodskim i ograničenim protupodmorničkim mogućnostima. Izgradnjom i operativnom uporabom talijanska mornarica i sve institucije koje su sudjelovale u projektiranju i proizvodnji njezinih sklopova došli su do vrijednih iskustvenih pokazatelja koji su im omogućili razna poboljšanja pri projektiranju/izgradnji podmornica klase Sauro. Jedinice klase Toti posljednjih godina operativne uporabe služile su ponajprije za obuku podmorničkog osoblja. Iz službe su povučene u razdoblju od 1991. do 1994. godine.

</doc>
<doc id="255328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255328" title="Podmornica klase Toti">
Podmornica klase Toti



</doc>
<doc id="255329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255329" title="USS K-2 (SS-33)">
USS K-2 (SS-33)

USS "K-2" (SS-33) (izvorno "USS Cachalot") bila je druga američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Fore River" u Quincyju. Porinuta je 4. listopada 1913. i u operativnu uporabu primljena je 31. siječnja 1914.
Operativna uporaba.
Nakon što je završila s testiranjima u vodama Nove Engleske, pridružila se 4. Diviziji Atlantske Torpedne Flotile. Naredne tri godine duž istočne obale SAD-a izvodi eksperimente koji su za cilj imali razvoj novih tehnika podmorničarskog ratovanja.
12. listopada iz New London upućuje se prema Azorima gdje obavlja ophodne zadatke u potrazi za neprijateljskim podmornicama. 20. listopada 1918. kreće na put prema Sjedinjenim Državama u koje stiže 10. studenog kako bi nastavila s operacijama u priobalju.
Od 1919. do 1923. krstareći istočnom obalom, ponovno je uključena u podmorničarski razvoj i eksperimente koji su uvelike pomogli daljnji razvoj američkih podmornica.
15. studenog 1922. stiže u Hampton Roads gdje ostaje do svog povlačenja iz službe 9. ožujka 1923. 3. lipnja 1931. prodana je kao staro željezo.

</doc>
<doc id="255330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255330" title="Butch Walker">
Butch Walker

Bradley Glenn Walker (Seattle, 14. studenog 1969.), poznatiji pod scenskim imenom Butch Walker, američki je rock glazbenik, tekstopisac i producent. Bio je glavni vokal i gitarist skupine Marvelous 3 od 1997. do 2001. godine.
Glazbena karijera.
Butch Walker je odrastao u malom gradiću Cartersville, Georgia. Tijekom 80-ih godina nastupao je u različitim rock sastavima (Bad Boyz, Byte The Bullet) kao gitarist. Godine godine doveo je sastav Byte The Bullet u Los Angeles, gdje su potpisali ugovor za Virgin Records. Sastav je promijenio ime u SouthGang i objavio dva studijska albuma: "Tainted Angel" (1991.) i "Group Therapy' (1992.). SouthGang je jedan od prvih američkih sastava koji je odradio turneju po Kini.
Nakon raspada sastava, osnovao je nove sastave s kolegama Jaycom Fincherom i Mitchom McLee Dough Mitchellom. Najpopularniji je bio Marvelous 3, s kojim su imali komercijalni uspjeh zbog pjesme "Freak Of The Week". Nakon što se 1999. godine i ovaj sastav raspao, odlučio je pokrenuti solo karijeru. Objavio je četiri studijska albuma "Left Of Self Centered" (2002.), "Letters" (2004.), "The Rise and Fall of Butch Walker" i "The Let's-Go-Out-Tonites" (2006.).
Poznat je po pisanju pjesama za druge izvođače. Pisao i producirao je pjesme za izvođače kao što su Avril Lavigne, Family Force 5, P!nk, Lindsay Lohan, Lit, Simple Plan, Sevendust, Injected, The Donnase, Hot Hot Heat, American Hi-Fi, Default, Gob, Midtown, Puffy AmiYumi, Pete Yorna, Fall Out Boyse, Quietdrive, The All-American Rejects, SR-71, Rock Star Supernova, The Academy Is... i The Cab.

</doc>
<doc id="255335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255335" title="Funeral">
Funeral

Funeral je debitantski album kanadskog indie rock sastava Arcade Fire, objavljen 14. rujna 2004. u Sjevernoj Americi u izdanju Merge Recordsa te 28. veljače 2005. u Europi pod etiketom Rough Trade Recordsa. Dobio je takav naslov jer je nekoliko članova sastava u bliskoj prošlosti izgubilo nekoliko članova svojih obitelji: baka Régine Chassagne umrla je u srpnju 2003., djed Wina i Williama Butlera (swing glazbenik Alvino Rey) u ožujku 2004., a tetka Richarda Reeda Parryja u travnju 2004.
Povijest.
Preliminarna snimanja za "Funeral" obavljena su tijekom kolovoza 2003. u Hotel2Tango u Montrealu, a snimanje je završeno kasnije te godine.
Album je iznjedrio pet singlova. Najuspješniji, "Rebellion (Lies)", popeo se na 19. poziciju UK Singles Charta. Album je 2005. nominiran za Grammy u kategoriji najboljeg albuma alternativne glazbe. Zaradio je priznanja kritike te je uvršten na mnoge popise najboljih albuma godine. Našao se na osmom mjestu u knjizi Bob Mersereaua iz 2007. "The Top 100 Canadian Albums", trećem u izboru 50 najboljih albuma desetljeća Paste Magazinea, te na drugom u Pitchforkovu izboru 200 najboljih albuma 2000-ih.
Recenzije.
Kritički prijem bio je izuzetno pozitivan. Prema podacima s Metacritica, koji izračunava prosječnu ocjenu mainstream kritike, album ima 90 posto pozitivnih recenzija, od njih 30. Recenzent Allmusica James Christopher Monger ocijenio je album s četiri i pol zvjezdice od pet. Opisao ga je kao "hrabar, snažan i premazan nečim što mnogim indie rock izvođačima očajno nedostaje: element stvarne opasnosti." Rock kritičar Robert Christgau dao je albumu A-, rekavši da je "Funeral" "...odviše dramatičan, ali svjestan svojih malih mjesta u velikom svijetu, te obično prelijep." Pitchfork Media uvrstio je album na drugu poziciju na svojoj listi 200 najboljih albuma 2000-ih, iza Radioheadova "Kid A".
"Drowned in Sound" također je hvalio "Funeral". Recenzent Jesus Chigley nazvao je album "...istodobno snažnim i ispunjenim nadom i euforičnim", rekavši kako ima "sve što se može reći o smrtnosti i to čini u 10 pjesama." Josh Drimmer iz "Stylusa"' ocijenio je "Funeral" maksimalnom ocjenom, nazvavši ga "slavljeničkim, emocionalno bogatim i životno osvjedočenim". Dave Simpson iz "The Guardiana" nazvao ga je "jednim od već daleko najboljih u godini." Zeth Lundy s PopMattersa komplimentirao je "Funeralu" na njegovoj ekscentričnosti, nazvavši ga "na trenutke bizarnim i svugdje prepoznatljivim, jednako prelijepim i bolnim, teatralnim i iskrenim, opirući se kategorizaciji u pokušaju da stvori nove žanrove." "Entertainment Weekly" uvrstio ga je na svoj popis najboljih albuma desetljeća, rekavši, "Sprovodi su općenito tmurni događaji, ali emocionalno nabijeni debi kanadskih indie rockera iz 2004. uglavnom nas je nasmijavao. I, u redu, malo oneraspoložio."

</doc>
<doc id="255338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255338" title="Donald Sutherland">
Donald Sutherland

Donald Sutherland, (Saint John, Novi Brunswick, Kanada, 17. srpnja 1935.) je kanadski glumac čija karijera traje već preko 50 godina. Neke od najzapaženijih Sutherlandovih uloga uključuju atipične ratnike iz filmova kao "Dvanaestorica žigosanih", "M*A*S*H" i "Zlato za odvažne", ili detektiva iz trilera "Klute". U novije vrijeme glumi u američkoj televizijskoj seriji "Dirty Sexy Money".
Rođen je u Saint Johnu, Novi Brunswick, Kanada, kao sin lokalnog poduzetnika. U mladosti radijski novinar, pohađa "Victoria College" na Sveučilištu u Torontu, gdje istovremeno diplomira strojarstvo i dramske umjetnosti. Jedno vrijeme član kazališne skupine "UC Follies" u Torontu. Odlučuje odustati od poziva inženjera i upućuje se u Englesku gdje pohađa "London Academy of Music and Dramatic Art". Početkom 1960-ih glumi manje uloge u britanskim filmovima i televizijskim serijama, te se ističe uglavnom u hororima zajedno s Christopherom Leeom, i u dva navrata u seriji "The Saint". 1967. glumi u "Dvanaestorici žigosanih", prvom od tri ratna filma kojima postiže uspjeh. 1970., glavni je glumac u trileru "Klute" zajedno s Jane Fonda, s kojom je 1972. producent antiratnog filma "F.T.A." 1970-ih glumi niz glavnih uloga, kao u psihološkom hororu "Ne okreći se" (1974.), ratnom trileru "The Eagle Has Landed" (1976.), naslovnu ulogu u biografskom filmu "Il Casanova di Federico Fellini" (1976.), ili u znanstveno-fantastičnom filmu "Invazija tjelokradica" (1978.). Uspjeh postiže i epskim filmom "Novecento" Bernarda Bertoluccija, kao i dramom "Obični ljudi" (1980.), redateljskim prvijencem Roberta Redforda. Tijekom 1980-ih i 1990-ih, neke od najpoznatijih Sutherlandovih uloga su u južnoafričkoj drami "A Dry White Season" (1989.), u akcijskom filmu "Backdraft" (1991.) i u drami "Six Degrees of Separation" (1993.). 1991., ostvario je intrigantnu ulogu u političkom trileru "JFK" Olivera Stonea. 
U novije vrijeme, zapažena je Sutherlandova uloga u drami o američkom građanskom ratu "Studengora" (2003.), u remakeu filma "The Italian Job" (2003.), u književnoj adaptaciji "Ponos i predrasuda" (2005.), te tv seriji "Commander in Chief" (2005. – 2006.). 

</doc>
<doc id="255340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255340" title="Jean Renoir">
Jean Renoir

Jean Renoir (Pariz, Francuska, 15. rujna 1894., - Beverly Hills, Kalifornija, Sjedinjene Države, 12. veljače 1979.) bio je francuski filmski redatelj, scenarist, producent i pisac, sin čuvenog slikara Pierre-Augustea Renoira. Kao redatelj, Renoir je snimio više od 40 filmova od doba nijemog filma do kraja 1960-ih, te se smatra jednim od najznačajnijih filmskih umjetnika 20. stoljeća.
U ranoj mladosti živi s obitelji na jugu Francuske. U to doba često je model svome ocu, koji ga zajedno s ostalim članovima obitelji više puta portretira. Za vrijeme prvog svjetskog rata služi u francuskoj konjici ("1er régiment de dragons"), te je ranjen u borbi. Vrijeme oporavka uglavnom provodi u kinematografima, što mu otkriva djela Charliea Chaplina. 1920., počinje raditi kao keramičar, ali nakon prikazivanja filma "Foolish Wives" (1922.) Ericha von Stroheima, odlučuje se posvetiti filmu. 1924. snima prvi dugometražni film "La Fille de l'eau", ali uspjeh postiže tek prvim zvučnim filmovima, posebno dramom "La Chienne" (1931.). Nakon književne adaptacije "La Nuit du Carrefour" (1932.), prema romanu Georgesa Simenona, snima impresivni niz vrhunskih ostvarenja: "Boudu sauvé des eaux" (1932.), "Le Crime de Monsieur Lange" (1935.), "Partie de campagne" (1936., prikazan 1946.) i "Les Bas-fonds" (1936.). Sredinom 1930-ih, Renoir je bio član ljevičarske Narodne fronte ("Front populaire"), te nekoliko njegovih filmova, kao "La Vie est à nous" (1936.) i "La Marseillaise" (1938.) posjeduje i političku dimenziju. U to doba, Renoirov suradnik na filmovima "Les bas-fonds" i "Une partie de campagne" je Luchino Visconti, što je kasnije utjecalo na talijanski neorealizam.
Prije drugog svjetskog rata, ratnom dramom "La Grande Illusion" (1937.) nastoji poslati poruku mira, te je film, koji se danas smatra jednim od najznačajnijih u povijesti kinematografije, izazvao vrlo negativne reakcije nacističke Njemačke, koja ga je po okupaciji Francuske nastojala i uništiti. 1939., svojim remek-djelom "La Règle du jeu" (1939.), prikazao je moralnu degeneraciju francuske aristokracije.
1940. emigrira u Sjedinjene Države, te postaje američki državljanin. Premda se nije uklopio u hollywoodsku filmsku industriju, snima nekoliko naručenih projekata, propagandne filmove "This land is mine" (1943.), "Salut à la France" (1944.), i nekoliko književnih adaptacija, kao "The Diary of a Chambermaid" (1946.) prema čuvenom romanu Octavea Mirbeaua. 1951., snima u Indiji utjecajni film " Le Fleuve". Početkom 1950-ih vraća se u Francusku te ostvaruje filmove "Le Carrosse d'or" (1952.) prema romanu Prospera Mériméea, "French Cancan" (1954.), "Elena et les Hommes" (1956.) i "Le Caporal épinglé" (1962.), prema romanu Jacquesa Perreta. Krajem 1960-ih više radi za televiziju i posebno se okreće književnosti, te je između ostaloga napisao biografiju svog oca, "Renoir, mon père" (1962.), i vlastitu autobiografiju, "Ma vie et mes films" (1974.). Od 1970. živi u Beverly Hillsu u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="255341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255341" title="Prirodne metode kontracepcije">
Prirodne metode kontracepcije

Prirodne metode kontracepcije koriste parovi da bi izbjegli trudnoću bez korištenja specijaliziranih kontracepcijskih sredstava. Zasnivaju se na praćenju vremena ovulacije i plodnih dana i suzdržavanju (apstinenciji) od spolnih odnosa u vrijeme plodnih dana žene. U ove metode pripadaju Billingsova ovulacijska metoda, kalendarska metoda, mjerenje bazalne tjelesne temperature, simpotempalna metoda i persona. Katolička Crkva odobrava prirodne metode kontracepcije.
Začeće se događa tijekom plodnih dana žene. Plodno razdoblje žene traje približno pet dana prije i tri dana poslije ovulacije. To je optimalno vrijeme za začeće. Ovulacija nastupa 14. dana prije sljedeće menstruacije. Ovulacija se sastoji od rasta folikula, njihovog prskanja i oslobađanja jajne stanice iz folikula. Jedna zrela jajna stanica spremna je za oplodnju unutar 24 sata. Ako nije oplođena, jajna stanica propada. Spermiji mogu oploditi jajnu stanicu unutar tri dana nakon spolnog odnosa.
Uspješnost prirodnih metoda kontracepcije varira od 75 do 99%, ovisno o metodi i pravilnosti primjene. Njima se ne mogu spriječiti spolne bolesti (ne mogu se ni mnogim drugim metodama kontracepcije poput kontracepcijskih pilula ili tzv. spirale). Prirodne metode kontracepcije su besplatne, neškodljive i bez nuspojava. Prihvatljive su za gotovo sve religije.
Metoda mjerenje bazalne tjelesne temperature.
Zasniva se na mjerenju tjelesne temperature ujutro nakon spavanja. Obično se mjeri toplomjerom u ustima svaki dan u isto vrijeme. Preporučljivo je ne koristiti sredstva za spavanje i spavati barem 6 sati. Vrijednosti temperature se zapisuju. U normalnom menstruacijskom ciklusu postoje dvije faze. U prvoj fazi temperatura je niža od 36,6 °C, a u drugoj fazi temperatura je u rasponu od 36,6 °C i 37,2 °C. Ovulacija se dogodila 1-2 dana prije porasta temperature. Neplodno razdoblje je tri dana nakon početka povišene temperature. Apstinencija traje od prvog dana menstruacije do tri dana nakon početka povišene temperature.
Kalendarska metoda (Ogino-Knaus).
Prije primjene metode mjeri se dužina menstruacijskog ciklusa 6 mjeseci. Utvrdi se najduži i najkraći ciklus. Od broja dana u najkraćem ciklusu oduzima se 18, da bi se dobio prvi plodni dan. Od broja dana u najdužem ciklusu oduzima se 11, da se dobije posljednji dan ciklusa. U normalnom menstruacijskom ciklusu od 28 dana plodni dani su obični između 8. i 19. dana. Tada se apstinira.
Billingsova ovulacijska metoda.
To je metoda promatranja cervikalne sluzi. Za vrijeme menstruacijskog ciklusa događaju se promjene u količini, gustoći i sastavu sluzi rodnice - vanjskog spolovila. Svake večeri bilježe se promjene sluzi, koja ostaje na papiru nakon brisanja rodnice. Na početku i na kraju menstruacijskog ciklusa sluzi nema ili je oskudna, gusta, ljepljiva. Nekoliko dana prije ovulacije sluz postaje obilnija, bistrija i elastična. Nakon ovulacije sluz postaje ljepljiva i gušća, a zatim nestaje. Apstinencija se preporučuje od pojave prvih znakova sluzi do 4 dana nakon najobilnije pojave sluzi. U to neplodno vrijeme, sluz je gusta, oskudna ili je nema. Plodni dani traju cijelo vrijeme dok je sluz obilna, bistra i elastična.
Simpotermalna metoda.
Sastoji se od kombiniranja metode mjerenja bazalne tjelesne temperature i Billingsove ovulacijske metode. Daje najbolje rezultate.
Persona.
U ovoj metodi mjeri se razina estradiola u urinu i programirana je za procjenu rizika od trudnoće u pojedinom ciklusu.

</doc>
<doc id="255342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255342" title="Nova turska lira">
Nova turska lira



</doc>
<doc id="255352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255352" title="Xing (razdvojba)">
Xing (razdvojba)

Xing može značiti:

</doc>
<doc id="255353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255353" title="XING">
XING

XING AG je internetska društvena mreža koju je 2003. godine osnovao Lars Hinrichs i Bill Lao tada još pod imenom (do kraja 2006.: openBC BC = Business club).

</doc>
<doc id="255354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255354" title="Michael Walford">
Michael Walford

Michael Moore Walford (27. studenog 1915. – 16. siječnja 2002.) je bivši britanski hokejaš na travi i kriketaš.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih pet susretâ na mjestu veznog igrača.
Također je igrao i kriket za Somerset.

</doc>
<doc id="255355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255355" title="William Griffiths (hokej na travi)">
William Griffiths (hokej na travi)

William Salterlee Griffiths (26. lipnja 1922.) je bivši britanski hokejaš na travi iz Walesa.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je svih pet susretâ na mjestu napadača. Te godine je igrao za Newport Athletic Hockey Club .
Bio je predsjednikom hokejaškog kluba Abergavenny od 1967. do 2007.
Počeo je igrati hokej s 14 godina. Predstavljao je Veliku Britaniju u 8 susreta. Igrao je u susretima protiv Švicarske, SAD-a, Pakistana, Indije, dvaput protiv Nizozemske, Francuske i Afganistana. 32 puta je igrao za Wales.
Dok je studirao na sveučilištu u Cambridgeu je dobio hokejašku nagradu. U Drugom svjetkom ratu se pridružio Kraljevskom ratnom zrakoplovstvu, a vojne vlasti su ga poslale u Južnu AFriku gdje je nastavio igrati hokej i postao je instruktorom.
Po povratku u Wales i na sveučilište u Cardiffu da bi završio svoj studij medicine, Griffiths je igrao hokej za Newport Athletic te se pridružio Abergavennyju 1950. godine.
Do tada je nakupio 10 nastupa za Wales, od čega je prvi bio 1947. protiv Irske. Ukupno je odigrao 32 susreta za Wales, a međunarodnu karijeru je okončao 1956. kad je bio u Amsterdamu, na utakmici protiv Nizozemske. Dva od tih 32 međunarodna susreta je igrao na igralištima Abergavenny Cricket Cluba, protiv Engleske 1949. i Irske 1954. godine.
Bio je igračem koji je mislio unaprijed. Na OI 1948. su svi sastavi osim Indije igrali s engleskim širokoglavim palicama. Indija je rabila kratke obloglave palice slične onima koje danas koristimo. Griffiths je nastojao uvjeriti suigrače da su indijske palice jedini put za naprjedovati, ali je sve bilo uzaludno. Engleske palice se još koristilo na OI 1952.
Griffithova specijalnost je bio zahvat kojeg je bilo lako izvesti indijskom palicom, a skoro nemogućim s engleskom palicom.
Bivši predsjednik velškog hokejaškog saveza Alan Carter je rekao o svom prvom iskustvu s Griffithovim klubom Abergavennyjem, dok je još bio student 1951., kad je Abergavennyjeva reputacija bila da je jednim od najboljih klubova u Walesu, da su vratari stajali na vratima strepeći pred Griffithom kad bi on izvodio kazneni udarac iz kuta, pri čemu je rekao da je Griffith jednim od 6 najboljih igrača koji su se ikad pojavili u velškom i britanskom hokeju.

</doc>
<doc id="255356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255356" title="Iskut">
Iskut

Iskut, jedna od dviju skupina Tahltan Indijanaca iz Britanske Kolumbije, Kanada. Glavno središte im je Iskut na Iskut I.R. No.6., oko 600 kilometara sjeverno od Terrace. Brojno stanje iznosilo je 662 ("Registered Indian Population by Sex and Residence 2008, Indian and Northern Affairs Canada").
Banda se službeno vodi pod imenom Iskut First Nation.

</doc>
<doc id="255358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255358" title="Aichi E11A">
Aichi E11A

Aichi E11A ("Kyujuhachi Yatei") je bio japanski hidroavion, korišten tijekom prvih godina Drugog svjetskog rata. Saveznici su ga nazvali kodnim imenom "Laura". 
Zrakoplov je bio sličan svome prethodniku E10A. Izrađeno je samo 17 primjeraka i isti su trebali biti lanisrani s krstarica ili s bojnih brodova s ciljem uočavanja neprijateljske topovske vatre tijekom noći. Kasnije su korišteni za komunikacijske i transportne dužnosti.

</doc>
<doc id="255359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255359" title="Gikahnegah">
Gikahnegah

Gikahnegah, nekadašnje ribarsko selo Tahltan Indijanaca na južnoj obali rijeke Stikine koje se nalazilo na Stikine Flatsu (jedna od najvećih plimnih močvarnih područja u SAD-u), nasuprot Nine Mile flat-a, koje danas pripada divljini Stikine-LeConte Wilderness, na Aljaski.

</doc>
<doc id="255360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255360" title="Avia BH-33">
Avia BH-33

Avia BH-33 bio je lovački avion, dvokrilac. Izgrađen je u Čehoslovačkoj 1927. godine na osnovi BH-21J koji je na konstrukciji BH-21 s "Bristol Jupiter" radijalnim motorom pokazivao obećavajuće rezultate.
Dizajn i razvoj.
Početni testovi na prvom prototipu bili su razočaravajući dajući zanemariv napredak u osobinama aviona u odnosu na BH-21, čak i s jačim Jupiter motorima. Slijedila su dva prototipa s "Jupiter VI" i "Jupiter VII" motorom pod oznakom BH-33-1. Izvedba drugog prototipa napokon je zadovoljila čehoslovačko ratno ministarstvo no naručeno je samo pet aviona. Tri primjera su prodana u Belgiju gdje je bila planirana izrada ovog tipa pod licencom, ali se to nije ostvarilo. Dozvolu za licenciranu proizvodnju 50 aviona dobila je tvrtka u Poljskoj gdje je prodan samo jedan primjerak. Poljski avioni s oznakom PWS-A stavljeni su 1930. u službu Poljskog ratnog zrakoplovstva.
Razvoj aviona nastavljen je cjelokupnim redizajnom trupa. Obloženi drveni okviri zamijenjeni su s okvirima ovalnog presjeka izrađenim iz šavnih čeličnih cijevi. BH-33E bio je posljednji svjetski lovac izrađen od drveta. Reagiranje čehoslovačke vojske bilo je ponovno slabo i kupljena su samo dva aviona za nacionalni akrobatski tim. Avia se opet okrenula kupcima u inozemstvo prodavši ovaj put 20 zrakoplova u Jugoslaviju, uz dozvolu za proizvodnju još 24 komada. Dva ili tri primjerka kupili su Rusi radi daljnjeg razvoja aviona.
Krajem 1929. godine poletjela je nova BH-33L inačica s krilima većeg raspona i "Škoda L W" blok-motorom. Ova inačica se konačno probila na domaće tržište s naručenih 80 komada za Češko ratno zrakoplovstvo. Avioni su do izbijanja Drugog svjetskog rata bili standardni u više eskadrila.
1930. izrađen je još jedan prototip - BH-33H s Pratt &amp; Whitney Hornet motorom ali nije ušao u proizvodnju. 

</doc>
<doc id="255365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255365" title="Everybody's Girl">
Everybody's Girl

"Everybody's Girl" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez. Objavljena će biti kao drugi singl (prvi međunarodni) s Lopezinog nadolazećeg sedmog studijskog albuma "Love?". Pjesma je po prvi puta javno emitirana na njemačkoj radio postaji Planet Radio 30. siječnja 2010. Alternativni naziv pjesme je "Jenny From The Block Part 2". Pjesmu su napisali sama Lopez i Wynter Gordon, a producent iste je Mike Caren. Kritičari su pjesmu opisali kao potencijalni klupski hit.

</doc>
<doc id="255368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255368" title="Branko Bošnjaković">
Branko Bošnjaković

Branko (Franjo Marko) Bošnjaković (Zagreb, 18. veljače 1939.) je hrvatsko-nizozemski znanstvenik koji djeluje na području fizike, zaštite okoliša i održivog razvoja. Redoviti je profesor na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Rijeci.
Biografija.
Branko Bošnjaković rođen je 18. veljače 1939. u Zagrebu. Gimnaziju je pohađao u Zagrebu i Braunschweigu. Diplomirao je 1964. iz područja fizike na Sveučilištu Georg-August-Universität u Göttingenu (Njemačka) a 1968. doktorirao iz područja nuklearne fizike na Utrechtskom sveučilištu (Rijksuniversiteit Utrecht, Nizozemska).
Profesionalno djelovanje.
Od 1968. do 1975. djeluje na području fizike elementarnih čestica na CERN-u (Ženeva, Švicarska). Od 1975. do 1991. godine kao viši savjetnik nizozemskog Ministarstva okoliša kreira i vodi višegodišnji istraživački nacionalni program radioekologije. Od 1979. do 1992. kao član Međunarodnog odbora za zaštitu od neionizirajućeg zračenja (INIRC, International Non-Ionizing Radiation Committee, danas ICNIRP) pridonosi standardizaciji propisa za zaštitu. 1990. se bavi posljedicama černobilske katastrofe kao član grupe stručnjaka Međunarodne agencije za nuklearnu energiju (IAEA, International Atomic Energy Agency). Od 1991. do 1993. član je uprave REC-a (Regional Enviromental Centre for Central and Eastern Europe), prvog međunarodnog centra za zaštitu okoliša za Srednju i Istočnu Europu u Budimpešti. Od 1993. do 1994. djeluje kao savjetnik Europskog centra za okoliš i zdravlje Svjetske zdravstvene organizacije (WHO European Centre on Environment and Health). 1994. postaje član Povjerenstva za obrazovanje i komunikaciju Međunarodnog saveza za očuvanje prirode (IUCN, International Union for Conservation of Nature). Od 1994. do 2001. djeluje kao regionalni savjetnik za okoliš UN-ovog Ekonomskog povjerenstva za Europu u Ženevi, s naglaskom na prekogranične probleme vode i okoliša u Srednjoj Aziji, Zakavkaziji i Jugoistočnoj Europi. Od 1994. do 2009. djeluje na vodećoj dužnosti Zaklade Avalon za promicanje održive poljoprivrede u zemljama u tranziciji. Od 2001. godine do danas je redoviti profesor (naslovno znanstveno zvanje) na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Rijeci. Ujedno djeluje kao konzultant za međunarodne institucije kao što su EU, OESS i UNESCO. Autor je ili koautor više od 120 znanstvenih i stručnih radova na područjima nuklearne fizike, fizike elementarnih čestica, zaštite od zračenja, institucionalnih i geopolitičkih problema okoliša, prirodnih resursa i energetike, te održivog razvoja. Često citirana je knjiga "Human Exposure to Ultraviolet Radiation: Risks and Regulations", Editors W.F.Passchier and B.F.M. Bošnjakovic, Excerpta Medica, Amsterdam-New York-Oxford, 1987.
Stručna priznanja.
Branko Bošnjaković dobitnik je priznanja (Plaquette of recognition) američke agencije za zaštitu okoliša (United States Environmental Protection Agency) 1992. godine. 1994. godine dodijeljeno mu je zlatno odličje za civilnu zaštitu Republike Slovenije. Imenovan je počasnim suradnikom (Honorary Associate) Centra za pravo i politiku za energetiku, naftu i minerale (CEPMLP) pri University of Dundee (Velika Britanija) 1998. godine, a 2000. mu je dodijeljen naslov doživotnog člana (Life fellow) REC-a (Regional Enviromental Centre for Central and Eastern Europe) i Zlatna kovnica (“Gouden tientje”) nizozemskog Ministarstva zaštite okoliša u znak zasluga za zaštitu okoliša i održivi razvoj.
Širi interesi.
Od 1985. do 1990. Branko Bošnjaković djeluje kao koordinator za ljudska prava i svjedok je promjena u Istočnoj Njemačkoj (bivšoj DDR) za nizozemsku sekciju organizacije Amnesty International. Od 1990. do 1995. član je upravnog odbora Zaklade Nizozemska-Hrvatska.
Član je austrijskog društva Ignaz-Lieben-Gesellschaft i suorganizator skupa o povijesti znanosti i tehnologije u zemljama Srednje Europe između dva svjetska rata, održanog 2009. u Beču.
2011. drži na poziv predavanje u Pragu na konferenciji “Znanstvenici u egzilu i diktature 20. stoljeća”.
Obiteljski podaci.
Branko Bošnjaković je sin svjetski poznatog hrvatskog inženjera i stručnjaka na području termodinamike Frana Bošnjakovića i unuk jednog od pionira kemije i sporta u Hrvatskoj, Srećka Bošnjakovića (1865. – 1907.). Danas živi u Švicarskoj i otac je dvoje djece i djed troje unučadi.

</doc>
<doc id="255369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255369" title="Branko F. M. Bošnjaković">
Branko F. M. Bošnjaković



</doc>
<doc id="255370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255370" title="Branko Franjo Marko Bošnjaković">
Branko Franjo Marko Bošnjaković



</doc>
<doc id="255374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255374" title="GBOX">
GBOX

GBOX je multimedijski zabavno-informativni sustav koji od 2005. godine razvija tvrtka Preon NT d.o.o. iz Zagreba. Osnovna namjena GBOX sustava je distribucija audio-video programa, odnosno njegovo emitiranje na razglas i video površine u lokaciji na kojoj je postavljen. 
Mogućnosti GBOX sustava.
GBOX emitira program koji se sastoji od zabavnog sadržaja s glazbenim spotovima ili video galerijama, te promidžbenog sadržaja. Glazbeni program može se prilagoditi prema žanru ili specifičnoj listi pjesama, te vremenski po satu i danu u tjednu. U nekim lokacijama postavlja se uređaj s ekranom osjetljivim na dodir putem kojega posjetitelji lokacije mogu sami odabirati glazbene spotove, kao kod jukebox uređaja. Ta usluga je za krajnjeg korisnika besplatna, stoga GBOX po klasifikaciji ne spada u kategoriju aparata za igre na sreću.
Video oglasi prikazuju se pomoću digital signage tehnologije, te imaju oblik telopa. To su promidžbene animacije koje traju od 15 do 40 sekundi, te ne zauzimaju više od trećine površine ekrana.
Dodatna mogućnost GBOX sustava jest distribucija sadržaja putem bluetooth bežićnog protokola. Najčešće se radi o slanju qpona - digitalnih kupona. Stoga oglasni prostor na GBOX sustavu možemo svrstati u kategorije indoor marketinga i bluetooth marketinga.
Tehnička izvedba.
Gledano s tehničke strane, GBOX je računalni sustav koji koristi umrežena računala na udaljenim lokacijama, te vlastiti softver za baratanje s bazama mutimedijskog sadržaja, obradu videa, automatizaciju rasporeda emitiranja audio-video programa, bluetooth server i 3D korisničko sučelje. 
Rasprostranjenost.
Trenutno je GBOX prisutan na više od 15 lokacija u Gradu Zagrebu i Zagrebačkoj županiji, te se planira daljnje širenje. To su uglavnom barovi, klubovi, kafići i fitness centri. Među prvim lokacijama s GBOX sustavom bili su klubovi Fly! Bar i The Movie Pub, te fitness centri City fitness &amp; Spa i Squash Tower.

</doc>
<doc id="255377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255377" title="Torbeši">
Torbeši

Torbeši (Торбеши), naziv etničke skupine čije porijeklo dolazi od makedonskih Mijaka koji su nakon prodora Turaka poprimili islam od susjednih islamskih skupina. Kraj koji nastanjuju nalazi se na zapadu Sjeverne Makedonije naročito oko Velesa, Male Reke i Skoplja i poznat je kao Torbešija. 
Žive po malenim planinskim selima zbijenog tipa, u kojima su stoljećima ostali kulturno odvojeni od ostalih pravoslavnih Makedonaca. Ta sela su Žrnonica, Boletin, Viduša, Prisojnica, Hadžiovce, Skudrinje i Donje Kosovrasti. Prevladavaju dvospratne kuće turskog tipa i uređenja. Poznati su po podrvorezbarstvu, ali mnogi su otišli u pečalbu.
Ime im dolazi po turskoj riječi torba (narod s torbama), a podrugljivo se govori da su svoju pravoslavnu vjeru prodali za torbu 'varenike' ili brašna. Među poznatijim Torbešima su makedonski pjesnik Same Limani - Žarnoski, srbijansko-makedonski pjevači Ipče i Jašar Ahmedovski.

</doc>
<doc id="255380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255380" title="Einsiedeln">
Einsiedeln

Einsiedeln je grad u Švicarskoj i drugi po veličini grad kantona Schwyza. Poznat je i po baroknoj bazilici Samostan Einsiedeln, najvažnija barokna zgrada u Švicarskoj, s kapelom i kipom Crne Madone, koja uživa veliki ugled među katolicima.
Povijest.
Već prije 12000 godina, dolinu su posjetili nomadski lovci. Brojni arheološki nalazi iz kamenog doba i brončanog doba, otkriveni su u posljednjih nekoliko godina. No, poslije toga vjerojatno nema stalnih naselja u ovom području.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Einsiedelnu su:

</doc>
<doc id="255383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255383" title="Skender Kulenović">
Skender Kulenović

Skender Kulenović (Bosanski Petrovac, 2. rujna 1910. – Beograd, 25. siječnja 1978.), bosanskohercegovački književnik i akademik, iz aristokratske obitelji Kulenovića
Životopis.
Skender Kulenović se rodio 2. rujna 1910. godine u Bosanskom Petrovcu, gdje je završio osnovnu školu. Nakon naglog osiromašenja obitelji (agrarna reforma 1920.) prelazi u majčino rodno mjesto Travnik gdje od 1921. do 1930. godine kao vanjski učenik pohađa Jezuitsku gimnaziju. U trećem razredu gimnazije javio se prvim književnim radom (soneti "Ocvale primule" u gimnazijskom listu Hrvatskoj vili). Od 1930. godine studira pravo na zagrebačkom sveučilištu. 1933. postaje član SKOJ-a, a 1935. KPJ. Surađuje u brojnim listovima i časopisima, a 1937. godine mladim intelektualcima iz Bosne Hasanom Kikićem i Safetom Krupićem pokreće u Zagrebu muslimanski časopis Putokaz.
1941. godine stupa u Prvi partizanski odred Bosanske krajine. Član AVNOJ-a i ZAVNOBiH-a, Kulenović u ratu piše poeme, uređuje listove "Krajiški partizan", "Bosanski udarnik", "Glas" i "Oslobođenje". Od 1945. do 1947. obavlja funkciju direktora drame Narodnog pozorišta Sarajevu, uređuje "Novo doba", "Pregled", "Književne novine" i "Novu misao". Od 1950. do 1953. sekretar je Narodne skupštine FNRJ, a poslije zabrane "Nove misli" kažnjen je i postavljen za korektora u "Borbi". 1955. godine prelazi u Mostar na mjesto dramaturga Narodnog pozorišta. Jedno vrijeme je i urednik u beogradskoj "Prosveti".
Za boravka u Beogradu oženio se Srpkinjom Verom Crvenčanin s kojom je imao sina Vuka, kojega su nazivali Vučko.
Umro je 25. siječnja 1978. godine u Beogradu.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja, između ostalih Dvadesetsedmojulske nagrade SRBiH (1971.) i nagrade AVNOJ-a (1972.). Bio je član SANU, ANUBiH i JAZU.

</doc>
<doc id="255388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255388" title="Krunidbena crkva sv. Petra i Mojsija">
Krunidbena crkva sv. Petra i Mojsija

Krunidbena crkva sv. Petra i Mojsija, poznatija kao Šuplja crkva, starohrvatska crkva izgrađena pored tzv. Crkve na Gradini (6. st., bizantski stil) u Solinu, istočno od antičke Salone.
Osobine.
Ona je spoj starohrvatske arhitekture i novih građevinskih oblika koje šire benediktinci od sredine 11. st. U ovoj crkvi je legat pape Grgura VII. okrunio hrvatskog kralja Zvonimira 1076. godine. 
Na Camocijevu zemljovidu iz 1571. godine u zadarskom arhivu ova crkva ima zvonik i još je čitava. U vrijeme rata između Venecije i Turaka dolazi do rušenja dijelova crkve, krovišta. Zato ju je narod u 17. stoljeću i prozvao "Šuplja crkva". Dok je u 11. stoljeću sigurno bila iznad razine rijeke, kako u blizini potok sv. Ilije (koji dolazi od Rižnica i nanosi mulj) utječe u rijeku Jadro, teren je naplavljen i danas je pločnik crkve ispod razine Jadra. To je odličan i vrlo zoran primjer kako mala solinska rijeka mijenja konfiguraciju solinskog spomeničkog pejzaža.
Crkva je trobrodna i imala je tri oltara. Glavni, centralni, oltar je bio posvećen sv. Petru apostolu, desno od glavnog oltara je bio oltar posvećen sv. Mojsiju, dok se za oltar koji se nalazi lijevo od glavnog oltara ne zna kome je bio posvećen. Crkva je danas u ruševnom stanju i djelomično potopljena zbog skretanje toka rijeke Jadro.
Općenito.
Šuplja crkva je zaštićeno kulturno dobro. Vrijeme nastanka je 11. stoljeće. Lokalitet Šuplja crkva nalazi se na desnoj obali Jadra, sjeveroistočno od Gospina otoka, između ceste koja vodi do vrela Jadra, tvornice cementa Majdan i rijeke. Na lokalitetu se nalaze ostaci srednjovjekovne crkve sagrađene na ostacima ranokršćanske cementerijalne bazilike. Ranoromanička crkva iz 11. st. trobrodna je bazilika sa stupovima kojima korespondiraju, u istoj osi, lezene na unutrašnjem i vanjskom licu zida. Iz natpisa na oltarnoj pregradi doznajemo da je crkva bila posvećena svetom Petru i Mojsiju. U crkvi su pronađeni i brojni drugi dijelovi kamenog namještaja od kojih su najzanimljiviji četiri ulomka s prikazom ljudskog lika. Sistematska arheološka istraživanja još uvijek traju.
Povijest.
Na mjestu Šuplje crkve su stari kršćani sagradili ranokršćansku crkvu i groblje. Hrvati su na temeljima ranokršćanske podigli novu crkvu, dotada najveću starohrvatsku crkvu u ovom kraju, koja spada u red predromaničkih crkava 11. stoljeća. Starija crkva je još znatno vidljiva, te se njeni zidovi i danas lijepo vide pod ogradom koja odvaja arheološko nalazište od neposredno položene ceste što vodi u Majdan.
Uz ovu crkvu bio je i benediktinski samostan, vezan za vladarsku kuću. Opat samostana, Urso, bio je prijatelj kralja Zvonimira, koji je ovu crkvu izabrao za mjesto svoga krunjenja. Bilo je to na nedjelju 8. listopada 1075. ili 1076. godine, na blagdan sv. Dimitrija po zapadnom kalendaru, što je i krsno ime Zvonimirovo (Dmitar Zvonimir). Papin poslanik Gebizon († iza 1097.) predao mu je krunu, mač, žezlo i zastavu kao simbole vlasti, a tako su se krunili rimsko-njemački carevi i ostali kraljevi u Europi, pa je Zvonimir prvi i posljednji hrvatski kralj koji se krunio na taj način.
Možda su uspomene na taj događaj i poznate skulpture s oltarne pregrade koji se danas nalaze u splitskoj katedrali. Neki znanstvenici vjeruju da pluteji koji danas tvore krsni zdenac u splitskoj krstionici sv. Ivana, među kojima je najpoznatiji onaj što se obično interpretira kao prikaz hrvatskog vladara na prijestolju, potječu upravo iz krunidbene crkve.
U tim fragmentima reljefa E. Dyggve vidi prikaz kralja Zvonimira kako poslije krunjenja prima poklonstvo svojih podanika. Prema drugim mišljenjima, na reljefu je ili prikaz Petra Krešimira IV. ili općeniti ikonografski prikaz Krista Pantokratora.
Odlike.
Ova trobrodna, troapsidalna crkva je bila iznutra raščlanjena lezenama, apside su joj bile utopljene u zidnu masu ravnog začelja, a srednja apsida je bila pravokutna. Imala je tri lađe, dužine 26,30 i širine 13,60 metara, međusobno odijeljenih s po četiri stupa. Uz glavni, imala je i dva pobočna oltara, a iznad glavnog oltara bila je pregrada s natpisom "Sveti Petre, primi dar časnog Mojsije, sluge tvoga". Da se naslutiti kako je crkva, što je bio običaj u srednjem vijeku, bila posvećena dvama svecima, svetom Petru i Mojsiju.
Na zapadnom ulazu izgrađen je narteks, a s južne strane podignut zvonik, od kojega je ostalo nekoliko stepenica. U narteksu se nalazio rimski sarkofag u kojemu je vjerojatno bila položena neka važna osoba iz starohrvatskog doba, možda čak i kralj koji je bio posebno povezan s ovom crkvom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6095 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="255392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255392" title="Kapitulacija Italije">
Kapitulacija Italije

Kapitulacija Italije, točnije Primirje s Italijom (talijanski: "Armistizio di Cassibile") bilo je primirje potpisano između Saveznika i Italije 3. rujna 1943., a time je Italija prešla na stranu Saveznika (uz vrlo mali učinak u borbi na toj strani). Službena objava kapitulacije dogodila se 8. rujna 1943.
Pozadina.
Kao njemački saveznik, Italija je objavila rat Francuskoj i Velikoj Britaniji 10. lipnja 1940. godine i time ušla u II. svjetski rat. Dana 28. listopada 1940. godine, iz Albanije koja tada predstavlja dio Talijanskog kolonijalnog carstva, pokreće Italija invaziju Grčke. Već tada Italija pokazuje slabost i objektivnu nepripremljenost za težak rat, te nakon niza talijanskih neuspjeha Grčka biva savladana tek nakon njemačkog napada u travnju 1941. godine. U narednim godinama Italija čak i uz njemačku pomoć trpi težak poraz od Saveznika u Sjevernoj Africi, te saveznici u srpnju i kolovozu porazuju i talijansko - njemačke snage koje pokušavaju obraniti Siciliju. 
Čitavo vrijeme Talijani ratuju svjesni svoje slabosti, a relativno slab doprinos učinku Sila osovine dade se iščitati i iz podataka o njihovim vojnim gubitcima: u II. svjetskom ratu pogiba ukupno 301.400 talijanskih vojnika (ako se uračunaju i civilne žrtve rata, ima Italija 457.000 mrtvih u tom ratu), naspram čak 5.533.000 poginulih njemačkih vojnika. U pogledu tih podataka, treba imati u vidu da je populacija Njemačke (69 milijuna) uvećana za 6,3 milijuna Austrijanaca (Austrija je 1938. – 1945. bila dijelom Njemačke) i 7,3 milijuna "Volskdeutschera" u pokorenim zemljama istoka Europe nije u to doba bila niti dvostruko veća od 45 milijunskog stanovništva Italije.
Nakon poraza njemačko-talijanskih snaga u Sjevernoj Africi, Saveznici su bombardirali Rim 16. svibnja 1943. Nedugo zatim, točnije 10. srpnja iste godine Saveznici se iskrcavaju na Siciliju: Talijani tu trpe strašni poraz, uz 135 tisuća mrtvih talijanskih i 30 tisuća njemačkih vojnika (saveznici u toj dobro izvedenoj akciji imaju 22.000 mrtvih). Talijani i Nijemci ipak uspijevaju do 17. kolovoza 1943. god. većinu svojih snaga sa Sicilije povući na talijansko kopno. Stanje vojske je vrlo teško, a "duce" Benito Mussolini, koji gubi potporu ministara i talijanskoga naroda miče tijekom 1943. godine ministre za koje pretpostavlja da su više vjerni kralju Viktoru Emanuelu nego fašističkome režimu. Takav Mussolinijev potez opisan je kao napad prema kralju, koji je sve više kritizirao slabo stanje u talijanskoj vojsci. Nakon nekoliko odluka, kralj Viktor Emanuel je, vjerojatno, počeo razmišljati o približavanju Saveznicima i rušenju Mussolinijeva režima.
Kralj i Veliki savjet fašizma protiv "Ducea".
Da bi ostvario te ciljeve, kralj je zatražio pomoć Dina Grandija. Grandi je bio jedan od vodećih ljudi u fašističkoj hijerarhiji, a u mlađim danima, smatrali su ga Mussolinijevim zamjenikom ili alternativom. Kralj je bio motiviran i Grandijevim razmišljanjima o prilagodbi fašizma prema novoj situaciji. Razni veleposlanici, kao Pietro Badoglio, rekli su mu da razmotri mogućnost da zamijeni Mussolinija na mjestu "ducea".
Konspiraciji se pridružio i Giuseppe Bottai, drugi fašist na visokom položaju i ministar kulture, te Galeazzo Ciano, ministar vanjskih poslova - vjerojatno drugi najmoćniji čovjek u Fašističkoj stranci i Mussolinijev zet (te otac troje Mussolinijeve unučadi). Urotnici su imali u cilju vratiti staru moć talijanskome kralju. Na nagovor tih svojih najbližih suradnika Mussolini pristaje sazvati najviše tijelo Nacionalne fašističke stranke (Italija je službeno bila jednopartijska država, te su odluke Partije bile obvezujuće za tijela Države) za 23. srpnja 1943. godine. Od 28 prisutnih članova Velikog savjeta fašizma ("Gran consiglio del fascismo"), 19 njih je glasovalo za donošenje "Zapovijedi Grandi" ("Ordine del giorno Grandi)", kojim se - uzimajući u obzir tešku vojnu situaciju i potrebu za jedinstvom naroda - "deklarira da je u tu svrhu neophodno odmah nanovo uspostaviti sve državne funkcije koje pripadaju Kruni, te vratiti Velikom Savjetu, Vladi, Parlamentu, Korporacijama (op.: u fašističkom sustavu, poslodavci, radnici, seljaci i drugi državni slojevi bili su organizirani u tzv. 'korporacije' - strukovne udruge sa znatnim javnopravnim ovlastima) zadaće i odgovornosti ustanovljene našim zakonima i ustavom. Poziva se Šef države da zamoli Kraljevsko Veličanstvo, kojemu se s vjerom i pouzdanjem obraća srce cijele Nacije, da se udostoji, radi časti i spasenja Domovine, prihvatiti - efektivno zapovjedništvo kopnenih, zrakoplovnih i pomorskih snaga, sukladno članku 5. Kraljevskog Ustava iz 1848. godine (l'articolo 5 dello Statuto del Regno) - onu vrhunsku inicijativu odlučivanja koju naše institucije pripisuju Vama i koje su u čitavoj nacionalnoj povijesti slavno pripadala našoj Uzvišenoj Savojskoj Dinastiji".
Nakon sjednice Velikog savjeta fašizma (koji se nije sastajao od početka rata 1939. godine, nego je sva moć bila u rukama "Ducea" Mussolinija), Benito Mussolini odlazi pred kralja da prenese "Zapovijed" Velikog savjeta. Kralj saslušava "zamolbu" koju mu iznosi "Duce", potom ga odmah razrješuje svih dužnosti i naređuja karabinjerima da ga uhite. Pripreme za uhićenje Mussolinija izveo je general Giuseppe Castelano, osobni prijatelj Mussolinijevog tasta Galeazza Ciana.
Događaji nakon 24. srpnja 1943..
Nakon smjene Mussolinija, kralj za šefa Vlade imenuje maršala Pietra Badoglia: on ministarske funkcije povjerava vojnim zapovjednicima.
Prema Badoglijovom nalogu, načelnik glavnog stožera general Mario Roatta daje telegrafski nalog svim vojnim postrojbama da bez upozorenja pucaju - čak i topovima - na bilo koga tko bi iskazivao bilo kakvo nezadovoljstvo prema Kralju i drugim tijelima vlasti, te da se mora bez odgađanja strijeljati svaku vojnu osobu koja bi iskazala bilo kakvo nezadovoljstvo s aktualnim događajima ili bilo kakvu solidarnost s remetiteljima reda u državi. Na više mjesta radnici iskazuju nezadovoljstvo Mussolinijevom smjenom (fašisti su i bili radnička partija, te su u tom socijalnom sloju imali značajnu podršku): već 28. srpnja u mjestu Reggio Emmila otvara vojska vatru na radnike, ubivši njih 9, istog dana u Bariju ubijaju također 9 nezadovoljnika, a ranjavaju njih 40. Ukupno u samo 5 dana snage reda ubijaju 83 osobe, ranjavaju 308, te uhićuju 1.500 nezadovoljnika.
Razgovori sa saveznicima ne daju željene rezultate: oni odbijaju obećati - kako Talijani traže - da će odmah nakon objave primirja izvršiti veliki pomorski i zračni desant sjeverno od Rima; obećavaju jedino 2000 vojnika koji bi ušli u sam Rim. Saveznici zapravo uopće ne žele fašistima obećati ništa i traže bezuvjetnu kapitulaciju. 
Talijani 3. rujna 1943. godine u mjestu Cassibile na Siciliji potpisuju bezuvjetnu kapitulaciju: s talijanske strane potpisuje je general Giuseppe Castelano, a sa savezničke general Walter Badel Smith, načelnik stožera savezničkih snaga na Mediteranu. Sporazum je držan u potpunoj tajnosti, te Badoglio čak i kralja izvješćuje jedino da su pregovori o kapitulaciji u tijeku - čekajući kada će započeti savezničko iskrcavanje i prikuplja u Rimu stanovite snage za obranu prijestolnice od očekivane njemačke akcije. Isti dan prelaze oprezno savezničke snage Messinski tjesnac između Sicilije i talijanskog kopna: izgleda da su takvo iskrcavanje na brdoviti, uzak i dugačak kalabrijski poluotok saveznički i njemački zapovjednici smatrali jednako nelogičnim. Glavnu prepreka savezničkim snagama ne predstavlja otpor njemačkih snaga, nego teški teren i miniranje cestovnih objekata koje izvode njemački inženjerci.
8. rujna 1943. godine saveznici putem radija obznanjuju da je Italija kapitulirala. Talijanske snage nemaju nikakvih uputa kako da se ponašaju prema dotadašnjim svojim saveznicima Nijemcima, čije se snažne vojne snage nalaze na talijanskom tlu. Maršal Badoglio i glavni stožer talijanske vojske ni nakon toga ne daju vojsci baš nikakve zapovijedi: pojedini zapovjednici se sukobljavaju s Nijemcima koji odmah kreću u agresivne akcije, ali se talijanske vojne snage bez pravog zapovijedanja ubrzano raspadaju. 
9. rujna saveznici započinju masovna iskrcavanja kod Taranta i Salerna u Južnoj Italiji.
Većina brodova ratne mornarice - njemački avioni uspijevaju potopiti nekolicinu koja plovi bez zaštite bilo talijanskih, bilo savezničkih zrakoplova; među tima veliki bojni brod "Roma" u čijem potonuću pogiba 1400 mornara - uspijeva doploviti do luka u rukama Britanaca i Amerikanaca, gdje se poslije posade svode na minimum, te potom velika talijanska flota neaktivno čeka kraj rata. 
Od aviona ratnog zrakoplovstva, 281 prelijeće u zračne luke pod kontrolom saveznika: približno polovina talijanskih zrakoplova sposobnih za let u to vrijeme. Za razliku od mornarice, talijansko zrakoplovstvo je bilo dosta aktivno u preostalom dijelu rata, te je iz baza u Južnoj Italiji obavilo oko 11.000 borbenih letova nad zemljama Balkana (vodilo se računa da ne lete prema sjeveru Italije i nikada nisu štitili savezničke bombardere koji su bombardirali talijanske gradove), boreći se na strani saveznika. 
Dio jedinica kopnene vojske se upustio u borbe s dojučerašnjim saveznicima Nijemcima - Divizija "Acqui" (oko 12.000 ljudi) na grčkoj Kefaloniji i talijanske snage na Korzici (oko 80.000 vojnika) čak u dugotrajne, složene i teške borbe s njemačkim snagama. Većina vojnih zapovjednika međutim vidi da od viših stožera ne dobivaju nikakve zapovijedi, te moraju nagađati je li im u takvim okolnostima uopće dopušteno da se kao vojska kapitulirane zemlje sukobljavaju s bilo kime.
Plan Osovina ("Fall Achse") i osnivanje Talijanske Socijalne Republike.
Nijemci su situaciju u Italiji nakon svrgavanja Mussolinija dobro procijenili, te su - za razliku od oklijevajućeg postupanja Saveznika - odlučno pristupili provedbi ranije sačinjenog Plana Osovina ("Fall Achse"), radi razoružavanja i zarobljavanja talijanskih oružanih snaga kako se one ne bi mogle pridružiti saveznicima u borbi protiv Njemačke. 
Makar se mnoštvo talijanskih vojnika razbježalo, uspjeli su Nijemci zarobiti približno jedan milijun talijanskih vojnika: oko polovinu na području same Italije, a ostale na područjima Francuske, okupiranih područja Jugoslavije, Albanije i Grčke. Ratni plijen kojega će Nijemci koristiti u nastavku rata, ogroman je. 
Oko 100.000 razoružanih talijanskih vojnika pristaje da se bori pod zastavom fašističke Talijanske Socijalne Republike, koju Mussolini osniva 23. rujna 1943. god. na većem dijelu talijanskog teritorija, nakon što ga SS padobranci pod zapovjedništvom Haralda Morsa i Otta Skorzenyja oslobađaju 12. rujna 1943. god. iz zatočeništva u izoliranom Gran Sassu, gdje su ga zarobljenoga čuvali kralju odani karabinjeri. 
Oko 700.000 zarobljenih Talijana odvode Nijemci u zarobljeništvo, od tih još 100.000 izabire u narednim godinama da se pridruži Mussolinijevim fašističkim snagama, umjesto teškog života na prisilnom radu. Većina talijanske industrije - uključujući onu koja proizvodi za ratne potrebe - ostaje u dijelovima Italije koje kontroliraju Nijemci i Mussolini: rad prilično snažnog talijanskog gospodarstva znatno pridonosi obrani Hitlerove "Europske tvrđave".
Kralju odane snage se, osim na francuskoj Korzici, nisu predale Nijemcima nego ih u borbi natjerale na povlačenje još jedino u Bariju i na Sardiniji.
Oprez saveznika s teškim posljedicama.
Saveznici se 8. rujna 1943. iskrcavaju u Kalabriji, na samom jugu Apeninskog poluotoka, gdje ih Nijemci ubrzo uspijevaju zaustaviti. Napredovanje prema sjeveru relativno uskim Apeninskim poluotokom ispresijecanim teško prohodnim planinama saveznicima ide teško i uz preko 300 tisuća mrtvih savezničkih vojnika. 
Veliki uspjeh osvajanja Napulja izveden je uvelike zahvaljujući velikoj pobuni stanovništva protiv Nijemaca 27. rujna 1943. godine: u "četiri napuljska dana" ("Quattro giornate di Napoli") uspijeva civilno stanovništvo tog velikog grada uz potporu ostataka talijanske vojske - i uz cijenu 25.000 talijanskih života - izbaciti iz grada njemačke okupatore i dočekati savezničke snage. Ustanak je bio posve spontan. 
Bari, drugi veliki grad na jugu Italije, spašen je od njemačke okupacije uspješnom akcijom talijanskog garnizona 9. studenog 1943., potaknutog spontanim otporom civilnog stanovništva. Bizaran je detalj da su Britanci zapovjednika tog garnizona uhitili u siječnju 1944. te je nakon suđenja pred vojnim sudom osuđen na smrt i strijeljan 11. rujna 1945. god., kao jedan od vrlo rijetkih talijanskih časnika osuđenih zbog ratnih zločina: general Nicola Bellomo je proglašen krivim jer je u studenom 1941. godine bio naredio da stražarima da pucaju na dva britanska časnika koji su bježali iz zarobljeničkog logora u Bariju (zarobljenike se zacijelo moglo uhvatiti i bez pucanja), od kojih je jedan teško ranjen, a drugi je bio podlegao ranama. 
Talijanske trupe izvan Italije su se bile nakon kapitulacije Italije na više mjesta uključile u borbu protiv Nijemaca. Ostavljene bez zapovijedi i podrške svoje vojske, a također i bez podrške saveznika, do kraja rujna 1943. godine su sve one odustale od otpora. Jedino su talijanskim trupama na Korzici pritekle u pomoć snage Slobodne Francuske, te su dvije vojske zajednički istisnule Nijemce s tog velikog otoka. Makar se čak 60.000 talijanskih vojnika pokazalo spremnima upustiti se u vrlo teške borbe s Nijemcima (pri čemu su imale 637 poginulih vojnika, nanijevši usporedive gubitke njemačkim snagama), saveznici nisu htjeli dalje koristiti ni te talijanske snage, na koje su naprosto gledali kao - na fašiste.
Na grčkom otoku Kefaloniji, talijanska Divizija "Acqui" se od 15. – 21. rujna 1943. god. odlučno borila protiv Nijemaca, i pretrpjela teške gubitke: od oko 12.000 pripadnika, izginulo ih je u borbama oko 1.200, a daljnjih 4.000 su njemačke snage postrijeljale. Britanci su se jedino iskrcali na otočju Dodekanez u Egejskom moru, gdje su se zajedno s Talijanima opirali Nijemcima do studenog 1943. godine.
Bez dogovora s fašistima - koji su talijanskim društvom bili vrlo čvrsto upravljali - uspijevaju saveznici nakon stanovitog vremena uključiti u borbu na svojoj strani do ožujka 1944. godine oko 20 tisuća Talijana u postrojbama kopnene vojske, u sastavu tzv. "Italian Co-belligerent Army." Do 1945. godine taj broj narastao je na relativno skromnih cca 60.000 ljudi, opremljenih u cijelosti britanskim naoružanjem i u britanskim uniformama. 
Na području pod kontrolom Nijemaca i Mussolinija ipak nastaje znatan pokret otpora, s oko 80.000 pripadnika. Brojnost tih snaga, koje je velikim dijelom utemejila i nadzirala Komunistička partija Italije, varirat će u narednom razdoblju rata. Formirale su niz slobodnih područja ("republika") u planinama, te su bile uključene u teške borbe s njemačkim i snagama Talijanske Socijalne Republike: imat će u nepune dvije godine oko 55.000 mrtvih.
Savezničke snage će voditi komplicirane borbe duž Apeninskog poluotoka, te će uspjeti slomiti Njemačke snage oko Milana i drugdje u sjevernoj Italiji tek krajem travnja 1945. godine, u vrijeme kada se već vodila Bitka za Berlin. Čak će i Jugoslavenska armija u Tršćanskoj operaciji 29. travnja - 2. svibnja 1945. godine zauzeti važni talijanski grad Trst.
Hrvatska i kapitulacija Italije.
Na području istočnog Jadrana, talijanske snage su velikim dijelom predale oružje partizanskim snagama, a manji dio se partizanima i pridružio. Oko 160 tisuća talijanskih vojnika Nijemci su zarobili (mnoge i nakon što su prethodno bili predali oružje partizanima) i mahom ih odveli u zarobljeništvo u Njemačku.
Na području hrvatske Istre, odmah nakon saznanja za kapitulaciju Italije počinje masovni narodni ustanak. 13. rujna donose se Pazinske odluke, gdje predstavnici pobunjenog hrvatskog naroda zahtijevaju sjedinjenje s Hrvatskom. Ustanici se odmah povezuju sa ZAVNOH-om i stavljaju pod zapovjedništvo vojnih časnika i komunističkih komesara koje im šalje NOVJ. Makar ustanici zauzimaju cijelu Istru izuzev Pule, saveznika nema ni na vidiku. Vojna pomoć NOVJ je tek vrlo mala. Nijemci u listopadu 1943. godine provode u Istri ofenzivu Rommelova ofenziva u kojoj slamaju ustanak: gine oko 3000 ustanika i civila. Stanoviti dio ustanika uspijeva se domoći Gorskog Kotara, te čine jezgru oko koje će se 1944. godine formirati 43. istarska divizija NOVJ-a. 20. rujna 1943. godine donesena je Odluka ZAVNOH-a o priključenju Istre, Zadra i svih spomenutih okupiranih dijelova matici Hrvatskoj.
U isto vrijeme partizani ovladavaju i najvećim dijelom Dalmacije, odakle ih u 21-dnevnoj operaciji poznatoj kao Bitka za Split uspijeva potisnuti snaga od čak 30.000 Nijemaca (uz pomoć samo jedne ustaške bojne). Zapadni saveznici su propustili iskoristiti raspad talijanske vojske i relativnu malobrojnost njemačkih snaga u Dalmaciji za neko iskrcavanje na istoku Jadrana 1943. godine, ali je NOVJ ipak uz podršku Britanaca uspjela održati otok Vis pod svojom kontrolom sve do kraja rata: ondje je uspostavljena britanska zračna luka, glavno zapovjedništvo NOVJ s J. B. Titom na čelu, te glavna baza male mornarice NOVJ, koja je 1945. godine bila u stanju iznijeti desante na niz dalmatinskih otoka, kvarnerske otoke Krk, Cres i Lošinj; naposljetku i desant na područje Istre, kojim je uvelike pomogao uspjehu važne Tršćanske operacije. S Visa su uz britanske avione djelovali također i avioni 1. i 2. eskadrile NOVJ, opremljene s ukupno tridesetak britanskih aviona "Spitfire": riječ je o postrojbama popunjene uglavnom pilotima koji su bili predratni časnici zrakoplovstva Kraljevine Jugoslavije (ali su na kapama nosili crvene zvijezde, a pored britanskih oznaka imali na avionima i oznake NOVJ). Eskadrile osnovane 1944. godine su zapravo djelovale unutar britanskih vojnih snaga (čak su primale britansku vojnu plaću) i tek su po kraju rata operativno prenijete u sastav Jugoslavenske armije. 
Njemački ministar vanjskih poslova Joachim von Ribbentrop odobrio je NDH preuzimanje područja predanih Italiji Rimskim ugovorima iz 1941. godine - te je NDH 10. rujna 1943. godina jednostrano proglasila te ugovore nevažećima. Snage NDH smiju napokon prijeći liniju Karlovac - Mostar, koju su im Talijani do tada zabranjivali prijeći, surađujući na tom području - pod nominalnom vlašću NDH - radije s četnicima. Međutim 11. rujna 1943., ministar vanjskih poslova NDH Mladen Lorković primio je poruku njemačkog konzula Siegfrieda Kaschea da NDH treba pričekati prije preuzimanja Istre, Kvarnera i ostalih područja koji su bili dio talijanskog teritorija od Rapalskog ugovora iz 1920. godine. Nijemci su odlučili uključiti Istru, Rijeku, Kvarner i dijelove Hrvatskog primorja s Gorskim kotarom u svoju Operativnu zonu Jadransko primorje; također su Zadar okupirale isključivo njemačke oružane snage, te je ostao formalno dio Mussolinijeve Talijanske Socijalne Republike. NDH je uspostavila svoju civilnu vlast na području od Splita do Šibenika, ali i tu pod nadzorom njemačkih okupacijskih vlasti. NDH je ulagala velike napore kako bi joj Nijemci barem formalno predali Konavle i Boku kotorsku te ih priključili NDH, no Nijemci to nisu dopustili zbog njihovog strateškog značenja. NDH ipak nikada nije odustala od Istre. Utemeljeno je Upravno povjereništvo Sušak-Krk na čijem je području službeni jezik bio hrvatski. Na Sušaku je utemeljena "Istarska" domobranska pukovnija koja je, nakon planiranog priključenja Istre i Rijeke NDH trebala prerasti u diviziju. U sklopu Hrvatskih oružanih snaga 1945. dobila je ta manja postrojba naziv Hrvatska istarska pukovnija. Do kraja prosinca 1944. započelo je formiranje XXIII. "Istarskog" djelatnog zdruga Ustaške vojnice.
Nijemci će do kraja rata podupiru brojčano i tehničko jačanje vojnih snaga NDH (gdje istodobno sama Njemačka preuzimaju lavovski dio policijskih poslova, osnovavši Njemačko redarsvo u NDH), koje trebaju zamijeniti okupacijske talijanske snage u borbi protiv NOVJ i eventualno protiv savezničke invazije. Također održava Njemačka na tom području više svojih divizija popunjenih vojnim obveznicima NDH (koja je morala plaćati i cjelokupne troškove tih postrojbi), počev od 13. SS Handžar divizije, do 373. "Tigar" divizije Wehrmachta. 
Kralj NDH Tomislav II. (Aimone Savojski, rođak talijanskog kralja Viktora Emanuela III.) je abdicirao još 20. kolovoza 1943. (tj. u vrijeme između svrgavanja Mussolinija i talijanske kapitulacije).

</doc>
<doc id="255394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255394" title="SS-Mann">
SS-Mann



</doc>
<doc id="255395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255395" title="Ohka">
Ohka

Yokosuka MXY-7 "Ohka, (japanski 櫻花, Shinjitai: 桜花; "Trešnjin cvijet") je bila japanska raketna letjelica za napade kamikaza tijekom Drugog svjetskog rata. Saveznici su zrakoplov nazvali Baka", što na japanskom znači „budala“ ili „idiot“.
Dizajn i razvoj.
Ohka je u biti bila ljudski navođena bomba, koju su prema cilju pretežno nosili bombarderi Mitsubishi G4M "Betty", Yokosuka P1Y "Ginga" ili planirani bombarder Nakajima G8N "Renzan". Ista je bila montirana ispod trupa navedenih bombardera, a kad bi se isti dovoljno približili planiranom cilju, istu bi otpustili, te bi pilot Ohke prvo istu navodio prema cilju, a kad bi se dovoljno približio, onda bi upalio raketni motor, usmjerivši letjelicu prema zadanome cilju, kojega je trebao uništiti. To su pretežno bivali američki ratni brodovi. Ohka bi pri napadu razvijala veliku brzinu tako da bi ju praktički bilo nemoguće zaustaviti. Kasnije inačice su bile dizajnirane tako da bi se mogle lansirati iz kopnenih baza, čak i s podmornica, no niti jedan od tih prijedloga nije zaživio. Operativni dosje Ohki uključuje tek 7 potopljenih ili oštećenih američkih ratnih brodova tijekom rata. 
Vojnik Mitsuo Ohta iz 405-og Kokutai-a u suradnji sa studentima Aeronautičkog istraživačkog centra Tokijskog sveučilišta je predočio svoje planove istraživačkom centru kompanije „Yokosuka“. Japanska carska mornarica je odlučila da je to dobra ideja i Yokosukini inženjeri su kreirali prve nacrte onoga što je trebalo postati „MXY72. Jedina inačica koja je upotrebljena je bio „Type 11“ i bio je pogonjen s tri „Type 4 Mark 1 Model 20“ raketna motora. 150 primjeraka je proizvedeno u tvornici Yokosuka, a još 700 u tvornici Kasumigaura u gradu Ibaraki.
Pilotima "Ohka" je odana počast u Japanu, u "Ohka" parku u gradu Kashima, "Ohka" spomenikom u gradu Kanoya, "Ohka" spomenikom u gradu Kenchō, Zen hramom u gradu Kamakura i u "Yasukuni Shrine" muzeju u Tokiju.
Inačice.
Jedina operativna inačica je bila Type 11. To je u biti bila bomba od 1.200kg s drvenim krilima, pogonjena s 3 raketna motora. „Type 11“ je mogao dostići veliku brzinu, ali je imao ograničen doseg. To je predstavljalo veliki problem i zahtijevao je spor i velik zrakoplov koji bi „Ohke“ približio cilju do udaljenosti od oko 37 km, što ih je činilo jako ranjivima od neprijateljskih lovaca. Postojala je i jedna eksperimentalna inačica – „Type 22“, koja je imala tanka čelična krila i proizvela ju je tvornica Nakajima.
Type 22 je dizajniran kako bi se donekle riješio taj problem, uporabom termo mlaznog motora „Tsu-11“. Ova verzija je uspješno testirana i 50 "Ohka" je proizvedeno u Yokosuki. „Type 22“ je trebao bili lansiran s agilnije inačice mornaričkog bombardera „P1Y3“ "Ginga". Ista je imala manji raspon krila i sadržavala je manju bojnu glavu, od 600kg. Ipak, niti jedan nije operativno korišten i poznato je da su proizvedena tek 3 primjerka motora „Tsu-11“. 
Type 33 je bila veća inačica prethodnika „Type 22“, pogonjena s Ishikawajima Ne-20 turbomlaznim motorom s bojnom glavom od 800kg. Trebao ju je nositi bombarder Nakajima G8N "Renzan", no ista je otkazana. 
Ostale neizrađene inačice su bile Type 43A koja se trebala lansirati s podmornica, 43B koja je čak trebala imati sklopiva krila kako bi se lakše sakrila u špiljama. Dvije trening inačice su razivjene za ovu inačicu - dvosjed K-1 i K-1 Kai, bivša vojna jedrilica, kasnije opremljena raketnim motorom. Umjesto bojne glave, drugo mjesto je bilo za kopilota koji se obučavao na Ohki.
Type 53 je također trebao koristiti „Ne-20“ motor, ali je isti trebao biti tegljen poput jedrilice, a onda otpušten kad bi se približio cilju. 
Preživjeli primjerci.
Replike:

</doc>
<doc id="255396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255396" title="SS-Obermann">
SS-Obermann



</doc>
<doc id="255398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255398" title="SS-Sturmmann">
SS-Sturmmann



</doc>
<doc id="255399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255399" title="Andermatt">
Andermatt

Andermatt je mjesto u Švicarskoj blizu Gottharda i Oberalppass, i pripada kantonu Uri. Mjesto leži u dolini Urserentala. 
Jezik.
njemački
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Andermattu su:

</doc>
<doc id="255400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255400" title="Sturmmann">
Sturmmann

Sturmmann (hrvatski: jurišni vojnik) naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela i drugih manjih nacionalsocijalističkih vojnih organizacija. Stvoren je 1921.
Riječ je nastala za vrijeme Prvoga svjetskog rata, kada je "Sturmmann" označavao vojnika u njemačkim udaračkim satnijama "Udarne trupe". 
Stvaranje.
Nakon njemačkog poraza 1918., "Sturmmann" je postao paravojni čin "Freikorpsa", organizaciji njemačkih vojnih veterana Prvoga svjetskog rata, koji su se protivili Weimarskoj Republici i Versajskom sporazumu.
Godine 1921. "Sturmmann" je postao paravojni naslov privatne vojske Nacionalsocijalističke stranke, "Sturmabteilunga" (SA, hrvatski: "Jurišni odred"). "Sturmmann" je, kasnije, postao osnovni čin svake nacističke organizacije, ali je najviše povezan s činovima SA-a i činovima SS-a.
Čin "Sturmmann" nosili su oni pripadnici SA-a i SS-a koji su služili organizaciji pola godine i pokazali osnovne mogućnosti i sposobnosti.
Uporaba.
"Sturmmann" je bio viši čin od "Manna", osim u SS-u, gdje je bio viši od čina "Obermanna" koji je stvoren 1942. U organizacijama gdje se nije rabio čin "Mann" (kao Nacionalsocijalistički motociklistički odred), čin "Sturmmanna" odgovarao je činu vojnika i nije nosio nikakve oznake na kolarnoj oznaci čina.
U Waffen SS-u, "Sturmmann" je bio viši čin od "Oberschützea". Čin "Sturmmanna" bio je niži u SS-u i SA-u od čina "Rottenführera". Obilježje "Sturmmanna" sastojalo se od crnoga praznog polja s jednom srebrnom linijom. Boja siva uniforma "Sturmmanna" imala je oznaku čina "Gefreitera".
Posljeratno nasljeđe.
Pred kraj Drugog svjetskog rata, "Sturmmann" je prestao postojati u nacističkim organizacijama, no riječ se sačuvala do današnjih dana. Danas, izraz "Sturmmann" odgovara članu neonacističke paravojne organizacije. U rijetkim slučajevima je i njemačka posljeratna vojska rabila riječ "Sturmmann".

</doc>
<doc id="255401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255401" title="Obermann">
Obermann

Obermann (hrvatski: viši čovjek) naziv je za čin "Schutzstaffela" (SS) koji je bio u uporabi između 1942. i 1945.
Čin "Obermann" bio je isključivo za "Allgemeine SS". U "Waffen SS-u" odgovarao je činu "Oberschützea".
Oznaka za "Obermanna" bila je siva točka na gornjem desnom ramenu na sivoj uniformi. Neki fotografski dokazi govore da se ista oznaka nosila i na crnoj paradnoj uniformi, gdje bi bila na sredini rukava iznad poveznice sa svastikom. Međutim, češće bi, "Obermann" istakao samo kolarnu oznaku čina kao "SS-Mann".
Uporaba.
Čin "Obermanna" pojavio se za vrijeme Drugoga svjetskog rata u Allgemeine SS-u, a bio je iznad čina "Mann", a ispod čina "Sturmmann". U slučaju da nositelj čina "Obermann" bude odlikovan, nastojalo se da se odlikovani "Obermann" Allgemeine SS-a ne razlikuje od odgovarajućeg čina u Waffen SS-u, iako su te dvije grane SS-a smatrane zasebnima.
Promaknuće u "Obermanna" događalo se obično nakon pola godine ili godinu dana službe u Allgemeine SS-u. 
Posljeratno nasljedstvo.
Iako je čin prestao postojati 1945., riječ "Obermann" se u njemačkom jeziku rabi da bi se označio viši položaj pojedinca u nekoj organizaciji.

</doc>
<doc id="255402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255402" title="Mann">
Mann

Mann (hrvatski: čovjek), naziv je za čin Schutzstaffela i drugih manjih vojnih formacija Nacionalsocijalističke stranke. Čin "Mann" najviše na podsjeća na čin SS-a i Sturmabteilunga, gdje je "Mann" najniži čin i usporediv je s HV-ovim činom vojnik.
Godine 1938., kada se osnovao SS-Verfügungstruppe (kasnije prozvan Waffen SS), SS je promijenio čin "Mann" u "Schütze", dok je za Allgemeine SS čin "Mann" ostao nepromijenjen. Čin "Mann" je bio niži od čina "Obermann". 
U većini organizacija Nacionalsocijalističke stranke, "Mann" nije bio posebno označavan. Neke su skupine, da bi naglasile čin, stavljale prazan kolarni znak i praznu oznaku na ramenima.
Postojao je i niži čin zvan Anwärter. Ustanovljen je sredinom 30-ih godina 20. stoljeća, a označavao je novaka ili kadeta. Pojedinac koji je nosio taj čin kasnije bi postao "Mann" SS-a ili SA-a.

</doc>
<doc id="255404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255404" title="Rottenführer">
Rottenführer

Rottenführer (hrvatski: "vođa skupine") naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela koji je stvoren 1932. Čin "Rottenführera" rabilo je i nekoliko ostalih nacionalsocijalističkih vojnih skupina. "Rottenführer" je bio čin iznad "Sturmmanna".
Obilježje "Rottenführera" bile su četiri srebrne linije na praznome crnom polju na kolaru. Na sivim bojnim uniformama isticao se i čin u prugama na rukavu.
Stvaranje.
Čin "Rottenführera" ustanovljen je 1932. u činovima SA-a iz razloga što se SA proširio i trebalo je uvesti nove činove. Pošto su rani činovi SA-a bili identični onima SS-a, "Rottenführer" je postao i čin SS-a.
"Rottenführer" je bio najniži čin u SA-u i SS-u koji je zapovijedao nekom jedinicom. Zapovijedali su "Rotteom" (hrvatski: skupina), koji nije imao više od pet vojnika. "Rottenführer" odgovara današnjem skupniku HV-a ili njmačkom "Scharführeru". 
Nakon 1934., rekonstrukcija činova u SS-u načinila je da čin "Rottenführera" bude niži od novostvorenog čina "Unterscharführera", no u SA-u je raspored činova ostao nepromijenjen, pa je čin "Rottenführera" ostao ispod čina "Scharführera".
Uporaba.
U Waffen SS-u i Wehrmachtu, "Rottenführer" je odgovarao činu "Obergefreitera". Dok je zapovijedao nekom jedinicom, čin "Rottenführer" u Waffen SS-u nije smatra dočasničkim činom.
Da bi bio promaknut, "Rottenführer" je morao proći borbene procjene i zadovoljiti zahtjeve o promaknuću, a u vrijeme polaganja za promaknuće, "Rottenführer" se nazivao "Unterführer-Anwärter" (hrvatski: niži kandidat časnik). "Rottenführeri" Waffen SS-a također su imali mogućnost polaganja za časnika kao "Junkeri".
"Rottenführer" je bio također i čin Hitlerove mladeži, a označavao je zapovjednika mlađe skupine. Čin "Oberrottenführer" također je postojao u Hitlerovoj mladeži

</doc>
<doc id="255409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255409" title="Unterscharführer">
Unterscharführer

Unterscharführer (hrvatski: podvođa skupine) naziv je za čin Schutzstaffela rabljen između 1934. i 1945. Činom SS-a postao je nakon Noći dugih noževa. Taj događaj prisilio je SS na reorganizaciju zbog odvajanja od "Sturmabteilunga" (SA).
Oznaka je bila pravokutna točka u sredini crnoga polja na kolarnoj oznaci čina. Boja, siva uniforma, čin je prikazivala na oznakama činova na ramenima s jednom točkom i obilježjem "Unteroffiziera". Čin "Unterscharführera" odgovara činu narednika u skoro svim ostalim, današnjim vojskama.
Stvaranje.
Čin "Unterscharführer" stvoren je od čina SA-a - "Scharführera". Nakon 1934. "SS-Unterscharführer" i "SA-Scharführer" smatrani su činovima na istoj razini; čin "SS-Unterscharführera" bio je niži od čina "SS-Scharführera" i viši od čina "SS-Rottenführera".
"Unterscharführer" bio je prvi dočasnički čin u SS-u, a bio je jednak činu "Unteroffiziera" u njemačkom Wehrmachtu. "Unterscharführer" je bio najčešće rabljeni dočasnički čin u svim SS-ovskim organizacijama. Njihova rad služio je isključivo SS-u.
Uborabe.
Allgemeine SS.
U Allgemeine SS-u, nositelj čina "Unterscharführera", zapovjedao je jedinicom od sedam do petnaest vojnika. Čin je korišten kao dočasnički u SS-ovskim organizacijama, uključujući Gestapo, Sicherheitsdienst i Einsatzgruppen.
SS Totenkopfverbände.
U službi u koncentracijskom logoru, nositelji čina "Unterscharführer", uglavnom su imali zadaće "Blockführera", koji je nadgledao situaciju u logoru i zatvoreničkim prostorijama, te izvršavao manje važne naredbe.
Waffen SS.
U Waffen SS "Unterscharführer" bio je zapovjednik manje jedinice, koja je bila sastavni dio satnije ili voda. Nositelji čina "Unterscharführer" bili su potencijalni kandidati za časnike, a kada bi polagali za promaknuće u časnika, nosili su čin "Junker". 
Promaknuće.
Zahtjevi za promaknuće bili su veći kod "Unterscharführera" na bojištu, nego "Unterscharführera" u Allgemeine SS-u. U SS-u, kandidati za časnika morali su proći ispit da bi bili promaknuti. Tijekom tog vremena, kandidat bi nosio naziv "Unterführer-Anwärter" (hrvatski: niži časnik kandidat) sve dok ne bi prošao testove i ispite, kada bi postao časnik.
Pojave u medijima.
U filmu "Schindlerova lista", lik "Unterscharführera" Alberta Hujara, (zapravo člana SSTV-a "Blockführera" koji zapovjeda skupinom radnika), pogubljuje ženu izvršavajući naređenje "Hauptsturmführera" Amona Götha, koji zahtjeva: “Unterscharführeru... ubij je!”. Ta scena odvijala se u nekoliko filmova gdje se spominje naziv čina; Schindlerova lista je unikatan film o Holokaustu koji radije rabi njemačke nazive činova od engleskih.

</doc>
<doc id="255410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255410" title="Scharführer">
Scharführer

Scharführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela u razdoblju od 1925. do 1945. Preovdi se kao “Vođa skupine”. Naziv Scharführer vuče korijene iz Prvog svjetskog rata, gdje je "Scharführer" bio narednik koji je zapovijedao udarajućim satnijama njemačke vojske.
"Scharführer" je najpoznatiji kao čin u činovima SS-a i činovima SA-a. "Scharführer" prvi je put rabljen kao naslov u "Sturmabteilungu" rane 1921. a čin istog postao je 1928. "Scharführer" bio je prvi dočasnički čin u SA-u, i označavan je pravokutnom točkom na crnome polju na ovratniku (kolaru). Godine 1930., vereatni koji su bili nositelji čina "Scharführer", dobili su novi čin u SA-u - "SA-Oberscharführer", a taj čin se označavao dodanom srebrnom linijom na čin "Scharführera".
SS je rabio istu oznaku čina za "Scharführera" kao SA, no oznaka je promijenjena nakon reorganizacije činova 1934. Tada je stari čin SS-a - "SS-Scharführer", postao novi čin - "SS-Unterscharführer", a stari čin "SS-Scharführer" sada je odgovarao činu SA - "SA-Oberscharführeru". Čin SS-ovog čina - "SS-Truppführer", uklonjen je iz činova, a zamijenut je novim činovima - "SS-Oberscharführer" i "SS-Hauptscharführer". Rani Waffen SS stvorio je još veći čin, poznat kao "SS-Sturmscharführer".
U SA-u, "Scharführer" bio je viši čin od "SA-Rottenführera", dok je u SS-u, "Scharführer" bio viši od "SS-Unterscharführera". Čin "Scharführera" rabile su i neke manje nacističke organizacije; među njima je i Nacionalsocijalistički leteći odred (NSFK), Nacionalsocijalistički motociklistički odred (NSKK) i Hitlerova mladež (HJ).

</doc>
<doc id="255411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255411" title="Marakana">
Marakana



</doc>
<doc id="255413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255413" title="Podmornice klase Yushio">
Podmornice klase Yushio

Klasa Yushio je klasa japanskih dizel-električnih patrolnih podmornica. Klasa je nasljednik podmornica klase Uzushio. Klasu čini 10 podmornica izgrađenih od 1976. do 1989. godine. Zadnja operativna podmornica povučena su iz operativne uporabe 2008. godine. Klasu Yushio su naslijedile podmornice klase Harushio.
Nazivi podmornica:

</doc>
<doc id="255418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255418" title="Brusići">
Brusići

Brusići, lok. čak. Brusić, je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Brusić se nalazi "u unutrašnjosti otoka Krka", u zapadnom dijelu otoka koji se naziva "Šotovento". Oko kilometar zapadno od sela prolazi državna cesta D104 koja vodi do trajektnog pristaništa Valbiska. 
Obližnja sela, udaljena oko 3 km, su: Bajčić na sjeveru, Žgaljić na zapadu, Skrpčić na jugu te Vrh na istoku.
Administrativno pripada Gradu Krku od kojeg je udaljen oko 7 km.
Vrhovi "Škrlat" (144 mnm) i "Vrhure" (238 mnm) štite Brusić, ali i čitav zapadni dio otoka Krka od bure. Po tome je i taj kraj dobio naziv (Šotovento-tal. "ispod vjetra", "zavjetrina").
Povijest.
Iako je Šotovento bilo naseljeno još u antici, naseljenost je u srednjem vijeku bila vrlo slaba. Taj su kraj pretežno iskorištavali stanovnici samog grada Krka prvenstveno za sječu drva za ogrjev te poljoprivrednu proizvodnju, u prvom redu stočarstvo.
Sredinom 15. st. Ivan VII. Frankapan naselio je na područje Šotoventa 200-tinjak vlaških obitelji s Velebita. U svezi s tim naseljavanjem je i postanak većeg dijela današnjih sela Šotoventa pa i Brusića. Ti su Vlasi govorili posebnim jezikom, krčkorumunjskim jezikom, koji je kroz stoljeća postupno potiskivalo čakavsko narječje kojim se danas u tom kraju govori. Posljednji govornik tog romanskog, krčkorumunjskog jezika bio je "Mate Bajčić Gašpović" iz Poljica koji je umro 1875. g.
Naziv.
Naziv sela je patronimičkog porijekla, tj. prema prezimenu koje prevladava u tom selu. I danas se većina mještana preziva Brusić.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2011. g. u selu je živjelo "40 stanovnika". To je najmanji broj stanovnika od kada se vode službeni popisi, od sredine 19. st. Do toga je dovela dugotrajna depopulacija koja traje već skoro sto godina. Najviše žitelja Brusići su imali 1921. g. kada je tu živjelo 143 stanovnika. Do tada je broj stanovnika umjereno rastao, a od tada slijedi prvo lagani pad, a od 1961. g. (101 stanovnik) značajan pad broja stanovnika.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda, koja je tradicionalno bila osnovna privredna grana, naročito stočarstvo te dijelomično ratarstvo i maslinarstvo, u novije vrijeme gube na značaju. Maslinarstvo se donekle obnavlja, ali je danas tek sporedni izvor prihoda.
U mjestu radi nekoliko obrtnika, a dio mještana radi u gradu Krku.
Unatoč dobroj prometnoj povezanosti (blizina državne ceste D104) i nedalekoj obali turizam je počeo polako rasti.

</doc>
<doc id="255420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255420" title="USS K-3 (SS-34)">
USS K-3 (SS-34)

USS "K-3" (SS-34) (izvorno "USS Orca") bila je treća američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Union Iron Works" u San Franciscu. Porinuta je 14. ožujka 1914. i u operativnu uporabu primljena je 30. listopada 1914.
Operativna uporaba.
14. prosinca pridružuje se 3. Podmorničarskoj diviziji Pacifičke Torpedne Flotile te djeluje uz obalu Kalifornije razvijajući nove tehnike podmorničarskog ratovanja. 14. listopada 1915. stiže u havajske vode gdje nastavlja sa sličnim djelovanjem.
Ulaskom Sjedinjenih Država u Prvi svjetski rat K-3 je upućena prema Key Westu na koji tiže 8. siječnja 1918. Ostatak rata provela je u ophodnji duž obale Floride pritom obučavajući mornare u podvodnom djelovanju. Nakon rata plovi uz istočnu obalu SAD-a služeći kao testna platforma za nove baterije, torpeda i uređaje za osluškivanje.
7. studenog 1922. stiže u Hampton Roads gdje ostaje do povlačenja iz službe 20. veljače 1923. 3. lipnja 1931. prodana je kao staro željezo.

</doc>
<doc id="255421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255421" title="Podmornice klase Harushio">
Podmornice klase Harushio

Klasa Harushio je klasa japanskih dizel-električnih patrolnih podmornica. Klasa je nasljednik podmornica klase Yushio. Od prethodne klase se najviše razlikuje u večim dimenzijama i razini buke, koja je smanjena kako bi podmornica bila manje primjetna. Klasu čini 7 podmornica izgrađenih od 1987. do 1997. godine. Klasu Harushio su naslijedile podmornice klase Oyashio.
Nazivi podmornica:

</doc>
<doc id="255422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255422" title="Hava Nagila">
Hava Nagila

Hava Nagila (hebrejski: הבה נגילה, hrvatski: veselimo se) je hebrejska narodna pjesma, obično korištena za različite proslave. Sama melodija Hava Nagile starija je od teksta koji se obično pjeva uz nju, a vjerojatno je napisana 1918. godine prilikom proslave pobjede u Palestini u prvom svjetskom ratu i Balfourove deklaracije.

</doc>
<doc id="255435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255435" title="Person County Indijanci">
Person County Indijanci

Sappony (Person County Indijanci, High plains Indijanci), naziv kojim sami sebe nazivaju Indijanci iz okruga Person iz Sjeverne Karoline, koji sebe smatraju potomcima povijesnih Saponi Indijanaca, plemena porodice Siouan iz graničnog područja Virginije i Sjeverne Karoline.
Prema lokalitetu na kojem su dugo živjeli, na brežuljcima i visokim ravnicama sjeveroistočno od Roxboroa, nazivani su i High Plains Indijanci. U High Plainsu otvorena je 1888. i prva škola za Sapone u okrugu Person. Kasnije se 1903. osnivaju još dvije škole koje su zatvorene 1962. otkada njihovi studenti odlaze u škole Bethel Hill i Allensville. 
Godine 2003. ime Person County Indians promijenili su u Sappony.

</doc>
<doc id="255439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255439" title="Podmornice klase Oyashio">
Podmornice klase Oyashio

Klasa Oyashio je klasa japanskih dizel-električnih podmornica. Klasa je nasljednik podmornica klase Harushio. Od prethodne klase se najviše razlikuje u večim dimenzijama zbog ugradnje novog, modernijeg sonara. Klasu čini 11 podmornica izgrađenih od 1994. do 2008. godine. Klasu Harushio su naslijedile podmornice klase Soryu.
Nazivi podmornica:

</doc>
<doc id="255440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255440" title="Ovčica">
Ovčica

Ovčica ili arkaj, mormora, aršan, itd. (lat. "Lithognathus mormyrus") spada u podred podobitelji pagellus (arbuni) obitelji sparidae. Naraste do 45 cm, težine do 2 kg. Izduženog je tijela, srebrnosive je boje, s desetak tamnih pruga na bokovima. Veći primjerci potamne i poprime crnkastu boju. 
Karakteristike.
Sve ribe ovoga podreda žive na afričkom kontinentu, dok je ovčica raširenija i živi u Mediteranu. Živi po cijelom Jadranu, nešto brojnije u kanalima i uvalama gdje je velika količina pijeska. Poput trlje, pretražuje pijesak u potrazi za raznim crvićima, račićima, beskralješnjacima, mekušcima... Ustima filtriraju pijesak tako da ga izbacuju kroz škržne poklopce i gutaju samo hranjive sastojke. Voli živjeti i na mjestima gdje je veliki pritok slatke vode, na ušćima naših velikih rijeka. Ovčice su dvospolci, prvo žive kao mužjaci, zrelost dosežu sa 17 cm, a od 25 cm se pretvaraju u ženke. Skupljaju se u jata za vrijeme mriješćenja i migriranja, pogotovo mužjaci, dok se veće ženke odvajaju i žive samostalno i na većim dubinama. Ovčice su ribe koje je jednostavno susresti roneći jer su često u samom plićaku, no mogu zaći i do 100 metara dubine. Za vrijeme vađenja pijeska iz mora brodovima, ovčice se skupljaju u velikom broju te iskorištavaju dizanje prašine pijeska i njegovih sitnih stanovnika za besplatan i ukusni objed. Njihovu zaluđenost hranjenjem iskorištavaju ljudi loveći ih udicom baš s tih brodova. Vrlo je ukusna i jedna je od najobožavanijih riba, pogotovo tijekom ljetnih mjeseci kada joj je vrijeme mrijesta. Vrlo je ugrožena lovom ludrom i bucanjem, no u nekim je muljevitim lukama dosta brojna zbog slabog lova.
Ribolov.
Temeljem naredbe o zaštiti ribe zabranjeno je loviti ovčice ispod 20 cm dužine.
Rasprostranjenost.
Ovčica se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od Biskaja i Gibraltara pa južno sve do Južnoafričke Republike, te na području Indijskog oceana uz obalu Afrike do Mozambika. Rasprostranjena je i na cijelom Mediteranu. Napomena: nema je u tropskom području Afrike.

</doc>
<doc id="255441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255441" title="Dipturus batis">
Dipturus batis



</doc>
<doc id="255452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255452" title="Kiss my ass and go to hell">
Kiss my ass and go to hell

Kiss my ass and go to hell prvi je studijski album zagrebačkog hard rock sastava Hard Time, kojeg 1993. godine objavljuje diskografska kuća Dea Music. Album sadrži 12 autorskih pjesama koje su u potpunosti otpjevane na engleskom jeziku (naredni albumi sastava snimljeni su na hrvatskom), te objavljene na vinilu i kazeti.
O albumu.
Dvije godine nakon osnivanja sastava i nakon izdavanja promotivnog singla na kazeti "Everybody wants to be alone"/"Ain't no money" (Euroton 1992.), album je sniman u raznim studijima u razdoblju od godinu dana. U studiju Best Music s producentom Denykenom snimljene su pjesme "Ain't no money" i "She's got" (veljača 1992.), u televizijskom studiju ASV sa snimateljem Zoranom Happom snimljena je pjesma "Everybody wants to be alone" (srpanj 1992.). U dva navrata u studiju JM sound sa snimateljem Jankom Mlinarićem Troolyem u listopadu 1992. godine snimljen je ostatak materijala "Don't scream and shout", "She don't give a damn" i "Gimme some more", a pjesme "Hit &amp; run", "I'm goin' down", "I gotta go", "Ride with me", "Kiss and tell" i "Kiss my ass and go to hell" u veljači 1993. godine. Veliku pomoć pri snimanju i izdavanju albuma pružio je vlasnik diskografske kuće Dea music Muhamed Horić Muha koji je u tim teškim vremenima dok je trajao Domovinski rat financirao album jednog rock sastava otpjevan na engleskom jeziku.
Sve pjesme kao autor potpisuje Hard Time, međutim najveći broj pjesama i tekstova napravio je Gordan Penava - Pišta, dok je Bruno Kovačić napisao glazbu za pjesmu "Ride with me", Nenad Mlinarić - Mlinka glazbu i tekst za "She`s got", a Mario Zidar je smislio pola riffa za pjesmu "Everybody wants to be alone". Na snimanju su pomogli - Tina Kresnik (Rupčić) s pratećim vokalima i Janko Mlinarić Trooly koji je na nagovor dečki iz sastava morao otpjevati refren skladbe "Kiss my ass and go to hell".
Gitare je na prvim snimkama svirao Alen Kraljić – Kralja ("Ain't no money" i "She's got"), na drugim snimkama Mario Zidar ("Everybody wants to be alone", "Don't scream and shout", "She don't give a damn" i "Gimme some more", te solo na "Ain't no money"), dok je na trećem snimanju gitaru svirao Bruno Kovačić ("Hit &amp; run", "I'm goin' down", "I gotta go", "Ride with me", "Kiss and tell" i "Kiss my ass and go to hell"). Ostali članovi sastava bili su Gordan Penava – Pišta (vokal i gitara), Nenad Mlinarić – Mlinka (bubnjevi, prateći vokali) i Marko Korunić (bas-gitara, prateći vokali).
S albuma su za 4 pjesme snimljeni video spotovi (naknadno snimljen spot za uživo verziju pjesme "Kiss my ass and go to hell"), "Ain't no money", "Everybody wants to be alone", "I'm goin' down" i "Hit &amp; run", a spot za pjesmu "Ain't no money" se u veljači 1992. (prije objavljivanja albuma) pojavio i na prestižnoj MTV emisiji "Headbangers ball". Tako je Hard Time postao jedini hrvatski sastav koji se ikad pojavio u toj najpopularnijoj hard &amp; heavy emisiji u Europi.
Ilustraciju za cover albuma nacrtali su mladi crtači Karlo i Tvrtko, fotografiju sastava uslikao je Marko Čolić, a dizajn je napravio Hard Time (većinom Marko i Pišta).
Zanimljivosti.
Album je po posebnoj želji članova sastava objavljen na vinilu (LP). CD prvog albuma nikada se nije pojavio jer u to vrijeme taj medij u Hrvatskoj još nije bio zastupljen. Ovim Hard Time ostaje jedan od zadnjih sastava koji izdaju "longplayku" s dva omota.
Kako se ni u Hrvatskoj ploče više nisu radile, tiskanje se obavlja u Češkoj te čudnim putevima u malom Yugu stižu u Hrvatsku. Tiraža prvog albuma bila je 1,200 kazeta i 500 LP-a, što je za jedan novi sastav na sceni bilo više nego dobro. Uz pojavljivanje albuma snima se spot za pjesmu "Hit &amp; run", u režiji Zorana Happa i uz montažu Gorana Balova. Spot ubrzo zauzima prvo mjesto u HRT-oj glazbenoj emisiji "Hit depo" na kojem je bila pjesma "Ruža hrvatska" od Prljavog kazališta.
Video spot za pjesmu "I'm goin' down" montiran od amaterskih snimaka sastava i nekih TV snimanja (montaža - Tvrtko Grgić i Pišta), postaje i prvi cenzurirani video spot na Hrvatskoj televiziji (po riječima novinara Bojana Muščeta), zbog pojavljivanja jednog kadra muških genitalija.

</doc>
<doc id="255455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255455" title="Stuckanock">
Stuckanock

Stuckanock (Stuckenock), ime kojim se označava jedna od plemenskih indijanskih skupina koje su se nakon 1714. smjestile na Fort Christanni u okrugu Brunswick, Virginia, gdje će uz plemena Tutelo, Saponi, Occaneechi i Meipontsky ili Meiponski, postati kolektivno poznati kao Saponi ili Fort Christanna Indijanci.
Vjerojatno su identični s plemenom Stegaraki, plemenom iz saveza Manahoac. 

</doc>
<doc id="255456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255456" title="USS K-4 (SS-35)">
USS K-4 (SS-35)

USS "K-4" (SS-35) (izvorno "USS Walrus") bila je četvrta američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Moran" u Seattleu. Porinuta je 19. ožujka 1914. i u operativnu uporabu primljena je 24. listopada 1914.
Operativna uporaba.
Pridruživši se Pacifičkoj Torpednoj Flotili, djeluje duž obale Kalifornije provodeći vježbe i eksperimente kako bi usavršila tehnike podmorničarskog ratovanja. Od 14. listopada 1915 do 31. listopada 1917. s istim zadatkom djeluje oko Havajskog otočja.
Ulaskom Sjedinjenih Država u Prvi svjetski rat, prebazira na Floridu gdje do kraja rata sudjeluje u ophodnim operacijama. Nakon rata, sljedeće četiri godine služi kao trenažna podmornica za nove časnike i mornare.
24. ožujka 1923. stiže u Hampton Roads gdje ostaje do povlačenja iz službe 19. svibnja iste godine. 3. lipnja 1931. prodana je kao staro željezo.

</doc>
<doc id="255458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255458" title="Tarzan">
Tarzan

Tarzan je izmišljeni lik i junak iz popularnog serijala knjiga američkoga pisca Edgara Ricea Burroughsa.
Edgar Rice Burrougs je započeo svoj književni rad 1912. godine za vrijeme nezaposlenosti. Pisao je rukom, na praznim stranicama starih pisama i bilješki papira, jer nije imao novac za kupnju papira. 
Priču o Tarzanu uspio je prodati časopisu "All-Story Magazine" za 700 dolara koja je postala vrlo popularna. Slijedio je niz stripova, 23 romana i igranih filmova. 
Tarzan je postao jedan od najpopularnijih likova popularne kulture 20. stoljeća. 
Priča o Tarzanu.
Prvi roman "Tarzan of the Apes" (na hrvatski preveden kao "Tarzan među majmunima") opisuje bračni par Greystoke koje pobunjeni mornari ostavljaju na pustoj afričkoj obali, otprilike u današnjem Kongu (Brazzaville). Tarzanova majka nakon porođaja upada u sve teže psihičke probleme i bolest te umire. Otac nastrada u napadu velikih majmuna, no majmunica Kala koja je izgubila mladunče, uzima malog Tarzana i podiže ga kao vlastitog potomka. Tarzan se kao mladić nađe ponovno u kolibi u kojoj je rođen i pomoću slikovnica nauči čitati, a da nije znao govoriti nijedan ljudski jezik, no zato se izvrsno sporazumijeva sa svim životinjama. Havarija znanstvene ekspedicije na istoj obali, dovest će ga u vezu s civilizacijom i njegovom najvećom ljubavi, Amerikankom Jane Porter i prijateljem Francuzom, Phillipom d'Arnotom.
Pisac nikada nije bio u Africi, a informacije o tamošnjem životu se oslanjaju na bilješkama istraživača Henryja Mortona Stanleyja (* 1841-1904) i Rudyarda Kiplinga i njihovim djelima.

</doc>
<doc id="255460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255460" title="Toplomjer">
Toplomjer



</doc>
<doc id="255473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255473" title="Toleranca">
Toleranca

Toleranca je osmi Gibonnijev album objavljen 1. ožujka 2010. godine.

</doc>
<doc id="255477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255477" title="Matija Vuica">
Matija Vuica

Matija Vuica (Metković, 1958.) hrvatska je dizajnerica, pjevačica i kostimografkinja porijeklom iz Metkovića sa stalnim boravkom u Zagrebu od 1978. godine.
Životopis.
Pjevačku karijeru započela je s grupom Trotakt projekt 1981. godine. Alternativni rock novovalnog prizvuka kojeg je sastav njegovao, te poseban imidž, svrstao ih je u kultne sastave 1980-ih godina. Poslije će grupa promijeniti ime u Gracia, čiju okosnicu do danas čine Matija Vuica i Jurica Popović.
Zajedno s pjevačkom krenula je i dizajnerska karijera te je već na prvom samostalnom koncertu grupe Trotakt projekt, Matija prezentirala i svoju prvu kolekciju (Kulušić, Zagreb-1981.). Tijekom 1980-ih aktivno sudjeluje u mnogim modnim manifestacijama kao dio "alternativne zagrebačke modne scene".
1990-ih ta njena ljubav prema modi prerasta u profesionalno bavljenje iako ona voli reći da se samo igra s krpicama. Te godine su je definitivno etablirale kao kreatoricu unikatnih večernjih haljina. U svom radu uvijek poseže za najfinijim svilama i čipkama zbog čega postaje omiljena posebno kod hrvatskih javnih osoba. Gotovo da nema poznatije osobe koja nije ponijela njenu haljinu. Iako voli raditi samostalne modne revije, zadnjih godina sudjelovala je na, njoj omiljenom modnom događaju, Cro-a-Porteru, te se svojim kolekcijama večernjih haljina i vjenčanica potpuno izdvojila u vrh hrvatske modne scene. Posebno je tražena zbog unikatne izrade vjenčanica po mjeri rađenih isključivo od svilenih šifona, taftova, satena i čipke koja je na svakoj vjenčanici drugačija.
Prve modne revije organizirala joj je još osamdesetih godina 20. stoljeća poznat hrvatska modna kritičarka
Matijin rad na modnom planu privukao je pažnju kazališnih redatelja te već odavno djeluje i kao kostimografkinja. U tom smislu između ostalih surađivala je i s Vlatkom Habunekom (Kapetan Oliver), Vladom Štefančićem (Kosa, Dan od amora, Dundo Maroje, Ivana), Peterom Faragom (Piđama za šestero), Joškom Juvančićem (Čelična magnolija), Damirom Zlatarom Freyom (Slavuj i ruža, Filio ni doma, Saloma) i mnogim drugima.

</doc>
<doc id="255478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255478" title="Jabučno vino">
Jabučno vino

Jabučno vino je kao voćno vino vrsta alkoholnog pića koje se dobiva vrenjem jabuka ili jabučnog soka uglavnom od mješavine raznih starih sorti jabuka.
Obično sadrži najmanje 5,5–7% alkohola.

</doc>
<doc id="255480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255480" title="USS K-5 (SS-36)">
USS K-5 (SS-36)

USS "K-5" (SS-36) (izvorno "USS Walrus") bila je peta američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Fore River Shipyard" u Quincyju. Porinuta je 17. ožujka 1914. i u operativnu uporabu primljena je 22. kolovoza 1914.
Operativna uporaba.
U Newportu se pridružuje 4. Diviziji Altantske Torpedne Flotile s kojom provodi vježbe i eksperimente u svrhu unaprijeđivanja podmorničarskog ratovanja. Tri godine djeluje na području od Nove Engleske do Meksičkog zaljeva sudjelujući u bojnim gađanjima, podvodnim manevrima i obuci podmorničara. 
12. listopada 1917. iz New Londona upućuje se na službu u Atlantik; 27. listopada zajedno s K-1, K-2 i K-6 stiže na Azore gdje obavaljaju ophodne zadatke. 18. travnja 1918. upućuje se natrag u SAD.

</doc>
<doc id="255490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255490" title="Zumaia">
Zumaia

Zumaia je grad u baskijskoj pokrajini Gipuskoa. Nalazi se 25 km zapadno od grada San Sebastiana.
Obala Zumaie je geološki zanimljiva zbog stijena fliša.
Stanovništvo.
Ima 8.744 stanovnika (stanje 2005.)
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost je turizam, zbog privlačne obale i trgovina.

</doc>
<doc id="255491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255491" title="Chris Evert">
Chris Evert

Christine Marie "Chris" Evert (Fort Lauderdale, Florida, Sjedinjene Države, 21. prosinca 1954.) je bivša američka tenisačica, ukupno 260 tjedana prva na WTA ljestvici. Osvojila je 18 Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, uključujući i rekordnih sedam pobjeda na Otvorenon prvenstvu Francuske i šest pobjeda na US Openu. Prema Ženskoj teniskoj asocijaciji (WTA), bila je svjetski broj 1 na kraju godine 1975., 1976., 1977., 1980., i 1981., te prema mnogim izvorima također 1974. i 1978.
Omjer pobjeda i poraza Chris Evert u pojedinačnoj konkurenciji od 1309 – 146, najbolji je kod bilo kojeg profesionalnog tenisača u povijesti. Sportski novinar Steve Flink u svojoj knjizi "The Greatest Tennis Matches of the Twentieth Century" ("Najveći teniski mečevi 20. stoljeća"),
proglasio je Chris Evert trećom najboljom tenisačicom 20. stoljeća, nakon Steffi Graf i Martine Navratilove. Evert nije nikada izgubila meč u prvom i drugom krugu u pojedinačnoj konkurenciji na Grand Slam turnirima. Osvojila je 157 prvenstava u pojedinačnim natjecanjima i 32 u parovima, od kojih 3 Grand Slama.

</doc>
<doc id="255492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255492" title="John McEnroe">
John McEnroe

John Patrick McEnroe, Jr. (Wiesbaden, Njemačka, 16. veljače 1959.) bivši je profesionalni američki tenisač, koji je ukupno 170 tjedana bio prvi na ATP ljestvici, te teniski trener. 
Profesionalna karijera.
Tijekom karijere, pobijedio je na sedam Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, od kojih tri u Wimbledonu i četiri na US Openu, devet Grand Slam naslova u parovima, i jedan u mješovitim parovima. Ostao je zapamćen po virtuoznim potezima i vrhunskim volejima, rivalstvom s Björnom Borgom, Jimmyjem Connorsom i Ivanom Lendlom, svadljivom ponašanju na terenu, kojim je često dolazio u sukob sa sucima i teniskim službenicima i čuvenoj uzrečici "You can "not" be serious!" upućenoj sucu za vrijeme meča u Wimbledonu. Uveden je u "International Tennis Hall of Fame" 1999. godine.
McEnroe je također stariji brat Patricka McEnroea, također profesionalnog tenisača i aktualnog kapetana američkog Davis Cup tima, dužnost koju je ranije obavljao i John McEnroe. Danas je često komentator na tv prenosima Grand Slam turnira.

</doc>
<doc id="255493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255493" title="Jérôme Lejeune">
Jérôme Lejeune

Jérôme Jean Louis Marie Lejeune (Montrouge, Francuska, 26. lipnja 1926. – 3. travnja 1994.) - francuski liječnik i genetičar, kandidat za sveca.
Otkrio je povezanost između bolesti i kromosomskih nepravilnosti. Razvijao je kariotip i otkrio vezu, da nedovoljno uzimanje vitamina B9 kod trudnica može dovesti do rođenja djeteta s defektom neuralne cijevi.
Otkrio je 1958. godine, da Downov sindrom nastaje zbog kromosomske nepravilnosti trisomije - tri autosomna kromosoma umjesto normalna dva kod kromosoma 21. Tražio je lijek za izliječenje Downova sindroma, ali ga nije našao prije nego što je umro. Zalagao se za promicanje vrijednosti života djece s Downovim sindromom. Smatrao je, da je bit medicine mržnja prema bolesti, a ljubav prema bolesniku. Oštro je negodovao zbog slučajeva pobačaja djece s Downovim sindromom, ako je on otkriven tijekom trudnoće. Smatrao je, da je liječnici uvijek trebaju biti na strani pacijenta, a ne protiv njega.
Otkrio je 1963. godine Cri du chat sindrom ili Lejeunov sindrom, rijetki genetski poremećaj zbog nedostatka para 5. kromosomu. 
Osnovao je pro-life pokret za promicanje kršćanskih vrijednosti života u Francuskoj 1971. godine. Protivio se pobačaju. Tvrdio je, da život čovjeka definitivno počinje začećem. Usporedio je kromosom s mini-kazetom na kojoj je zapisana simfonija života. Objašnjavao je da su na DNK-u prve ljudske stanice nastale začećem, zapisane sve potrebne genetske informacije. Njih ima jako puno, toliko koliko bi stalo u pet setova Enciklopedije Britannice. Jako mnogo podataka zapisano je u jako minijaturnom obliku. Kada bi se na jedno mjesto skupili svi genetski podaci s DNA 5 milijardi ljudi na Zemlji, oni bili veličine dvije tablete.
Bio je prijatelj pape Ivana Pavla II. Nekoliko sati prije atentata na papu 13. svibnja 1981. godine, s papom je raspravljao o etičkim pitanjima na kongresu o genetici u Rimu. Papa ga je zaposlio u Papinskoj akademiji znanosti i postavio na čelo tada tek osnovane Papinske akademije o životu, ali je Leujene uskoro umro od raka.
Deset godina nakon njegove smrti, na zahtjev vjernika, pokrenut je postupak, da ga se proglasi blaženim i svetim, zbog njegova zauzimanja za bolesnike, promicanja prava bolesnika s genetskim poremećajima i zbog borbe protiv pobačaja. 

</doc>
<doc id="255495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255495" title="Siros">
Siros

Siros (grčki "Σύρος"), ili Sira, je grčki otok iz otočne skupine Cikladi u Egejskom moru. 
Otok se nalazi 78 nautičkih milja (144 km) jugo-istočno od Atene. Na ovom nevelikom otoku nalaze se tri općine; Ermoupolis, Ano Siros i Posejdonia. Ermoupolis je glavni grad otoka i arhipelaga Cikladi. To je oduvijek bio značajan lučki grad, a tijekom 19. stoljeća bio je veća i značajnija luka i od Pireja.
Povijest Sirosa.
Siros za antike.
Za antike otok je bio poznat pod imenom Sira (Sir), potom Siros, za njega se zna da su ga u drevna vremena nastanili Feničani. Sa Sirosa je bio poznati Odisejev svinjar Eumej (Odiseja, XV, 403. str.) i filozof Ferekid, Pitagorin učitelj.
Za Rimska carstva glavno otočko mjesto bilo je Siros koje se nalazilo na mjestu gdje se danas prostire Ermoupolis. Počevši od kraja antike, barbarske provale i piratstvo, zaustavile su plovidbu po Egejskom moru, i to je 
trajalo stoljećima, sve je to dovelo do postupnog propadanja Sirosa. Za bizantske vlasti Siros je bio dio Egejske teme, zajedno s ostalim cikladskim otocima. Nakon zauzeća Bizanta od strane Križara i Mlečana 1204. godine, Siros je došao pod vlast Mletačke Republike i postao je dio Vojvodstva Naksosa. Mlečani su izgradili novi glavni grad - "Ano Siros". Tijekom njihove vladavine, raširilo se katoličanstvo na otoku, koje je postalo većinska religija, s tim da je bogoslužje služeno na grčkom jeziku. Mlečani su vladali Sirosom gotovo tri i pol stoljeća, a na Sirosu se učvrstio feudalni sustav sličan onom u ostalim krajevima pod mletačkom vlašću. Pod Mletcima je ostao sve do 1522. godine, kada je osmanska flota Hajrudina Barbarosse zaposjela otok, a Vojvodstvo Naksos se raspala.
Siros za osmanske vlasti.
Osmanski vlastodršci postupili su relativno obazrivo s Cikladskim otocima, nakon pregovora s mjesnim uglednicima, ostavili su otocima znatne povlastice, poput malog poreza i vjerske slobode.
U isto to vrijeme, došlo je do sporazuma između Kraljevine Francuske i Papinske Države s jedne strane te Osmanskog carstva s druge, vjernici katolici sa Sirosa došli su pod zaštitu Francuske i papa, ta povlastica opstala je stoljećima. U drugoj polovici 17. stoljeća, otpočelo je razdoblje gospodarskog oporavka Egeja, vrhunac tog procesa zbio se na prijelazu iz 18. na 19. stoljeća. Posebni status koji je Siros uživao, omogućio je razvoj lokalne samouprave. Smanjenje i gušenje piratstva koje je otpočelo početkom 19. stoljeća povoljno se odrazilo na sigurnost plovnih puteva Istočnog Sredozemlja.
Zbog toga je, a prvenstveno zahvaljujući svom izvrsnom zemljopisnom položaju, Siros je postao nezaobilazna točka na pomorskim rutama Istočnog Sredozemlja. Kad je izbio Grčki rat za neovisnost 1821., otočani se nisu pridružili ostalim Grcima, već su proglasili neutralnost u tom sukobu, tako je Siros postao sigurno utočište mnogim grčkim izbjeglicama iz Male Azije i egejskih otoka. Ti novi doseljenici, koji su većinom bili mornari i trgovci, dali su otoku novu dinamiku, tako da je otok doživio demografski i gospodarski porast, a grad Ermoupolis postao je važno administrativno i kulturno 
sjedište toga doba.
Osobito je plodno doba bilo između 1822. i 1865., kad je podignuto puno zgrada u neoklasičnom stilu. Tad su podignuti i brojni reprezentativni objekti, poput; Gradske vijećnice (projektant poznati njemački arhitekt Ernst Ziller), Apolonovo kazalište kojeg je projektirao talijanski arhitekt Campo (to je umanjena verzija milanske Scale), Gradska knjižnica, Opća bolnica Siros (Vardakeio-Proio), Trg Miaoulis i brojne druge građevine.
Nakon 1829. godine otok je postao sastavni dio Kraljevine Grčke. 
Nakon tog je Ermoupolis izrastao u vrlo moderan i dobro opremljen grad, istovremeno se razvila industrija i obrt uz prometnu luku. U gradu je osnovano prvo moderno brodogradilište u Grčkoj - Neorion, koje je opstalo do danas, makar danas uglavnom obavlja većinom remonte brodova.
Tad su otvorena i veleposlanstva i konzulati Europskih zemalja poput Francuske, Engleske, Italije, Nizozemske i skandinavskih zemalja.
Vrlo dugo još od srednjeg vijeka, otočani su bili gotovo isključivo rimokatolici, ali od ujedinjenja s Kraljevinom Grčkom, ta se slika izmijenila tako da danas katolici predstavljaju oko 47% stanovništva. Na otoku vlada vjerska snošljivost i brojni su mješoviti brakovi između katolika i većinskih pravoslavaca.
Zemljopisne karakteristike.
Otok ima površinu od oko 83,6 km², dug je 16 km a širok 8 km, na njemu živi 19.782 stanovnika (popis stanovnika iz 2001.). To je brdovit otok s malo raslinja, najviši vrh je "Pirgos" sa svojih 442 m. Na otoku postoje dva veća grada, Ermoupolis (na moru) i - "Ano Siros" 3 500 metara dalje u brdu) koja su danas spojena u jedno neselje. Ostala veća otočka naselja su; Galisas, Finikas, Vari, Mana, Kini i Posidonija.
Ermoupolis.
Najveće otočko naselje je glavni grad Ermoupolis (Hermesov grad), sa svojim amfiteatralim rasporedom, neoklasisističkim palačama, i kućama obojenim u bijelo koje se kaskadno spuštaju do luke. Centrar Ermoupolisa je trg Miaoulis kojim dominira Gradska vijećnica okružena prstenom kafea. Ermoupolis ima brojne katoličke i pravoslavne crkve od kojih vrijedi izdvojiti crkvu "Preobraženja" (Metamorphosis), "Kimisis tis Theotokou" u kojoj se čuva slika El Greca, te katoličku katedralu sv. Nikole. U gradu je osobito životopisna "Vaporia", četvrt pomoraca s lijepim neoklasicističkim palačama i uskim uličicama.
Ano Siros.
Ano Siros je danas spojen s Ermoupolisom, nalazi se brdu San Giorgio iznad njega. Ovo naselje podigli su Mlečani početkom 13. stoljeća, kao novo sjedište otoka. Ano Siros svojim uskim kaletama još i danas odiše svojom srednjovjekovnom atmosferom. Katolička bazilika San Giorgio iz 13. stoljeća, dominira panoramom grada Ano Siros. S platoa crkve San Giorgio pruža se pogled na susjedne otoke Tinos, Delos, Mikonos, Paros, Andros i Naksos.
Gospodarstvo.
Od 1830. godine počinje gospodarski rast otoka, isprva je osnova rasta bila trgovina tkaninima, kožom, svilom, željezarijom i brodogradnja, istovremeno razvio se i moćan bankarski sustav. Tijekom 1831. godine Siros je bio jedno od sjedišta nove neovisne Grčke tu je pisan novi Ustav, kad je predsjednik ustaničke vlade bio grof Ioannis Capodistrias (Giovanni Capo D'Istria). Tad je Ermoupolis dosegao brojku od čak 13.805 stanovnika (za ono vrijeme jako puno), a grad je čak bio i sjedište vlade. U gradu su tada djelovali; trgovački sud, pošta (jedna od prvih u Grčkoj), osiguravajuće duštvo, prva javna škola, ogranak Nacionalne banke Grčke, umjetnička galerija, muzej, knjižnica, društveni klub za elitu i brojne druge ustanove. 
No pojava epidemije kolere 1854. godine, ali i niz drugih epidemija, bacile su Ermoupolis, i cijeli Siros uskoro u drugi plan. 
Počevši od kraja 19. stoljeća pa nekoliko sljedećih desetljeća, održan je gospodarski rast otoka zahvaljujući osnutku tekstilne industrije ("Foustanos-Karellas-Velissaropoulos &amp; Co"). Međutim od Drugog svjetskog rata prestao je gospodarski razvoj Sirosa i otpočelo doba stagnacije i propadanja. Od 1970-ih, otok je živnuo razvojem turizma, koji je postao nova osnova gospodarskog rasta. Krajem 1970-ih, ponovno je pokrenuto brodogradilište Neorion, a pokrenute su i brojne druge aktivnosti, tako da je Siros živnuo. Razvilo se i školstvo, Ermoupolis danas ima 7 osnovnih škola, 4 srednje škole, 2 tehničke škole, a sjedište je i Egejskog sveučilišta. Otok ima zračnu luku, i dobro je povezan s Pirejom i ostalim otocima Ciklada brodskim linijama.

</doc>
<doc id="255498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255498" title="Nicolas Flamel">
Nicolas Flamel

Nicolas Flamel (Pontoise, 1330. – Pariz, 1417.), francuski bilježnik i alkemičar. Njegov je život i djelovanje postumno postalo dio legende, jer mu se pripisuje navodno otkrivanje kamena mudraca.
Prema tradiciji, tajnu otkrivanja alkemijske vještine naučio je od Leona, židovskog preobraćenika, na putu u Santiago de Compostelu. Nakon smrti stekao je reputaciju najuspješnijeg europskog alkemičara, koji je uspio napraviti kamen mudraca i postići besmrtnost.
Životopis.
Nicolas Flamel je živio i djelovao u Parizu kao prepisivač te je na taj način došao u kontakt s rijetkim knjigama i dokumentima. Oko 1360. godine nabavio je alkemijsku knjigu oslikanu čudnim slikama. Na naslovnici bilo je napisano zlatnim slovima:
"Abraham Židov, vladar, svećenik, levit, astrolog i filozof, obraća se narodu židovskome kojega gnijev Božji razasu među Galima."
Budući da je knjiga bila napisana na hebrejskom, Flamel se dugo vremena mučio da otkrije njen sadržaj. Naposljetku je, na putu u Španjolsku, sreo jednog židovskog preobraćenika koji mu je protumačio ono što je pisalo u knjizi. Koristeći se knjigom, navodno je, nakon tri godine rada, 17. siječnja 1382. godine, točno u podne, uspio izvesti alkemijski pokus pretvorbe žive u čisto srebro. Jedini svjedok toga sumnjivog uspjeha bila je njegova supruga Perrenelle.
Uskoro je postao štičenikom princeze Blanche d'Evreux od Navarre, kasnije supruge francuskog kralja Filipa VI., koja je i sama bila poznata kao "stručnjak u kemijskim znanostima".
Navodno je, kao rezultat uspješnih alkemijskih pretvorbi, stekao znatno bogatstvo. Početkom 15. stoljeća, posjedovao je, samo u Parizu, više od dvadeset kuća i parcela. Veći dio svog bogatstva, a jer nije imao djece, utrošio je čineći dobra djela. Zajedno sa ženom osnovao je četrnaest bolnica, sedam crkava i tri kapelice.
Flamel je umro 1417. godine, no s vremenom se proširila legenda o tome da on i njegova žena nisu umrli, već da su otkrili tajnu besmrtnosti, čemu pridonosi činjenica da im je grobnica prazna.

</doc>
<doc id="255499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255499" title="Nicolas Flamel (razdvojba)">
Nicolas Flamel (razdvojba)



</doc>
<doc id="255500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255500" title="Arnaldo iz Villanove">
Arnaldo iz Villanove

Arnaldo iz Villanove (lat. "Arnaldus de Villa Nova") (Valencija, o. 1235. – Genova, 1311.), španjolski liječnik, alkemičar i astrolog. Podrijetlom je iz pokrajine Katalonije, no neki istraživači tvrde da se rodio u gradu Villaneuve u francuskoj pokrajini Provansi.
Životopis.
Školovanje je započeo kod dominikanaca u rodnoj Valenciji, a studij medicine završio je u Napulju. Prevodio je s arapskog na latinski, a znao je i grčki i hebrejski te se susretao s mnogim djelima iz područja medicine, astrologije i alkemije.
Veći dio života proveo je putujući, jer su ga kao uspješna liječnika zvali mnogi duhovni i svjetovni uglednici. Od aragonskog kralja dobio je, kao zahvalu za liječničke usluge, dvorac u Tarragoni i katedru medicine na sveučilištu u Montpellieru.
Zaslužan je za prevođenje mnogih arapskih medicinskih djela, uključujući ona Avicene, kao i arapske prijevode grčkog liječnika Galena. Od mnogih alkemijskih knjiga koja mu se pripisuju, sigurno je autor jedino knjige "Pitanja što bitna što sporedna za Bonifacija VIII." ("Questiones tam essentiales quam accidentales ad Bonifacium VIII.").
Umro je na brodu na putu od Napulja do Genove.

</doc>
<doc id="255502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255502" title="Wu-Tang Clan">
Wu-Tang Clan

Wu-Tang Clan (izgovor: /ˈwuːtæŋ/) je američki hip-hop sastav iz New York Cityja, New Yorka, Sjedinjenih Američkih Država. Sastav je osnovan 1992. godine od strane devet repera. Osnivači su RZA, GZA, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, Inspectah Deck, U-God, Masta Killa i Ol' Dirty Bastard. Sastav je osnovan u četvrti Staten Island (U-God, Method Man, RZA, Ghostface Killah, Raekwon), te su neki članovi iz Brooklyna (Ol' Dirty Bastard, GZA, Masta Killa).

</doc>
<doc id="255504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255504" title="Muzej krapinskih neandertalaca">
Muzej krapinskih neandertalaca

Muzej krapinskih neandertalaca nalazi se na lokalitetu Hušnjakovo u Krapini, uz najpoznatije svjetsko nalazište neandertalskog čovjeka. Sam lokalitet zaštićen je kao prvi paleontološki spomenik prirode u Hrvatskoj. Novi muzej svečano je otvoren 27. veljače 2010. godine. Muzej krapinskih neandertalaca djeluje u sklopu muzejske ustanove "Muzeji Hrvatskog zagorja" koja objedinjuje pet muzeja na području Krapinsko-zagorske županije.
Izložbeni prostor muzeja nalazi se između dvaju brdašaca - Hušnjakova i Josipovca kod Krapine, a ima 1200 metara četvornih i podijeljen je na dvije etaže.
Otvoren: 27. 2. 2010.
Lokacija: Šetalište Vilibalda Sluge bb, 49000 Krapina
Tip: specijalizirani geološko-paleontološki
Voditelj: Jurica Sabol
Istraživanje lokaliteta.
Geološka i paleontološka istraživanja trajala su od 1899. do 1905. godine pod nadzorom poznatog znanstvenika Dragutina Gorjanovića Krambergera. U naslagama špilje nađeno je oko devet stotina ljudskih fosilnih kostiju, brojna kamena oruđa iz razdoblja paleolitika, te fosilni ostaci špiljskog medvjeda, vuka, losa, golemog jelena, toplodobnog nosoroga, divljeg goveda i drugih životinja. Starost ovog bogatog nalazišta odgovara vremenu od prije 130 000 godina.
Postav.
U razgled muzeja kreće se s 23. kolovozom 1899., kad u Krapinu po porvi puta dolazi Dragutin Gorjanović-Kramberger. Prikazana je Krapina u to doba s gradonačelnikom Vilbaldom Slugom, koji je Krambergera odveo na lokalitet, te apoteka u kojoj su zaštićeni prvi nalazi. Izlošci dalje vode kroz razvoj suvremene znanosti, pitanja koliko je star svijet i početak razvoja geologije do 1856. i prvih otkrića pračovjeka u kamenolomu u Neandertalu. Među ostalim, slijede prikazi otkrića 1886. u Spyju u Belgiji, zatim javanskog čovjeka 1891. te 2. rujna 1899. kada počinju iskapanja u Hušnjakovom pod vodstvom Dragutina Gorjanovića-Kramberegera.
Muzejski postav prikazuje kozmičku, kemijsku i bilološku evoluciju s posebnim naglaskom na razvoj ljudske vrste i krapinskog neandrtalca. Slijedi prijelaz preko leda u dio koji govori o duhovnom svijetu neandertalaca i njihovim navikama. Posljednji dio muzeja prikazuje brzi kulturni i tehnološki razvoj ljudskog roda.
Krapinski neandertalac predstavljen je u polušpilji hiperrealističnim skulpturama francuske kiparice Elisabeth Daynès, a prikazan je u raznim životnim situacijama
Nagrade i priznanja.
u kategoriji multimedijalnih sadržaja u muzejskom postavu za info-kiosk u MKN-u. Nagrada je dodijeljena u Šangaju na Generalnoj konferenciji ICOM-a.
za najbolju tehnologiju hrvatskog poslovnog turizma - dodijeljena je interaktivnom DVD-u MKN-a.

</doc>
<doc id="255506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255506" title="Aichi E3A">
Aichi E3A

Aichi E3A ili Heinkel HD 56 je bio izvidnički hidroavion razvijen u Njemačkoj 1929. godine kako bi mogao djelovati s bojnih brodova Japanske carske mornarice, koja mu je dodijelila naziv Type 90-1 izvidnički hidroavion ili E3A. Bio je to klasični dvokrilac s otvorenim kokpitom. 
Dizajn i razvoj.
Njemačka zrakoplovna kompanija „Heinkel“ je dizajnirala zrakoplov po narudžbi japanske tvrtke Aichi Kokuki s ciljem da istoga uključe u natječaj kojeg je raspisala japanska mornarica. Heinkel je izradio jedan prototip nazvan HD 56, kojeg je zatim mornarica usporedno proučavala skupa sa zrakoplovima Nakajima E4N i Kawanishi E5K. Heinkelov prototip je 1931. godine proglašen najboljim, s time da je tvrtka Aichi trebala poraditi na nekim poboljšanjima, prije svega na većem dosegu. Preuređene inačice konkurentskih zrakoplova kompanija Nakajima i Kawanishi su na kraju također ušle u proizvodnju, s time da je zrakoplov tvrtke Nakajima na kraju proizveden u mnogo većem broju negoli sam E3A.
Preinake koje su kasnije načinjene u tvornici Aichi su se ticale smanjenja dužine zrakoplova, kao i raspona krila, zatim zamijene motora „Wright Whirlwind“ s domaćim „Hitachi Tempu“, kao i još brojni sitni detalji. Početni testovi su obavljeni u kolovozu 1931. godine u gradu Nagoya, te je zrakoplov uveden u službu naredne godine. U vrijeme izbijanja Drugog kinesko-japanskog rata E3A je još uvijek bio u službi na krstaricama klase Sendai.

</doc>
<doc id="255507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255507" title="Heinkel HD 56">
Heinkel HD 56



</doc>
<doc id="255508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255508" title="Régine Cavagnoud">
Régine Cavagnoud

Régine Cavagnoud (Thônes, 27. lipnja 1970. – 31. listopada 2001.), francuska alpska skijašica.
Pobjede u Svjetskom kupu.
9 pobjeda (2 u veleslalomu i 4 u superveleslalomu i 3 u spustu)

</doc>
<doc id="255509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255509" title="Duero">
Duero

Duero je jedna od najvećih rijeka na Pirenejskom poluotoku. Izvire u pokrajini Soriji u Španjolskoj. Ulijeva se u Atlantski ocean kod Porta u Portugalu. Njezina duljina je 895 km. Ime vjerojatno potječe od Kelta koji su bili na ovom području prije Rimljana. Na granici između Španjolske i Portugala rijeka prolazi kroz klanac koji je zaštićen kao nacionalni park.

</doc>
<doc id="255510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255510" title="Naslovni nadbiskup">
Naslovni nadbiskup

Naslovni nadbiskup ili titularni nadbiskup (grč. αρχεπίσκοπος, riječ složena od "arché" »prvi« i "episkopos" »nadglednik«) ugašenih nadbiskupija čiji naslov nose je naziv koji se u Katoličkoj Crkvi u pravilu daje nadbiskupima koji nemaju teritorijalne nadbiskupije po svijetu, nego vrše posebne službe u Crkvi, kao naprimjer u rimskoj kuriji ili kao apostolski, odnosno papinski nunciji, a rijetko i kao pomoćni biskupi.

</doc>
<doc id="255511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255511" title="Općina Kranjska Gora">
Općina Kranjska Gora

Općina Kranjska Gora (slo.:Občina Kranjska Gora) je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Kranjska Gora s 1.428 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Kranjska Gora nalazi se na krajnjem sjeverozapadu Slovenije, na tromeđi s Italijom i Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Karavanke, a južnim Julijske Alpe. Veliki dio općine je preko 2.000 m nadmorske visine, a na jugu općine se nalazi i Triglav, najviši vrh Slovenije. U sredini se nalazi gornji dio doline Sava Dolinke, koji je pogodan za život i gdje su smještena sva naselja općine.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Glavni vodotok u općini je Sava Dolinka, koja ovdje izvire i teče gornjim dijelom toka. Svi ostali manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Belca, Dovje, Gozd Martuljek, Kranjska Gora, Log, Mojstrana, Podkoren, Rateče, Srednji Vrh, Zgornja Radovna

</doc>
<doc id="255512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255512" title="Titularni nadbiskup">
Titularni nadbiskup



</doc>
<doc id="255513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255513" title="Naslovni biskup">
Naslovni biskup

Naslovni biskup ili titularni biskup ("grč. επίσκοπος, episkopos: nadzornik, pazitelj") ugašenih biskupija čiji naslov nose je naziv koji se u Katoličkoj Crkvi u pravilu daje biskupima koji nemaju teritorijalne biskupije po svijetu, nego vrše posebne službe u Crkvi, kao naprimjer u rimskoj kuriji ili često i kao pomoćni biskupi.

</doc>
<doc id="255514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255514" title="Tocantin">
Tocantin

Tocantin (Tocantini, Tokantín, Tocantim), jedno od plemena iz Brazila koji su živjeli uz istoimenu rijeku Tocantins u državi Pará. Jezično su pripadali porodiici tupian, a najbliži jezik bi mu mogao biti omagua.

</doc>
<doc id="255519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255519" title="Sarsenterum">
Sarsenterum

Sarsenterum "(Sarsiteron)" kao biskupsko središte postoji barem od 6. stoljeća, za što je nađen prvi pisani trag, kada se na Salonitanskom koncilu 533. godine biskup Paulinus potpisao kao "episcopus Sarsenterensis", tj. biskup sarsenterski. 
Spominje se također 596. godine. U velikim seobama naroda sjedište biskupije preneseno je iz Stoca u Ston, koji se 925. spominje kao biskupija "drevnoga podrijetla". Vodeći računa o uhodanoj praksi Crkve u antičko doba da se biskupije mogu osnivati samo u mjestima dostojnim biskupskoga dostojanstva, tako da je izvorno središte Sarsenterske biskupije vjerojatno u ostacima urbanih naselja, ilirskog Daorsona i rimskog Diluntuma na mjestu današnjeg Stoca u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="255520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255520" title="Općina Naklo">
Općina Naklo

Općina Naklo (slo.:Občina Naklo) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Naklo s 1.627 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Naklo nalazi se na sjeveru Slovenije. Općina se nalazi u dolini rijeke Save, dok se na sjeveru općine uzdižu prva brda Kamniških Alpa.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima.Glavni vodotok je rijeka Sava. Svi ostali manji vodotoci su pritoki Save, od njih najvažnija je Tržička Bistrica.
Naselja u općini.
Bistrica, Cegelnica, Gobovce, Malo Naklo, Naklo, Okroglo, Podbrezje, Polica, Spodnje Duplje, Strahinj, Zadraga, Zgornje Duplje, Žeje

</doc>
<doc id="255522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255522" title="Općina Preddvor">
Općina Preddvor

Općina Preddvor (slo.:Občina Preddvor) je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Preddvor s 829 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Preddvor nalazi se na sjeveru Slovenije. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Kamniške Alpe, dok se pri jugu tlo spušta ka dolini rijeke Kokre, koja je pogodna za život i gdje su naselja općine.
U nižim krajevima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim krajevima vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rječica Kokra. Svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Bašelj, Breg ob Kokri, Hraše pri Preddvoru, Hrib, Kokra, Mače, Možjanca, Nova vas, Potoče, Preddvor, Spodnja Bela, Srednja Bela, Tupaliče, Zgornja Bela

</doc>
<doc id="255523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255523" title="Krljušt">
Krljušt



</doc>
<doc id="255524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255524" title="Mače (razdvojba)">
Mače (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="255529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255529" title="Neplodnost">
Neplodnost

Neplodnost je "bolest reproduktivnog sustava definirana kao izostanak kliničke trudnoće nakon 12 ili više mjeseci redovnih nezaštićenih odnosa" (Svjetska zdravstvena organizacija). Studije su našle da je postotak populacije pogođen ovim problemom između 7% i 26% barem jednom tijekom života, da tek oko 50% neplodnih parova zatraži liječničku pomoć i tek oko 22% se podvrgava liječenju.
Procjene govore da u svijetu između 48 milijuna parova i 186 milijuna pojedinaca živi s neplodnošću.
U Hrvatskoj gotovo 15% bračnih parova je neplodno, odnosno tijekom jedne godine normalnog spolnog života zdravog bračnog para vjerojatnost trudnoće iznosi 85%.
Uzroci neplodnosti.
Neplodnost može biti uzrokovana podjednako muškim i ženskim faktorom, biti prisutni kod oba partnera, ili biti neutvrdivi čak i modernom medicinom (idiopatska neplodnost). 
Uzroci neplodnosti kod muškaraca (muški faktor).
U muškom reproduktivnom sustavu neplodnost je najčešće uzrokovana problemima u izbacivanju sjemena, odsutnosti ili niskim razinama spermija, abnormalnim oblikom (morfologija) i kretanjem (pokretljivošću) spermija. 
Uzroci mogu biti razni: urođeni, stečeni, okoliš, navike, dob i drugo. U velikom broju slučajeva razlog smanjene plodnosti ne može niti biti nađen, ali izgleda da se prosječni broj spermija kod muškaraca smanjio od početka 20. stoljeća – toliko da neki stručnjaci zvone alarm o epidemiji neplodnosti. 
Neplodnost kod muškaraca mogu uzrokovati proširene vene na testisu (varikokela) koje zagrijavaju testise i tako negativno utječu na proizvodnju normalnih spermija, nespušteni testisi, hormonalni poremećaji (primjerice manjak testosterona), infekcije (primjerice preboljeli zaušnjaci), genetski razlozi (primjerice Klinefeltorov sindrom), imunološki (antitijela na spermije), kemoterapija, nedostatak nekih vitamina, alkohol, pušenje, stres, starost, štetne kemikalije i drugo. 
Uzroci neplodnosti kod žena (ženski faktor).
Neplodnost u žena može biti primarna ili sekundarna. Primarna neplodnost je kada osoba nikada nije ostvarila trudnoću, a sekundarna neplodnost je kada je ostvarena barem jedna prethodna trudnoća. 
U ženskom reproduktivnom sustavu neplodnost može biti uzrokovana nizom abnormalnosti jajnika, maternice, jajovoda i endokrinog sustava. Faktori koji utječu na neplodnost žena mogu obuhvaćati smanjenu ili nepredvidivu ovulaciju (zbog hormonalnih poremećaja, policističnih jajnika ili dobi), nemogućnost dolaska jajnih stanica ili spermija do maternice (začepljeni jajovodi, antitijela na spermije) ili smanjenu mogućnost implantacije zametka (deformacije maternice, endometrioza ili imunološki problemi). Ponekad je prisutno više faktora.
Začepljenje jajovoda može biti izazvano infekcijama (primjerice klamidijom), izvanmaterničnim trudnoćama, endometriozom i drugo. 
PCOS ili policistični jajnici je prije svega hormonalni poremećaj koji proizvodi previše muških hormona i smeta ovulaciji. Takve žene proizvode mnogo folikula, ali su jajne stanice često nezrele. 
Endometrioza je pojava kod koje se stanice koje u svakom ciklusu rastu na zidu maternice i ljušte se u vrijeme menstruacije, umjesto toga rastu i izvan maternice – u jajovodima, na jajnicima i drugim mjestima trbušne šupljine. Mogu izazvati ožiljke i upale u maternici i smetati implantaciji zametka. 
Drugi hormonalni poremećaji mogu biti izazvani povišenim prolaktinom, tumorima, stresom, dijabetesom. 
Prijevremena menopauza je prestanak menstruacije prije 40. godine života, a uzrok često nije znan (menopauza ne nastupa odjednom nego dolazi postupno). 
Uzroci izostanka trudnoće.
Za parove koji pristupaju izvantjelesnoj oplodnji zna se najviše o uzrocima zbog detaljne evidencije koja se vodi u IVF registrima. Primjerice uzroci neplodnosti 33.000 parova koji su pristupili IVF-u 2007. godine u Italijidijele se na sljedeće: 
Dijagnostika neplodnosti u Hrvatskoj.
Prvi koraci u utvrđivanju uzroka i liječenju neplodnosti:
Dijagnostika neplodnosti kod žena.
Na osnovu rezultata navedenih pretraga, bračni par se upućuje na daljnje analize radi odabira najprikladnije metode i provođenja liječenja neplodnosti.
Liječenje neplodnosti.
Parovi bi trebali potražiti pomoć liječnika nakon što se trudnoća nije desila nakog godinu dana nezaštićenih odnosa ako je žena mlađa od 35 godina, a nakon šest mjeseci ako je žena 35 godina ili starija. Liječenje kreće od manje invazivnog prema više invazivnom. 
Osnovne pretrage su spermiogram kod muškarca, praćenje ovulacijskog ciklusa (bilo kod kuće mjerenjem bazalne temperature, korištenjem ovulacijskih trakica, praćenjem cervikalne sluzi, ili kod liječnika utvrđivanjem ovulacije ginekološkim ultrazvukom – vaginalnom sondom, te mjerenjem razine hormona progesterona u lutealnoj fazi ciklusa, najčešće 21. dan ciklusa), kontrola ženskih hormona (FSH i LH 3. dan ciklusa, progesteron 21.dan ciklusa) te provjera prohodnosti jajovoda (HSG, histerosalpingogram). Ovisno o rezultatima pretraga, preporučuje se dalje liječenje.
Mogući tretmani su ciljani odnosi, inseminacija ili izvantjelesna oplodnja (IVF). 
Ciljani odnosi.
U ciljanim odnosima moguća je upotreba lijekova koji izazivaju ovulaciju (najčešće klomifen citrat), kontrola ovulacije ultrazvukom ili nekom od kućnih metoda, te spolni odnos u utvrđeno plodno doba ciklusa. Moguće je da je par koji se obraća liječniku već prošao ovu fazu praćenjem ovulacije, pogotovo ako su menstrualni ciklusi žene regularni i vrijeme ovulacije nije teško utvrditi. 
Inseminacija.
Ako ne postoje faktori koji sprečavaju prirodno začeće (primjerice neprohodni jajovodi ili teški muški faktor), sljedeći oblik liječenja je inseminacija. 
Ako je ovulacija neredovita ili izostala, moguće je ovulaciju izazvati hormonskim preparatima. Ultrazvučnim pregledima utvrdi se kad će vjerojatno nastupiti ovulacija, te se posebno pripremljeno i očišćeno sjeme muškarca uštrca direktno u maternicu žene, kroz grlić maternice (cerviks). Na taj način se povećava broj spermija u maternici i vjerojatnost da će doći do oplodnje, pošto je cerviks u prirodnom ciklusu najveća barijera prolasku spermija do jajnih stanica u jajovodu. 
Najčešće se pokušaju tri inseminacije prije nego što se krene na sljedeći oblik liječenja, ali je moguće pokušavati i do šest ili više puta. Inseminacija je mnogo jeftinija od izvantjelesne oplodnje, ali je i stopa uspjeha daleko manja, 5 - 20 % (prosjek 13%) čak i za indicirane parove.
Izvantjelesna oplodnja.
Najzahtjevniji i zadnji oblik liječenja neplodnosti je izvantjelesna oplodnja, odnosno IVF. Postupak obuhvaća hormonalnu stimulaciju žene u cilju proizvodnje više jajnih stanica (prosjek za žene ispod 35 godina je oko 12), ultrazvučno praćenje rasta folikula (malih vodenih cisti u jajnicima gdje rastu jajne stanice), davanje injekcije koja izaziva ovulaciju („štoperica“), vađenje jajnih stanica transvaginalnom iglom (punkcija), oplodnja posebno obrađenim sjemenom muškarca (bilo ostavljanjem jajnih stanica i sjemena u neposrednoj blizini u maloj posudici da se desi prirodna oplodnja, bilo injektiranjem jednog spermija u jajnu stanicu, ICSI), neometani razvoj dobivenih zametaka dva do pet dana u laboratoriju pod uvjetima sličnim onima u ženskom tijelu, te vraćanjem jednog do dva zametka dugačkom tankom cjevčicom u maternicu žene (transfer). Rutinsko vraćanje više od dva zametka se u stručnim smjernicama dobre prakse obeshrabruje zbog rizika od trudnoće s trojkama, te se vrši samo u posebnim situacijama. 
U Europi je 2005. prijavljeno 109.000 postupaka IVF-a, 194.000 postupaka ICSI-ja, i 72.000 postupaka s odmrznutim zametcima. Prosječna stopa trudnoća po transferu bila je 31%.
Važnost adresiranja neplodnosti.
"Svako ljudsko biće ima pravo na uživanje najvišeg dostižnog standarda tjelesnog i mentalnog zdravlja. Pojedinci i parovi imaju pravo odlučiti o broju vremenu rađanja djece. Neplodnost može negirati ostvarivanje ovih bitnih ljudskih prava. Rješavanje problema neplodnosti stoga je važan dio ostvarivanja prava pojedinaca i parova na osnivanje obitelji.
Širok raspon ljudi, uključujući heteroseksualne parove, istospolne partnere, starije osobe, pojedince koji nisu u seksualnim odnosima i one s određenim zdravstvenim stanjima, poput nekih parova koji pate od HIV-a i preživjelih od raka, može zahtijevati liječenje neplodnosti i ostale zdravstvene usluge. Nejednakosti i razlike u pristupu uslugama skrbi o plodnosti negativno utječu na siromašno, neoženjeno, neobrazovano, nezaposleno i ostalo marginalizirano stanovništvo. 
Rješavanje problema neplodnosti također može ublažiti rodnu nejednakost. Iako i žene i muškarci mogu doživjeti neplodnost, često se smatra da žene u vezi s muškarcem pate od neplodnosti, bez obzira na to jesu li neplodne ili ne. Neplodnost ima značajan negativan društveni utjecaj na živote neplodnih parova, a posebno žena, koje često doživljavaju nasilje, razvod, društvenu stigmu, emocionalni stres, depresiju, anksioznost i nisko samopoštovanje. 
U nekim okruženjima strah od neplodnosti može odvratiti žene i muškarce od korištenja kontracepcije ako se osjećaju društveno pod pritiskom da dokažu svoju plodnost u ranoj dobi zbog visoke društvene vrijednosti rađanja. U takvim situacijama neophodne su edukacije i intervencije podizanja svijesti radi rješavanja razumijevanja prevalencije i odrednica plodnosti i neplodnosti."

</doc>
<doc id="255530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255530" title="Oberscharführer">
Oberscharführer

Oberscharführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela u razdoblju od 1932. do 1945. Prevodi se kao “Viši vođa skupine”, "Oberscharführer" prvi je put rabljen kao čin "Sturmabteilunga" (SA), a stvoren je zbog snažnoga širenja SA-a u 1920-ima i 1930-ima. U činovima SA-a "Oberscharführer" bio je viši čin od "Scharführera" i niži od "Truppführera".
Pošto su raniji činovi "Schutzstaffela" (SS) bili isti kao činovi SA-a, "Oberscharführer" postao je i činom SS-a istoga trenutka kada je čin nastao u SA-u. Usporedno, čin "Oberscharführera" SS-a bio je na istoj razini kod SA-a, no to se mijenja nakon Noći dugih noževa.
Tada se dogodila reorganizacija u SS-u, pa tako i u činovima SS-a; izbačeni su neki stari činovi, i uvedeni su neki novi činovi. Čin "Oberscharführera" nosilo je jako mnogo pripadnika SS-a, pa je tako odgovarao činu "SA-Truppführera". Obilježje čina je promijenjeno, u SS-u "Oberscharführer" na kolarnoj oznaci čina nosio je dvije pravokutne točke i dvije srebrne linije, dok je isti čin u SA-u imao jednu pravokutnu točku i jednu srebrnu liniju.
U SA-u "Oberscharführer" bio je vođa skupine, što bi danas odgovaralo vođi skupine - skupniku. "Oberscharführer" je obnašao istu dužnost i kod SS-a i Waffen SS-a.
Kada je 1938. SS počeo u uporabu uvoditi i sive bojne uniforme, nositelj čina "Oberscharführer" nosio je oznaku čina kao i Wehrmachtov "Feldwebel". U SS-u, čin "Oberscharführera" bio je niži od čina "SS-Hauptscharführer".

</doc>
<doc id="255531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255531" title="Ferekid sa Sirosa">
Ferekid sa Sirosa

Ferekid sa Sirosa (grčki: Φερεκύδης) bio je antički grčki filozof, koji se rodio na cikladskom otoku Sirosu i djelovao u 6. stoljeću pr. Kr.
Ferekid je poznat po svom glavnom djelu "Pentemychos" ili "Heptamychos" (Pećina sa 
sedam skrovišta), koje je jedno od najranijih proznih djela grčke književnosti i koje 
predstavlja važni prijelaz s mitološke na predsokratsku filozofsku misao.U tom djelu Ferekid se koristio mitološkim predstavama kako bi izložio svoju filozofsku misao. Njegovo spis kao cjelina danas ne postoji, sačuvani su samo pojedini dijelovi, ali u 
dovoljnom broju, tako da se može u glavnim crtama shvatiti bit Ferekidove misli. 
Aristotel je u svojoj Metafizici ocrtao Ferekidovo djelo kao mješavinu mitologije i filozofije.
Djelo.
Ferekid izlaže svoju historiju svijeta istodobno racionalizirajući grčka božanstva. Vrhovni bog po njemu nije Zeus, nego Zas (Ζάς = "onaj koji živi"). Njegov je otac titan Kronos (Χρόνος = "vrijeme"), a ne bog Kronos, iz njega su potekli voda, zemlja, zrak i vatra. Po svemu sudeći, njega mitski sukob između Kronosa i Urana (oca i sina) nije interesirao i on to nije izgleda nije ni opisao. Kronos i Zas bore se protiv Ofiona ("čovjeka-zmije"), a Zas svoju pobjedu slavi tako da plete ogrtač za Htoniju, koja se pretvara u Geju ("površinu zemlje").
I u Ferekidovom dijelu još uvijek ima dosta mitološke kozmogonije, koja svoje porijeklo vuče iz sumerskih, babilonskih i feničanskih priča, ali i puno filozofskih ideja jonskih kozmologa. Njegov pripovjedački stil je jednostavan: priča teče u jednolikom prezentu, a priče su prožete ponavljanjima.
Glavni Ferekidov doprinos presokratskoj filozofskoj misli sastoji se u tome što je poricao mogućnost nastanka nečega iz ničega ("creatio ex nihilo"), potom što je tvrdio da je kozmos nastao sam iz sebe, i što je držao da su prva prapočela vječna. I Ferekid, slijedeći jonske kozmologe, kao prapočelo svega i nastanka svijeta uzima vječne elemente, i to u određenom broju. Međutim, za razliku od neodređenosti o prapočelu (arhé) između duha i materije koja postoji kod Homerovih i Heziodovih bogova, odnosno materijalizma miletskih filozofa, Ferekid vrlo oštro ocrtava dualizam duha i materije: po njemu su prvo postojala duhovna bića (Zas, Kronos i drugi), a iz njih je nastao duhovni plamen. Istodobno on je ocrtao i svojevrsni etički dualizam između - dobra i zla.
Ciceron a kasnije i Sveti Augustin drže da je Ferekid bio prvi koji je jasno iznio učenje o besmrtnosti duše. Diogen Laertije piše da su Ferekida mnogi držali za Pitagorinog učitelja, preko njega znamo da je Ferekid bio držan za jednog od sedam mudraca po nekim inačicama tog izbora.
Astronomija.
Pored pisanja, Ferekid je bio poznat i po tome što je projektirao "heliotropion" (sunčani sat) na svom otoku Sirosu, te kasnije na Samosu, pomoću njega mogao je ne samo odrediti podne, već i geografsku širinu te predvidjeti pomrčine mjeseca i sunca.

</doc>
<doc id="255532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255532" title="Hauptscharführer">
Hauptscharführer

Hauptscharführer naziv je za čin Schutzstaffel, a postojao je između 1934. i 1945. Ovaj čin je bio najviši čin jednoga novaka, dok je u Waffen SS to bio čin "Sturmscharführer". 
Prevodi se kao "Glavni vođa skupine", "Hauptscharführer" postao je činom SS-a nakon reorganizacije poslije Noći dugih noževa. Prva uporaba čina "Hauptscharführer" bila je u lipnju 1934. kada je zamijenio stari čin SA-a "Obertruppführera". 
U "Allgemeine SS-u", "Hauptscharführer" bio je najveći dočasnički čin koji je zapovjedao "SS-Sturmom"(satnijom), ili su ga rabili novaci koji su bili u službi stožera ili neke tajne jedinice (kao Gestapo i Sicherheitsdienst). 
Čin "Hauptscharführera" rabljen je i u koncentracijskim logorima, u Einsatzgruppen jedinicama. Čin "SS-Hauptscharführera" bio je iznad čina "SS-Oberscharführer" i niži od "SS-Sturmscharführer", osim u Allegemeine SS-u, gdje je "Hauptscharführer" bio izravno ispod čina "SS-Untersturmführer".
U Waffen SS-u, čin "Hauptscharführera" nosili su dočasnici koji su zapovijedali u satnijama ili bojnama, a smatran je drugim najvišim činom novaka. Bio je ispod čina "Sturmscharführer". Nositelji čina "Hauptscharführer" u Waffen SS-u također su mogli nositi naslov "Stabsscharführer", kojeg su nosili SS-dočasnici, a zapovjedali su u satnijama, bojnama ili pukovnijama.
Obilježje "Hauptscharführera" bile su dvije srebrne točke i srebrna crna pruga u sredini crne, kolarne, oznake čina. Na sivim, bojnim uniformama, čin je označavan s dvije srebrne točke s Wehrmachtovim činom "Oberfeldwebela".

</doc>
<doc id="255542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255542" title="Mi Plan">
Mi Plan

Mi Plan je četvrti studijski album kanadske pjevačice Nelly Furtado. Ujedno to je njen prvi album na španjolskom jeziku. Objavljen je 15. rujna 2009. godine u izdanju diskografskih kuća Universal Music Latin Entertainment i Nelstar.
Uspjeh albuma.
"Mi Plan" je općenito dobro prihvaćen od strane kritike, zasluživši ocjenu 71/100 profesionalnih glazbenih kritičara Metacritica.
"Billboard" je album opisao kao "iskrene pjesme koje imaju sklonost melodijskom senzibilitetu prije nego ritmičkim inovacijama te predstavlja mješavinu ranjivosti i ozbiljnosti".
"The Boston Globe" je album opisao kao "Furtadini pop refreni senzibilirani s latino glazbom".

</doc>
<doc id="255569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255569" title="Holiday">
Holiday

"Holiday" je pjesma američke pjevačice Madonne s debitantskog albuma iz 1983. Pjesma je izdana kao treći singl s albuma 7. rujna 1983. pod Sire Recordsom. U obrađenoj verziji se pojavljuje 1987. na kompilaciji "You Can Dance" i 1990. na "The Immaculate Collection". Pjesmu su napisali Curtis Hudson i Lisa Stevens, a do Madonne je došla preko njezinog menadžera John Beniteza. Kako je Madonna tražila potencijalni hit za svoj debitantski album, prihvatila je pjesmu te je s Benitezom napravila neke izmjene i dodala solo dionice klavira. Uz klavir se javljaju i zvukovi gitara, elekrtroničkih udaraljki i sintisajzera, a Madonna pjeva o uzimanju odmora.
Komercijalno, ovo je bio prvi Madonnin hit singl s Top 20 na američkoj "Billboard" Hot 100 i 1. mjestom na dance ljestvici. I u ostatku svijeta je ovo bio vrlo uspješan singl s Top 10 u većini europskih zemalja. Re-izdanje 1985. je dovelo pjesmu na 2. mjesto britanske top liste. Madonna je ovu pjesmu najviše izvodila na svojim turnejama, i to uglavnom kao završnu pjesmu ili u zadnjem segmentu koncerta.
Nastanak pjesme.
Madonna je 1983. započela snimanje svog debitantskog albuma s producetnom Reggie Lucasom iz Warner Bros. Recordsa, nakon što je Sire Records pristao vidjevši da je njezin prvi singl "Evreybody" postao klupski hit, ali nije imala dosta materijala za cijeli album. Lucas je kupio dvije nove pjesme, a Benitez je pozvan kako bi obradio pjesme. U međuvremenu je Madonnin suradnik s pjesme "Everybody" Steve Bray prodao pjesmu "Ain’t No Big Deal" drugoj diskografskoj kući. Benitez je morao tražiti novu pjesmu, pa je došao do uratka Curtisa Hudsona i Lise Stevens. Pjesmu "Holiday" su prethodno odbili The Supremes. Nakon što je Madonna snimila svoj vokal, Benitez je četiri dana radio na poboljšanju pjesme i njenoj komercijalnosti prije izlaska singla. Malo prije završetka, Madonna i Benitez su pokazali uradak Fred Zarru koji je dodao solo dionce klavira.
Iako je odlučeno da će pjesma "Lucky Star" izaći kao singl, umjesto nje je to bila pjesma "Holiday" jer je zabilježila veliki klupski uspjeh. Kasnije je pjesma obrađena u dub i groove verziji, te 1987. uključena na remix album "You Can Dance". Također se pojavila i na prvoj kompilaciji najvećih hitova "The Immaculate Collection" u skraćenoj verziji. Madonna je 2005. tijekom jednog razgovora priznala kako joj je "Holiday" najdraža pjesma.
Uspjeh pjesme.
"Holiday" je prvi Madonnin hit singl, te se na ljestvici zadržao u razdoblju između Dana zahvalnosti i Božića 1983. To je prva Madonnina pjesma koja je ušla na "Billboard" Hot 100 i to na 88. mjesto sa završnim datumom 29. listopada 1983. Na najviše 16. mjesto je dospio u veljači 1984., te se na ljestvici sveukupno zadržao osamnaest tjedana. Pjesma je debitirala na osmom mjestu Hot Dance Club Play ljestvice, te je postao prvi Madonnin singl na vrhu ove jestvice. Na 1. mjestu se pjesma zadržala pet tjedana. Singl je izdan kao AA-strana s pjesmom "Lucky Star". Pjesma je ušla i na Hot R&amp;B/Hip-Hop Song ljestvicu, te dospjela na 25. mjesto, a na ljestvici se zadržala dvadeset tjedana.
U Kanadi je pjesma debitirala na 48. mjestu ljestvice RPM časopisa, a dospjela je najviše na 39. mjesto. Na listi se zadraža dvanaest tjedana. U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma dospjela na 6. mjesto britanske liste singlova, ali je doživjela re-izdanje 1985. kada je dospjela na 2. mjesto liste. Pjesma zbog koje nije dospjela na sam vrh je bila također Madonnina, "Into the Groove". Još jedno re-izdanje 1991. je donijelo pjesmi 5. mjesto. Pjesma je dobila zlatnu certifikaciju prema BPI u kolovozu 1985. U ostatku Europe je u Top 10 dospjela u Belgiji, Nizozemskoj, Njemačkoj i Irskoj, a Top 40 u Francuskoj, Italiji, Švedskoj i Švicarskoj. U Australiji je dospjela u Top 5.
Live izvedbe.
Madonna je pjesmu izvela na svim dosadašnjim turnejama osim Confessions Tour. Prvo je 1984. izvela pjesmu u dance showu "American Bandstand". Zatim je 1985. godine uvrstila pjesmu na svoju prvu turneju koja je promovirala album, The Virgin Tour. Našla se kao druga pjesma koncerta. Iste godine u srpnju je izvela pjesmu na Live Aidu, humanitarnom koncertu u Philadelphiji.
Na Who’s That Girl Tour 1987., Madonna izvodi ovu pjesmu kao završnu pjesmu koncerta. Bila je to izvedba puna energije, s pozivom na slavlje i uživanje u odmoru. Zadnji dio pjesme je otpjevala dva puta, a zatim tražila od publike da nastavi kako bi se ona mogla urediti i završiti pjesmu. Izvedba je snimljena na dva različita VHS-a. Jedan koncert je sniman u Torinu 4. rujna 1987. te se može naći na izdanju "Ciao, Italia! - Live from Italy", dok je drugi koncert sniman u Tokiju 22. lipnja 1987. i nalazi se na izdanju "Who's That Girl - Live in Japan".
Za Blond Ambition Tour 1990., Madonna je izjavila: "Željela sam ubaciti jednu staru pjesmu za zabavu, a "Holiday" mi se činila kao svima najdraža. To je jedina moja stara pjesma za koju mogu reći da se ne osjećam da sam je prerasla dok ju pjevam." Pjesma se našla u završnici koncerta. Odjeću u stilku polke je krirao Jean-Paul Gaultier. Tri različite izvedbe se mogu vidjeti na izdanjima: "Blond Ambition - Japan Tour 90", "Live! - Blond Ambition World Tour 90" i "Truth or Dare". Izvedba s dokumentarnog filma je korištena u svrhu promocije samog filma. Bila je 1992. nominirana za četiri MTV-jeve nagrade u kategorijama: najbolji video, najbolji dance video, najbolja koreografija i najbolje kinematografija u videu, ali nije osvojila nagradu.
Na The Girlie Show Tour 1993., pjesma je izvedena u alternativnoj verziji. Tema je bila vojska. Na pola izvedbe, Madonna zaustavlja pjesmu kako bi radila vojne vježbe s plesačima i publikom. Pjesma je izazvala snažnu rekaciju u Puerto Ricu kada je Madonna trljala njihovom nacionalnom zastavom u svom međunožju. Za Drowned World Tour 2001., Madonna je nosila krznenu bundu i Dolce &amp; Gabbana majicu na kojoj je s prednje strane pisalo "Mother" a sa stražnje "F*cker". Pjesmu je izvela i na sljedećoj turneji, Re-Invention Tour 2004. Ovdje je također bila završna pjesma koncerta. Madonna je nosila škotski kilt. Pjesma je uključena na live album i dokumentarni film "I'm Going to Tell You a Secret".
I na najuspješnijoj solo turneji Sticky &amp; Sweet Tour je pjesma našla svoje mjesto, ali tek u drugom dijelu turneje. 2009. godine je ova pjesma zamijenila pjesmu "Heartbeat" s albuma "Hard Candy". Za vrijeme pjesme je Madonna odavala čast Michael Jacksonu koji je preminuo tjedan dana prije nego što je nastavak turneje započeo. Kako je Madonna pjevala pjesmu, slike mladog Jacksona su se pojavljivale na velikom ekranu, a njegov imitator je na pozornici izvodio poznate Jacksonove plesove. Holiday zatim prelazi u Jacksonove veike hitove "Billie Jean" i "Wanna Be Startin' Somethin'". Madonna se obraća publici i kaže: "Izrazimo poštovanje jednom od najvećih umjetnika svih vremena", a pubika zatim plješće.

</doc>
<doc id="255576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255576" title="Lapancsa">
Lapancsa



</doc>
<doc id="255577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255577" title="Lapáncsa">
Lapáncsa



</doc>
<doc id="255578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255578" title="Lapandža">
Lapandža

Lapandža (mađ. "Lapáncsa") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,36 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 49' 9" sjeverne zemljopisne širine i 18° 29' 52" istočne zemljopisne dužine, nedaleko (2 km) sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH je Luč, 3,5 km jugoistočno i Zeleno Polje, 4 km južno.
Pišpek je 3 km zapadno-jugozapadno, Tapoca je 6 km zapadno, Madžarboja je 1,5 km sjeverno, Lipovica je 1,5 km istočno-sjeveroistočno, Iločac je 1,5 km jugoistočno, a Breme je 4,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7775.
Povijest.
Župa imena "Lappanch" se prvi put javlja 1349. u pisanim izvorima. Po nekim autorima ime dolazi iz mađarskog "laponya" = nizina, močvarno područje. "Lappanch" i "Gátwége" su postojali u srednjem vijeku na ovom području.
U doba Turskog Carstva se između Lapandže i Madžarboje odvila velika bitka.
Za vrijeme turske vlasti je u potpunosti opustjela. Selo se ponovno naselilo oko 1760. doseljavanjem Nijemaca. Rimokatolički Mađari su se doselili u ovo selo 1850.
Pripadala je obitelji Veterán, a potom obitelji Esterházy.
Promet.
500 m sjeverozapadno od Lapandže prolazi željeznička prometnica Viljan – Madžarboja. Najbliža postaja je u Madžarboji.
Stanovništvo.
Lapandža ima 226 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Roma je blizu 3%. Rimokatolika je 84%, kalvinista je blizu 9%, nekoliko grkokatolika te ostalih.

</doc>
<doc id="255580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255580" title="Amanita muscaria">
Amanita muscaria



</doc>
<doc id="255581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255581" title="Javni govor">
Javni govor

Javni govor je proces govora nekoj skupini ljudi s namjernim činom obavještavanja, utjecanja, ili zabavljanja slušatelja.
U javnim govorima, kao i u svakoj formi komunikacije, ima nekoliko važnih elemenata, često izraženih kao "tko govori kome, rabeći što i s kojim učinkom?" Značaj javnoga govora može se odnositi na jednostavno prenošenje obavijesti (informacije), motivaciju ljudi da djeluju ili jednostavno pričanje priče. Dobar govornik treba imati sposobnost mijenjanja osjećaja kod slušatelja, ne samo da ga obavijesti. Javni govor se može odnositi i na predavanje nekoj zajednici. Međusobna komunikacija i javni govor imaju nekoliko komponenti koje obuhvaćaju motivacijski govor, vodstvo/osobni razvoj, posao, usluge za korisnike, komunikaciju velikih skupina i masovnu komunikaciju. Javni govor može biti moćno oruđe za motivaciju, utjecaj, uvjeravanje, obavještavanje, tumačenje ili jednostavno zabavljanje.
Poznati govornici.
Među najpoznatije govornike spadaju Marko Tulije Ciceron, Adolf Hitler, Martin Luther King i Mao Ce Tung; Hitler je, primjerice, bio čovjek s "demonskom karizmom" koji je svoj dar rabio za promicanje političkih ciljeva. Dobri govornici su često političari i diktatori.

</doc>
<doc id="255582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255582" title="Fratarski otok">
Fratarski otok



</doc>
<doc id="255583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255583" title="White Hair's Village">
White Hair's Village

White Hair's Village, selo Pahatsi Indijanaca koje se 1806. nalazilo na istočnoj strani rijeke Little Osage na sjeveru današnjeg okruga Vernon u Missouriju, a 1825. i 1837. na zapadnoj obali rijeke Neosho u okrugu Neosho u Kansasu.
Najpoznatiji poglavica bio je White Hair (Pawhuska), nazivan od Francuza Cheveux Blancs. Ime Pawhuska danas nosi grad u Oklahomi u okrugu Osage, njihovom glavnom središtu.

</doc>
<doc id="255585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255585" title="Diskografija Britney Spears">
Diskografija Britney Spears

Diskografija Britney Spears američke pop pjevačice, obuhvaća šest studijska albuma, 33 singlova, jedan EP te tri kompilacijska albuma.
1997. godine je potpisala ugovor s Jive Recordsom i objavila svoj debitantski album "...Baby One More Time" u siječnju 1999. godine. Album je debitirao na prvoj poziciji ljestvice Billboard te je dobio višetruku platinastu certifikaciju od Recording Industry Association of America (RIAA) i trostruku platinastu certifikaciju od British Phonographic Industry. S albuma je objavljen hit singl "...Baby One More Time" koji se plasirao na prvoj poticiji u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je i jedan od najprodavanijih singlova. Ostali singlova s albuma su "Sometimes", "(You Drive Me) Crazy", "Born to Make You Happy" i "From the Bottom of My Broken Heart".
Šestnaest mjeseci nakon objavljivanja od "...Baby One More Time", Spears je objavila svoj drugi studijski album "Oops!... I Did It Again". Album je postao najbrže prodanim albumom ženske izvođačice u povijesti SAD-a, album je prodan u 1.3 milijuna primjeraka u prvom tjednu. OD RIAA-e je dobio deseterostruku platinastu certifikaciju u SAD-u te trostruku platinastu u Ujedinjenom Kraljevstvu. S albuma su objavljena tri hit singla; "Oops!... I Did It Again", "Lucky" i "Stronger".

</doc>
<doc id="255597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255597" title="Šifra">
Šifra

U kriptografiji, šifra je algoritam za šifriranje i dešifriranje — serija precizno definiranih koraka koji slijede jedan za drugim.
U netehničkoj upotrebi, šifra i kod predstavljaju isti termin, ali u kriptografiji ti su pojmovi različiti. U klasičnoj kriptografiji šifra je odvojena od koda. Načelno, u kodu se zamjenjivanje vrši na temelju obimne knjige kodova, u kojoj se riječi i fraze zamjenjuju slučajnim nizom znakova. Na primjer, UQJHS može biti kod za "Nastavite do sljedećih koordinata".
Originalna (izvorna) informacija poznata je kao otvoreni tekst, a šifrirani oblik kao šifrirani tekst ili šifrat. Šifrirana poruka sadrži sve informacije iz otvorenog teksta, ali nije u obliku čitljivom za čovjeka ili računalo bez primjene odgovarajućeg mehanizma za njegovo dešifriranje - treba predstavljati nasumične znake za sve kojima poruka nije namijenjena.
Operacija šifriranja obično zavisi od dodatne informacije zvane ključ. Procedura šifriranja varira u zavisnosti od ključa, koji mijenja detalje algoritma. Ključ se mora izabrati prije šifriranja poruke. Bez poznavanja ključa trebalo bi da je teško, ili skoro nemoguće, dekriptirati šifrat u čitljiv otvoreni tekst.
Treba razlikovati termine dešifriranje i dekriptiranje:
Većina modernih šifri može se svrstati u kategorije na nekoliko načina:
Porijeklo.
Riječ šifra potiče iz francuskog jezika, fr. "cifre" - brojka, tajni znak, odnosno iz arapskog ar. "صفر, şafira" - prazno, "şifr" - nula, ništa.
U ranijim vremenima, cifra je imala značenje "nula", a kasnije je korištena za bilo koji decimalni broj, ili bilo koji broj. Ove teorije pokazuju kako je cifra postala šifra u značenju šifriranje:
Dr Al-Kadi je zaključio da se arapska reč şifr za nulu razvila u europski tehnički termin za šifriranje.
Šifriranje i kodiranje.
U netehničkoj upotrebi, "(tajni) kod" obično znači "šifra". Međutim, u tehničkim diskusijama riječi "kod" i "šifra" se odnose na dva različita pojma. Kodovi rade na nivou značenja — to jest, riječi i izrazi se pretvaraju u nešto drugo i to sažimanje načelno skraćuje poruku. Nasuprot tome, šifra radi na nižem nivou: na nivou pojedinačnih slova, malih grupa slova, ili, u modernim šemama, na pojedine bitove. Neki sustavi koriste kombinaciju koda i šifre, takozvano "superšifriranje" za povećanje sigurnosti. U nekim slučajevima, termini kod i šifra se koriste kao sinonimi u zamjeni i pomjeranju.
Povijesno, kriptografija je podijeljena u dihotomiju koda i šifre; kod ima svoju terminologiju, analognu onoj za šifru: "kodiranje", "kodni tekst", "dekodiranje" itd.
Međutim, kod ima dosta nedostataka, kao što su osjetljivost na kriptoanalizu i teškoće u baratanju glomaznim knjigama kodova. Zbog toga je kod zapostavljen u modernoj kriptografiji, a šifra je postala dominantna tehnika.
Tipovi šifre.
Postoji više vrsta različitih tipova šifriranja. Algoritmi koji su se koristili ranije u prošlosti značajno se razlikuju od modernih metoda, a moderna šifra se može klasificirati prema načinu kako radi i koristi li jedan ili dva ključa.
Povijesne šifre.
Šifre s olovkom i papirom koje su korištene u prošlosti poznate su pod nazivom "klasična šifra". One uključuju jednostavne "šifre zamjene (supstitucije)" i "šifre pomjeranja (transpozicije)". Na primjer, "dobar dan" može se šifrirati kao "ŽSDGĆ ŽGP", gdje se u poruci "d" zamjenjuje sa "Ž", "a" s "G" itd. Pomjeranjem bi "dobar dan" moglo da bude "RDANDOBA". Ove jednostavne šifre i primjere je vrlo lako razbiti, čak i bez pomoći parova otvoreni tekst - šifrirani tekst.
Jednostavne šifre su zamijenjene šiframa "polialfabetske zamjene", koje mijenjaju alfabet zamjene za svako slovo. Na primjer, "dobar dan" se može zamijeniti sa "ŽĆZIA ONV", gdje se u poruci "d" zamenjuje sa "Ž" i "O", "a" s "I" i "N". Čak i na malom uzorku poznatog ili pretpostavljenog otvorenog teksta, šifre polialfabetske zamjene i šifre pomjeranja slova (namijenjene za šifriranje olovkom i papirom) se vrlo lako razbijaju.
Početkom dvadesetog stoljeća izumljeni su elektromehanički strojevi za šifriranje i dešifriranje, a koristili su pomjeranje, polialfabetsku zamjenu i neku vrstu "dodatne" zamjene. U "rotor mašinama", nekoliko rotirajućih diskova je služilo za polialfabetsku zamjenu, a dodatne ploče su služile za neku drugu zamjenu. Ključevi su se lako mijenjali zamjenom rotirajućih diskova i prespajanjem žica dodatnih ploča. Iako su ove metode šifriranja bile kompleksnije od prethodnih i zahtijevale mašine za šifriranje i dešifriranje, izumljene su druge mašine (kao npr. britanska "Bomba") za dekriptiranje ovih metoda šifriranja.
Moderne šifre.
Moderne metode šifriranja mogu se podijeliti po dva kriterija: po tipu korištenog ključa i tipu ulaznih podataka.
Po tipu ključa, šifre se dijele na:
Kod algoritma simetričnog ključa (npr. "DES" i "AES"), pošiljatelj i primatelj moraju imati isti ključ, koji je unaprijed pripremljen i koji mora biti tajan za sve kojima nije namijenjen - pošiljatelj koristi taj ključ za šifriranje, a primatelj isti taj ključ za dešifriranje. Kod algoritma asimetričnog ključa (npr. "RSA"), postoje dva posebna ključa: "javni ključ" se objavljuje i omogućuje pošiljatelju da izvrši šifriranje, dok "tajni ključ" primatelj čuva kao tajnu i koristi ga da izvrši ispravno dešifriranje.
Po tipu ulaznih podataka, šifre se mogu svrstati u dvije grupe:
Veličina ključa i ranjivost.
U čisto matematičkom napadu (tj. u nedostatku drugih informacija koje bi pomogle u razbijanju šifre), prije svega, bitna su tri čimbenika:
Pošto je željeni efekt teškoća izračunavanja, teorijski se biraju algoritam i nivo težine, a na temelju toga se bira odgovarajuća dužina ključa.
Primjer ovog procesa se može naći na web stranici "Dužina ključa", koji koristi nekoliko izvještaja za pokazivanje da recimo simetrična šifra sa 128 bitova, asimetrična šifra s 3072 bitova i eliptična kriva s 512 bitova imaju sličnu težinu.
Claude Shannon je dokazao, koristeći razmatranja teorije informacija, da svaka teoretski neprobojna šifra mora imati dužinu ključa najmanje koliko je dugačak otvoreni tekst i da se ključ koristi samo jednom (jednokratni blok, eng. "one-time pad")

</doc>
<doc id="255600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255600" title="Broj 1 domaći singlovi 2008. (Hrvatska)">
Broj 1 domaći singlovi 2008. (Hrvatska)

Popis broj 1 domaćih singlova u 2008. godini u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="255603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255603" title="Henrik Lundqvist">
Henrik Lundqvist

Henrik Lundqvist (Åre, 2. ožujka 1982.) švedski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je vratar i brani za New York Rangers u National Hockey League (NHL).
National Hockey League.
New York Rangers (2005.- danas).
Na vratima New York Rangersa je u svom debiju u NHL-u, 8. listopada 2005. Lundqvist obranio 24 od 27 udaraca. Tjedan dana kasnije u Madison Square Gardenu protiv Floride, Lundqvist je obranio 23 udarca Panthersa za svoj prvi "shutout", ostvarivši pritom treću pobjedu u nizu na golu Rangersa. U "rookie" sezoni imao 30 pobjeda s prosjekom 2.24 PG, što ga je dovelo na korak do Vezine za najboljeg vratara, ali ne i Calder Memorial Trophyja. 15. prosinca 2006. s vlastitim rekordom karijere, 43 obrane, Lundqvist je predvodio Rangerse do velike pobjede protiv Dallasa. Prije toga su u Teksasu zadnji puta slavili još 1996. godine. Ukupno je u drugoj sezoni sakupio 37 pobjeda u 70 utakmica s prosjekom 2.34, i time ponovo bio na korak do Vezine. 
Lundqvist su zbog igara koje je pružio početkom studenog 2007. dobio nadimak "Kralj Henrik" koji su mu nadjenuli navijači. U većini utakmica bio je prevaga NY Rangersa i nekoliko puta proglašen prvom zvijezdom utakmice. U veljači 2008. Lundqvist je produžio s NY Rangersima na još 6 godina za 45,25 milijuna dolara vrijedan ugovor. Na kraju sezone što se tiče statističkog učinka s najmanjim prosjekom PG-a (2.34) nije se našao među tri najbolja vratara, ali je zato imao najviše, pak, "shootouta" (10), ispred Leclairea (9) i, Nabokova (6). Pod njegovim sjajnim predstavama, gdje je ostvario drugi "shootout" u doigravanju, u cijeloj karijeri, slabi Rangersi stigli su do šeste utakmice serije konferencijskog polufinala, ali Pittsburgh je bio jači. 
Novu sezonu (2008./09.) Rangersi su dočekali u novom izdanju, nakon što su promijenili nekoliko važnih igrača. 6. siječnja 2009. Lundqvist je zabilježio 20. pobjedu, ali i, ono što je za njega puno važnije, prvi "shutout" u sezoni. 
Rangersi su kroz cijelu sezonu imali mnogo uspona i padova, a Lundqvist je bio njihova prevaga koja ih je odvela u doigravanje. Već u prvom krugu Lundqvist je na vratima Rangersa praktički sam donio tri pobjede Njujorčanima protiv Capitalsa, ali usprkos vrhunskoj formi Washington je prošao dalje.
U sezonu 2009./10. Lunqvist je ušao u visokoj formi i pokazao koliko je dobar golman bitan za Rangerse. 2. studenog 2009. s 29 obrana protiv Bostona Lundqvist je ubilježio 150. pobjedu i 21. "shutout" u karijeri. Više puta je tijekom sezone prelazio granicu od 30 ili više obrana, a 13. siječnja 2010. u susretu NY Rangersa i New Jerseyja Lundqvist je obranio 46 udaraca, što je njegov rekord karijere.

</doc>
<doc id="255609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255609" title="Satori">
Satori

Satori je japanski naziv za prosvjetljenje. Izraz se koristi u zen budizmu, i predstavlja krajnji cilj zena. Zen bez satorija nije pravi zen, to je još uvijek traženje. Bez satorija zen ne bi postojao - to je, po zenu, ultimativni cilj kojem treba težiti (i kojem teži, svjesno ili ne) svako ljudsko biće. Satori na japanskom znači "razumijevanje".
Ja.
Zenovski pristup stvarnosti ponekad je antiznanstven, po tome što zen ide suprotno smjeru znanosti. To ne znači da zen ustaje protiv znanosti, već da je za razumijevanje zena potrebno zauzeti neznanstveni stav, koji su znanstvenici zanemarivali i ignorirali. Znanost je u pravilu ekstrovertirana a znanstvenici 'objektivno' promatraju stvar odabranu za proučavanje. Takav stav znači da će proučavana stvar biti izvan njih i da se oni neće ni pokušati identificirati s predmetom svojih proučavanja. Čak i kad gledaju u sebe, radi samoispitivanja, paze da prema van projiciraju ono što je unutra, otuđujući se tako od sebe samih, kao da im ne pripada ono što je u njima. Smrtno se plaše subjektivnosti. Ali, dok stojimo vani mi smo samo vanjski promatrači, te baš zbog toga ne možemo "spoznati" samu stvar. Mi samo znamo nešto "o" njoj - što znači da, ako proučavamo sebe, pronaći ćemo mnogo "o" nama, ali se nećemo spoznati - što opet znači da nikad nećemo saznati što je u biti naše pravo "ja". Zato znanstvenici ne mogu očekivati da dosegnu svoje ja, ma koliko to željeli. Oni, bez sumnje, mogu puno pričati "o" njemu, no to je sve. Zen nam stoga savjetuje da promijenimo smjer kojim ide znanost, ako uistinu želimo upoznati svoje "ja". Kaže se da čovječanstvo treba proučavati čovjeka, pri čemu čovjeka treba shvatiti kao "ja". "Ja" sebe spoznaje iznutra, a nikada izvana. (D.T.Suzuki, "Zen budizam i psihoanaliza")
"Ono je kao sjev munje ili kao iskra što kresne kad kremen udari o čelik. Čovjek trepne i sve mu promakne. Ako učenici zure u prazno, sve je izgubljeno. Čim pokušate umom da ga dokučite, ono vam klisne; čim se javi misao ono vam okreće leđa. Onaj koji zna, shvatit će da je ono tu, pred njim."
"O, poštovana gospodo, tegleći torbu za čanak i tijelo ispunjeno izmetom, trčite od vrata do vrata, očekujući da ćete negdje naći Budhu i Dharmu. Ali znate li tko je Onaj kojeg tražite? To je onaj najpokretljiviji, što nema ni korijena, ni stabla. Možete pokušati da ga uhvatite, ali on se ne da uloviti; možete pokušati da ga se otarasite, ali on se ne da otjerati. Što ga češće gonite, sve je dalje od vas. Kad ga prestanete tražiti, gle, eto ga pred vama." (Rinzai)

</doc>
<doc id="255612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255612" title="Christopher Reeve">
Christopher Reeve

Christopher D'Olier Reeve (New York, Sjedinjene Američke Države, 25. rujna 1952. – , New York City, 10. listopada 2004.) bio je američki glumac, redatelj, i scenarist. 
Najpoznatiji je po ulozi superjunaka Supermana u istoimenim nizu filmova. Godine 1995., nakon pada s konja, postao je kvadriplegičar i ostao prikovan za invalidska kolica do kraja života. 

</doc>
<doc id="255613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255613" title="Dubokomorski gigantizam">
Dubokomorski gigantizam

U zoologiji, dubokomorski gigantizam je tendencija kod raznih vrsta rakova, beskralježnjaka i drugih životinja koje žive na velikim dubinama da dosižu veću veličinu od svojih srodnika koji žive u plićim vodama. Dobri primjeri ovog fenomena su divovska lignja (duga do 12 m), rak "Macrocheira kaempferi" i slični. 
Nije poznato da li ovo potječe od prilagodbe rijetkoj hrani (ako nema hrane, odlaže se spolna zrelost, pa stoga životinja raste duže vremena i kasnije postaje odrasla jedinka), ili zbog većeg pritiska, ili, pak, zbog nekih drugih razloga. U seriji "The Blue Planet" (Plava planeta) pretpostavljeno je da veće jedinke bolje uspjevaju na velikim dubinama zbog prednosti u reguliranju tjelesne temperature i zbog manje potrebe za aktivnošću. 
Jedan primjer za koji znanstvenici smatraju da imaju objašnjenje je "Riftia pachyptila", crv iz koljena kolutićavaca, dug 2 metra. Ova stvorenja žive na hidrotermalnim otvorima koji im osiguravaju ogromne količine energije.

</doc>
<doc id="255614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255614" title="Razarači klase Kongo">
Razarači klase Kongo

Klasa Kongō je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Hatakaze. Klasu Kongo čine 4 razarača izgrađenih u razdoblju od 1990. do 1998. godine. Ovi brodovi su povećana i poboljšana verzija američke klase Arleigh Burke. Opremljeni su lakšom verzijom obrambenog sustava Aegis. Iako su projektirani kao razarači zapravo su veličine krstarica. Sva 4 broda su u operativnoj uporabi japanske mornarice. Klasu Kongo naslijedili su razarači klase Atago.

</doc>
<doc id="255618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255618" title="Općina Radovljica">
Općina Radovljica

Općina Radovljica (slo.:Občina Radovljica) je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Radovljica s 5.937 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Radovljica nalazi se na sjeverozapadu Slovenije, na granici s Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Karavanke, a južnim Julijske Alpe. U sredini se nalazi mala dolina, gdje se Sava Dolinka i Sava Bohinjka spajaju i tvore rijeku Savu. Ova nizina je pogodna za život i tu su smještena sva naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rijeka Sava, koja ovdje nastaje spajanjem Save Dolinke i Save Bohinjke. Svi ostali manji vodotoci su pritoci ovih rijeka.
Naselja u općini.
Begunje na Gorenjskem, Brda, Brezje, Brezovica, Dobravica, Dobro Polje, Dvorska vas, Češnjica pri Kropi, Črnivec, Globoko, Gorica, Hlebce, Hraše, Kamna Gorica, Kropa, Lancovo, Lesce, Lipnica, Ljubno, Mišače, Mlaka, Mošnje, Nova vas pri Lescah, Noše, Otoče, Ovsiše, Peračica, Podnart, Poljče, Poljšica pri Podnartu, Posavec, Praproše, Prezrenje, Radovljica, Ravnica, Rovte, Slatna, Spodnja Dobrava, Spodnja Lipnica, Spodnji Otok, Srednja Dobrava, Srednja vas, Studenčice, Vošče, Vrbnje, Zadnja vas, Zaloše, Zapuže, Zgornja Dobrava, Zgornja Lipnica, Zgornji Otok, Zgoša

</doc>
<doc id="255619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255619" title="Razarači klase Kongō">
Razarači klase Kongō



</doc>
<doc id="255621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255621" title="Stromae">
Stromae

Paul Van Haver (Bruxelles, 12. ožujka 1985.), poznatiji kao Stromae, belgijski je pjevač i tekstopisac. Izdvaja se na području elektroničke glazbe i hip-hopa. Na glazbenu scenu probio se s pjesmom, "Alors on danse", koja je dosegla prvo mjesto na top listama u nekoliko europskih zemalja.
Životopis.
Djetinjstvo i počeci karijere.
Paul Van Haver rođen je u Bruxellesu, sin je belgijske majke i ruandskog oca. Njegov otac većinom je bio odsutan tijekom njegova djetinjstva, a 1994. ubijen je tijekom genocida u Ruandi. Njegova majka odgojila ga je u francuskoj zajednici u predgrađu Bruxellesa. S jedanaest godina, Van Haver je počeo pokazivati interes za glazbu. Njegovo prvo iskustvo s glazbenom teorijom odvilo se dok je pohađao "Académie musicale de Jette" gdje je studirao povijest glazbe i naučio svirati bubnjeve. 
Godine 2000. pojavio se na sceni kao reper zvan Opmaestro, a kasnije je promijenio svoje umjetničko ime u Stromae (inverzija slogova od "Maestro", praksa poznatija kao "verlan") te je pod tim imenom Van Haver postao uspješan. 
S osamnaest godina, osnovao je "rap" skupinu Suspicion, zajedno s reperom J.E.D.I.-jem. Zajedno su producirali te izdali video za pjesmu "Faut que t'arrête le Rap...", ali se ubrzo "rap" duo razišao. Tijekom studija u briselskoj filmskoj školi "Institut national de radioélectricité et cinématographie" Stromae se odlučio potpuno koncentrirati na svoju glazbenu karijeru te je izdao svoj prvi EP, "Juste un cerveau, un flow, un fond et un mic..." (2007.). Sljedeće godine potpisao je četverogodišnji ugovor s izdavačkim kućama Because Music i Kilomaître.
Prvi album i međunarodni uspjeh.
Tijekom 2009., Stromae je radio na francuskoj radio postaji NRJ u Bruxellesu. Tadašnji glazbeni menadžer radija, Vincent Verbelen, bio je impresioniran Stromaeovim prvim singlom, "Alors on danse" te ga je odlučio emitirati po prvi puta na NRJ-u. Vrlo pozitivnim odgovorom slušatelja te nekoliko javnih utjecajnih osoba, Stromae je postao poznat široj publici. U samo nekoliko tjedana nakon objave na radiju, prodaja pjesme dovela ju je na poziciju broj jedan u Belgiji. 
Ubrzo nakon toga, Vertigo Records, ogranak izdavačke kuće Mercury Records France (UMG), potpisao je sa Stromaeom ugovor za svjetsko licenciranje. Do svibnja 2010. godine "Alors on danse" dosegao je broj jedan u Belgiji, Francuskoj, Nizozemskoj, Grčkoj, Njemačkoj, Austriji, Turskoj, Švicarskoj, Italiji, Danskoj, Rumunjskoj i Češkoj. U rujnu iste godine Stromae je surađivao s američkim reperom Kanye Westom na remixu svoje hit pjesme. Glazbeni kritičar Molloy Woodcraft opisao ga je sljedećim riječima: "[Stromae] kombinira elektroničke synthove i beatove iz 90-ih s opuštenim nastupom koji ima zapanjujući efekt."
Jedan je od deset dobitnika "European Border Breakers Award" 2011. godine. U veljači 2011. njegov debitantski studijski album, "Cheese", osvojio je nagradu za najbolji "dance" album na "Victoires de la musique".
"Racine carrée".
Prvi singl "Papaoutai" s nadolazećeg albuma digitalno je objavljen u svibnju 2013. godine. Pjesma je dospjela na prvo mjesto u Belgiji i Francuskoj te unutar top deset u nekoliko europskih država. "Papaoutai" je postala najprodavanija pjesma u Belgiji u 2013. godini.
Sljedeći singl, "Formidable", izdan u lipnju iste godine, postao je njegova najuspješnija pjesma nakon "Alors on danse" iz 2009. U tjednu objave, dospio je na broj jedan u Belgiji i Francuskoj. 
U kolovozu 2013. godine objavio je svoj drugi studijski album "Racine carrée" koji je dostigao multiplatinastu nakladu u Belgiji, Francuskoj i Švicarskoj. 
U studenom 2013. osvojio je nagradu za najboljeg belgijskog glazbenika na "MTV Europe Music Awards".

</doc>
<doc id="255631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255631" title="Terri Schiavo">
Terri Schiavo

Terri Schiavo (Lower Moreland, SAD, 3. prosinca 1963. – Pinnelas Park, 31. ožujka 2005.) - Amerikanka koja je bila u komi 15 godina. Njezin suprug i njeni roditelji godinama borili su se oko odluke, hoće je ostaviti na životu ili ne. Odlukom Prizivnog suda na Floridi, skinuta je s aparata i umrla. Slučaj je izazvao velik interes svjetske javnosti i mnogo polemika o pitanjima bolesnika u dugogodišnjoj komi.
Terri Schiavo doživjela je zastoj srca i ostala dugo vremena bez kisika 1990. godine. Pala je u komu u kojoj je bila do kraja života. Njezin muž Michael Schiavo zalagao se, da joj se prekine dovod hrane i završi koma. Njeni roditelji Robert i Mary Schindler bili su protiv toga. Borba između njih trajala je godinama. U raspravu uključile su se političke stranke, predsjednik George W. Bush, Kongres, pravnici, nevladine udruge uz veliki prostor u medijima. Prizivni sud na Floridi donio je odluku u korist supruga i 18. ožujka 2005. godine odredio, da joj se zaustavi davanje hrane i vode kroz sondu. Ostavši bez hrane i vode, umrla je 31. ožujka 2005. godine. 
U vezi njenog slučaja i nakon njene smrti, nastala je velika polemika između onih koji se zalažu za prestanak hranjenja osoba u dugogodišnjoj komi i onih koji se tome protive.
Prof. Francesco D'Agostino, predsjednik Nacionalnog komiteta za bioetiku u Italiji izjavio je o slučaju Terri Schiavo: "Može se razmišljati o prestanku davanja hrane jedino kada osoba u trajnom vegetativnom stanju ne može više primati supstancije koje joj dolaze kroz cijevi pa treba posredovati manevriranjem invazivnih tehnologija, čime se ulazi u područje prekomjerna liječenja pa se valja pitati ima li smisla ići dalje.” 
Papa Ivan Pavao II. o pacijentima u vegetativnom stanju dao je izjavu 2004. godine: "Poslužiti vodom ili hranom pa i umjetnim putevima ako je potrebno, nije čin liječenja nego je izravno prirodno sredstvo, da se sačuva život. Stoga će se upotreba takvog sredstva smatrati redovitim i razmjernim i zato moralno obvezatnim u mjeri u kojoj i do kada pokazuje, da postiže svoju svrhu, koja se u takvoj situaciji sastoji u tome da bolesniku pruža hranu i ublažava bol."

</doc>
<doc id="255636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255636" title="Amorgos">
Amorgos

Amorgos (grčki "Αμοργός"), je naistočniji grčki otok iz otočne skupine Cikladi u Egejskom moru. Otok je najbliži drugoj otočnoj skupini Dodekanez. Općina Amorgos u kojoj je još nekoliko otoka, od kojih je najveći otok Nikoria, ima površinu od 126,346 km ², i 1.859 stanovnika (popis iz 2001.).
Zemljopisne osobine.
Amorgos je udaljen oko 30 km jugoistočno od Naksosa. Otok je dug oko 33 km, a širok 6,5 km, na najužem dijelu svega 1,9 km. Otok ima površinu od 121,464 km², brdovit je a najviši vrh Krikelos ( ili Kroukelos) nalazi na sjeveroistoku i ima 822 m. S jugoistoka planinski lanac se strmo spušta do mora.
Povijest.
Zbog položaja Amorgosa blizu obala drevnih jonskih gradova, poput Mileta, Halikarnasa i Efeza, on je bio odskočna točka preko koje su Jonjani prošli preko Ciklada do grčkog kopna. Nekoć su na Amorgosu postojala tri nezavisna grada; Minoa, Arkesine i Aigiale, od kojih danas postoje samo tragovi, oni su svjedoci veličine i snage drevne civilizacije koja je postojala na otoku.
Amorgos je naseljen od prapovijesti, o čemu svjedoče brojni nalazi iz kasne kikladske kulture. Nakon toga otok je prešao razdoblja minojske kulture, potom je pao pod Atenu i Rim.
Amorgos je u svojoj povijesti bio znan i kao Iperia, Patagi, ili Platagi, Pagali, Psihia i Karkisia. Dio otoka gdje je stajao antički hram božice Afrodite zvan je Aspis. Zbog imena jednog od antičkih gradova Minoa postoji sumnja da su Amorgos kolonizirali Krećani. Oko 630. pr. Kr., pjesnik Semonides vodio je koloniste sa Samosa koji su osnovali naselje na Amorgosu. Poslije je otok mijenjao ime u Amolgon, Amourgon, Amorgian i Amourgian. Nakon 5. stoljeća otok se zove Amoulgos, to znamo po tome jer je otočki biskup Teodor bio sudionik i potpisnik sinoda u Konstatinopolisu (on se potpisao kao Teodor biskup Pariona, Sifniona i Amoulgiona). 
Mletačka republika vladala je otokom od 13. stoljeća puna tri stoljeća, nakon tog otokom vlada Osmansko carstvo, sve do 1832. kad otok postaje dijelom Kraljevine Grčke.
Vrlo snažan potres od 7,5 stupnja na Richterovoj ljestvici, pogodio je otok 9. srpnja 1953. poginule su 53 osobe.
Znamenitosti.
Zbog svoje neobične pozicije, na strmoj litici, osobito je pitoreskan manastir Panagia Kozoviotisa iz 11. stoljeća, koji se nalazi sjeveroistočno od glavnog otočkog naselja Kora (Amorgos).
Naselja.
Najveća naselja na Amorgosu su;

</doc>
<doc id="255642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255642" title="Razarači klase Hatakaze">
Razarači klase Hatakaze

Klasa Hatakaze je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Tachikaze. Klasu Hatakaze čine 2 razarača izgrađenih u razdoblju od 1983. do 1988. godine. Prvi su brodovi japanske mornarice kojim je pogonska jedinica plinska turbina. Oba broda su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Klasu Hatakaze naslijedili su razarači klase Kongo.

</doc>
<doc id="255643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255643" title="Razarači klase Tachikaze">
Razarači klase Tachikaze

Klasa Tachikaze je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik prvog japanskog razarača s vođenim projektilima JDS Amatsukaze (DDG-163). Klasu čine 3 razarača izgrađenih u razdoblju od 1973. do 1983. godine. Dva broda su povučena iz uporabe, dok je jedan još uvijek u operativnoj uporabi japanske mornarice. Klasu Tachikaze naslijedili su razarači klase Hatakaze.

</doc>
<doc id="255645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255645" title="Razarači klase Shirane">
Razarači klase Shirane

Klasa Shirane je klasa japanskih razarača namijenjenih protupodmorničkoj borbi. Klasa je nasljednik razarača klase Haruna. Prva je klasa brodova u japanskoj mornarici opremljena s 3D radarom NEC OPS-12. Klasu Shirane čine 2 razarača izgrađenih u razdoblju od 1977. do 1981. godine. Oba broda su u operativnoj uporabi japanske mornarice. Brod ima sletnu palubu i hangar za tri helikoptera Mitsubishi H-60.

</doc>
<doc id="255646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255646" title="Televizor">
Televizor



</doc>
<doc id="255647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255647" title="Pjevajmo na kiši (1952.)">
Pjevajmo na kiši (1952.)

Pjevajmo na kiši je američki mjuzikl iz 1952. koji je distribuirao Metro-Goldwyn-Mayer. Redatelji su bili Gene Kelly i Stanley Donen, a producent Arthur Freed. Glavni glumci su bili Gene Kelly, Donald O'Connor, Debbie Reynolds i Jean Hagen. Scenarij su napisali Betty Comden i Adolph Green. Mjuzikl je doživio veliki uspjeh.

</doc>
<doc id="255649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255649" title="Ununbij">
Ununbij



</doc>
<doc id="255651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255651" title="Kako je Grinch ukrao Božić! (1966.)">
Kako je Grinch ukrao Božić! (1966.)

Kako je Grinch ukrao Božić! je posebni TV program kojeg je 1966. distribuirao MGM Television. Redatelji su bili Chuck Jones i Ben Washam, a scenaristi Bob Ogle&lt;br&gt;Theodor Geisel. Glavne glasove su posudili Boris Karloff, June Foray i Thurl Ravenscroft. Program je baziran na knjizi "Kako je Grinch ukrao Božić!" koju je napisao Dr. Seuss.

</doc>
<doc id="255654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255654" title="Razarači klase Haruna">
Razarači klase Haruna

Klasa Haruna je klasa japanskih razarača namijenjenih protupodmorničkoj borbi. Prva je klasa razarača u japanskoj mornarici s hangarom i sletnom palubom za 3 helikoptera Mitsubishi H-60. Klasu Haruna čine 2 razarača izgrađenih u razdoblju od 1977. do 1981. godine. Oba broda su u operativnoj uporabi japanske mornarice. Brodovi su modernizirani kasnih 1980-ih kada su im ugrađeni lanseri za rakete zemlja-zrak Sea Sparrow i Phalanx CIWS sustav za zaštitu od vođenih projektila. Klasu Haruna bi u operativnoj uporabi trebali zamijeniti nosači helikoptera klase Hyuga.

</doc>
<doc id="255655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255655" title="Sturmscharführer">
Sturmscharführer

Sturmscharführer bio je čin čin Waffen SS-a koji je postojao od 1934. – 1945. Ovaj čin obilježavao je najveći čin kojeg je novak mogao dobiti u Waffen SS-u, što bi danas odgovaralo činu nadnarednika u većini današnjih vojski. "Sturmscharführer" je bio jedinstveni čin u Waffen SS-u i nisu ga rabile ostale SS postrojbe, gdje je najveći novački čin bio "Hauptscharführer".
Čin "Sturmscharführer" je po prvi puta stvoren u lipnju 1934., nakon Noći dugih noževa, pri reorganizaciji SS-a. Tada je "Sturmscharführer" označavao najviši čin novaka u SS Verfügungstruppeu (prethodnici Waffen SS-a), a zamijenjen je stari čin "Sturmabteilunga" činom "Haupttruppführera".
1941. Waffen SS je postao nasljednica SS Verfügungstruppea i tako je "Sturmscharführer" postao najviši novački čin Waffen SS-a. "Sturmscharführer" je bio najviši narednički čin u cijeloj pukovniji ili, rijetko, cijeloj pješačkoj diviziji. 
"Sturmscharführer" nije bio isto kao "Stabsscharführer", što je bio čin najvišeg dočasnika u nekoj SS-ovskoj satniji. Čin "Sturmscharführera" nije bio obvezatan za promaknuće u čin "Untersturmführera", a više je smatran “karijerskim” činom jednog SS novaka, nego činom iz kojeg se postaje časnik.
Obilježje za "Sturmscharführera" bile su dvije srebrne točke i dvije srebrne pruge nošene na činu Wehrmachtovoga "Stabsfeldwebela".

</doc>
<doc id="255656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255656" title="Nosači helikoptera klase Hyūga">
Nosači helikoptera klase Hyūga



</doc>
<doc id="255658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255658" title="Sanakhte">
Sanakhte



</doc>
<doc id="255660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255660" title="Untersturmführer">
Untersturmführer

Untersturmführer naziv je za čin Schutzstaffela, stvoren u srpnju 1934. Čin vuče svoje korijene još iz čina SA-a - "Sturmführera", koji je postojao još od osnutka SA-a 1921. Čin "Untersturmführera" bio je iznad "Hauptscharführera" (ili "Sturmscharführera" u Waffen SS-u) i niži od čina "Obersturmführera".
Pregled.
"Untersturmführer" bio je najniži časnički čin običnoga SS-a, što danas odgovara činu poručnika ili podporučnika u većini vojski. Obilježje čina bile su tri srebrne točke na kolarnoj oznaci čina i na ramenima oznaka Wehrmachtovoga "Leutnanta". Da bi čovjek bio promaknut u čin "Untersturmführera", morao je proći teže, drugačije provjere i ispite, nego u ostalim vojnim organizacijama gdje se lakše postajalo časnik.
U ranim danima SS-a, "Untersturmführer" je morao proći regularni kurs časnika da bi preuzeo dužnosti časnika i nije smatran nekom velikom čašću. "Untersturmführer" je u nekoliko slučajeva bio i dodijeljen čin, dan pripadnicima SS-a, iz razloga da bi odmah započeli časničku karijeru. To je bio čest slučaj u tajnim organizacijama kao što je Gestapo i Sicherheitsdienst (SD).
1938., veličina i logistika SS-a zahtijevale su da se promijeni sustav dodjeljivanja činova, pa se čin "Untersturmführera" dodjeljivao teže i drugačije. Dodjeljivanje ovog čina razlikovalo se u "Waffen SS-u" i u "Allgemeine SS-u".
Allgemeine SS.
U Allgemeine SS-u, promaknuće u čin "Untersturmführera" zahtijevalo je zadovoljavajuću službu u dočasničkom činu "Hauptscharführera" prije nego što bi se postalo časnik. Uz to, morala se dobiti preporuka od nadređenoga iz SS-a, zvana "Lebenslauf". "Lebenslauf" je sadržavao kronološke uspjehe kandidata za časnika zbog kojih bi isti trebao postati časnik.
Zbog kasnije izražene rasne politike, životopis ili Lebenslauf kandiadata-časnika pomno bi promotrio Ured osoblja SS-a (njemački: SS Personalhauptamt). Ako bi životopis kandidata-časnika bio podoban za promaknuće, njegov nadležni časnik bi predao životopis samome Himmleru koji bi donio konačnu odluku.
Između 1934. i 1938., Himmler bi osobno dolazio u pregled kandidata-časnika koji bi čekali promaknuće u "Untersturmführera". Međutim, kada je počeo Drugi svjetski rat, ljudstvo u SS-u postalo je ogromno, pa Himmler više nije mogao nadzirati većinu promaknuća.
Waffen SS.
Kako je Waffen SS smatran elitnim dijelom njemačkih Oružanih snaga, postajanje časnikom bio je težak i detaljan proces. Svi kandidati-časnici Waffen SS-a morali su pohađati "SS-Junkerschulen" (škola kandidata), koje su bile časničke akademije koje su obučavale buduće časnike Waffen SS-a. Najpoznatija takva akademija bila je u Bad Tölzu u Bavarskoj.
Da bi čovjek pohađao SS Junkerschule morao je prethodno biti dočasnik Waffen SS-a i preporučen od strane nadređenoga. Preproučeni su bili psihički i politički pregledavani, no osim toga gledano je njihovo porijeklo zbog rasne politike. Ako bi čovjeku bilo odobreno pohađanje SS Junkerschule, postao bi časnik-kandidat, a obilježje čina bilo je isto kao najviši dočasnički čin.
Ispit za časnika obuhvaćao je fizički ispit, pisaći ispit i taktički i vodni dar pod promatranjem. Kada bi se dostigao stupanj "Standartenoberjunker", časnik-kandidat mogao je nositi časničke oznake i išao bi na konačnu terensku izobrazbu gdje bi bio raspoređen u neku od jedinica.
Kada bi se svi ispiti završili, časnik-kandidat išao bi na upoznavanje s časničkim korpusom SS-a, gdje bi se održala posebna ceremonija i dodjeljivanje časničkoga mača. Prosječna izobrazba za časnika Waffen SS-a trajala je 16 mjeseci.
Kraj rata.
Kako se Drugi svjetski rat približio kraju, zahtjevi za časničkom naobrazbom su opadali. 1945. postalo je uobičajeno da lokalni časnici u Waffen SS-u daju čin "Untersturmführera" kada to zahtjeva ljudstvo na bojištu. U Allgemeine SS-u i sigurnosnim postrojbama RSHA-a, promaknuće u "Untersturmführera" i dalje je zahtijevalo teške ispite, a u travnju 1945. pronađeni su časnici-kandidati koji su još čekali svoju časničku ceremoniju.

</doc>
<doc id="255662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255662" title="Obersturmführer">
Obersturmführer

Obersturmführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela. Prevodi se kao “Viši jurišni vođa”. Čin "Obersturmführera" stvoren je 1932. godine, kao rezultat proširenja "Sturmabteilunga" (SA) i potrebe za proširenjem časničkih činova. "Obersturmführer" istovremeno je postao i činom SS-a.
"SA-Obersturmführer" bio je obično zapovjednik satnije koja je imala od 50 do 100 vojnika. U SS-u, čin "Obersturmführera" nosio je više dužnosti sa sobom, od časnika Gestapa, nadzornika u koncentracijskome logoru, zapovjednika voda Waffen SS-a, itd. I u SS-u i u SA-u "Obersturmführer" je bio čin jednak "Oberleutnantu" u njemačkom Wehrmachtu.
Obilježje "Obersturmführera" bile su tri srebrne točke i jedna srebrna linija na kolarnoj oznaci čina. Bio je čin iznad "Untersturmführera" (ili "Sturmführera" u SA-u), i niži od čina "Hauptsturmführera".

</doc>
<doc id="255663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255663" title="Razarači klase Hatsuyuki">
Razarači klase Hatsuyuki

Klasa Hatsuyuki je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Yamagumo. Klasu Hatsuyuki čini 12 razarača izgrađenih u razdoblju od 1979. do 1986. godine. Svih 12 brodova su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Brod ima sletnu palubu za jedan Mitsubishi H-60 helikopter. Klasu Hatsuyuki naslijedili su razarači klase Asagiri.

</doc>
<doc id="255665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255665" title="Otočna patuljastost">
Otočna patuljastost

Otočna patuljastost je proces i stanje reduciranja veličine velikih životinja - obično sisavaca, ali također i dinosaura - kada je njihova populacija ograničena na veoma malen prostor, obično otok. Ovaj prirodni proces je drugačiji od namjernog uzgoja patuljastih životinja.
Ovaj proces se odigrao mnogo puta tokom povijesti evolucije. Primjeri patuljaka kod dinosaura su "Europasaurus", a kod modernih životinja to su životinje poput slonova i njihovih srodnika. 
Postoji nekoliko obajšenjenja za mehanizam koji potiče takvu patuljastost. Jedno od njih je da je to odgovor genoma na stres stvoren zbog takve okoline. Drugo je da je to selektivan proces gdje samo manje životinje zarobljene na otoku prežive, jer su količine hrane ograničene. Manje životinje trebaju manje hrane, i time će vjerojatno proći prelomnu tačku gdje je smanjenje populacije dovoljno da se hrana obnovi (i time preživjeli mogu osnovati novu populaciju sličnih sebi).
Primjeri.
Među najpoznatijim primjerima otočne patuljastosti su:
Postoji još niz primjera što izumrlih što i danas živućih patuljastih oblika životinja čiji su srodnici na kopnu značajno veći. 
Ovaj proces nije vezan isključivo za klasične otoke. Moguć je i u drugim situacijama gdje je jedan ekosustav izoliran od vanjskih utjecaja. To uključuje špilje, pustinjske oaze i izolirane doline.
Proces suprotan ovome je otočni gigantizam, kad inače malene životinje, zbog izostanka prirodnih neprijatelja u izoliranom okolišu, postaju značajno veće od normalnih. Izvrstan primjer otočnog gigantizma je dodo, čiji preci su golubovi. 

</doc>
<doc id="255666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255666" title="Sturmführer">
Sturmführer

Sturmführer naziv je za čin Sturmabteilunga rabljen još 1925., a rabljena kao čin 1928. Prevodi se kao “Jurišni vođa”, porijeklo čina datira još iz Prvoga svjetskog rata, kada su čin "Sturmführera" nosili vođe njemačkih jurišnih trupa i trupa s posebnim zadacima.
Godine 1930. "Sturmführer" je postao najniži časnički čin u nacističkim paravojnim organizacijama. Čin je rabio i SS sve do Noći dugih noževa, kada isti čin SS preimenuje u "Untersturmführer". Čin odgovara poručniku ili podporučniku u većini vojska današnjice. Čin "Sturmführera" zamijenila su još dva čina u SS-u - "Obersturmführer" i "Hauptsturmführer", a odgovaraju poručniku ili nadporučniku i satniku u vojsci.

</doc>
<doc id="255670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255670" title="Crnogorska književnost">
Crnogorska književnost

Crnogorska književnost obuhvaća književnost pisanu na crnogorskom i drugim jezicima na području suvremene Crne Gore od 9. st. do danas.
Najstarija crnogorska književnost.
U Duklji u 9. stoljeću su u uporabi bili latinica, glagoljica, ćirilica i grčko pismo. Dok su tragovi latinske i grčke pismenosti dukljanskoga perioda djelomično očuvani, o pismenosti na slavenskome jeziku postoje samo posredna svjedočanstva. Pretpostavka je da se glagoljska pismenost mogla razviti pod utjecajem snažnoga središta slavenske pismenosti u Ohridu. Uz Skadarsko jezero razvija se dukljansko-zetska književna djelatnost, a središte joj je Prečista Krajinska.
Važniji spomenici najstarije crnogorske književnosti:
Povijest crnogorske književnosti.
Najkompletnija povijest crnogorske književnosti je troknjižnje "Istorija crnogorske književnosti"" na ukupno 1.620 strana, čiji su autori Radoslav Rotković, Novak Kilibarda i Milorad Nikčević.
Suvremena crnogorska književnost.
Suvremena crnogorska književnost je 1990-ih dala snažan poticaj obnovi nacionalne svijesti Crnogoraca i njihovim težnjama da obnove svoju državu i integriraju se u europske tokove.
Crnogorska postmoderna.
Po tumačenju Borislava Jovanovića, crnogorskog književnika i književnog kritičara, 1990-ih se, u crnogorskoj književnosti dogodio radikalni zaokret, od poglavito "guslarskih osnova" ka postmoderni, što je u korelaciji s metamorfozama na crnogorskoj političkoj sceni koja je, od polovice 19. i u 20. stoljeću, bila zatočenik jugoslavenske i velikosrpske utopije sa, i danas, još uvijek jakim utjecajem:
Autori koji su djelovali od 1990-ih na paradigmi "crnogorskog književnog urbaniteta", a ona je obuhvaćala pisanje na crnogorskom jeziku, po Jovanovićevom tumačenju su dali nemjerljiv doprinos moderniziranju crnogorske kulturološke, a potom i političke svijesti:
Crnogorska se književnost, ponajprije poezija 1990-ih izvukla "iz uvriježenog, lokalnog i ishematičnog sustava znakovlja" i uplovila u postmodernu ("citati iz knjige Borislava Jovanovića "):
20. stoljeće.
Popis prema vremenskoj kronologiji stupanja na književnu scenu pojedinih autora:

</doc>
<doc id="255673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255673" title="Lokomotiv Rostov">
Lokomotiv Rostov



</doc>
<doc id="255674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255674" title="Vjekovi svjetski">
Vjekovi svjetski



</doc>
<doc id="255675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255675" title="Grattage">
Grattage



</doc>
<doc id="255678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255678" title="Oops!... I Did It Again (pjesma)">
Oops!... I Did It Again (pjesma)

"Oops!... I Did It Again" je pjesma američke pjevačice Britney Spears s njezinog drugog studijskog albuma "Oops!... I Did It Again". Pjesma je objavljena 27. ožujka 2000. godine. Pjesmu su napisali i producirali Max Martin i Rami Yacoub.
Pozadina.
Pjesmu su napisali i producirali oznati hitmejkeri Max Martin i Rami Yacoub, koji su već u prvom albumu surađivali sa Spears. Pjesmu je snimila u Cheiron Studiosu u Stockholmu, a prateće vokale su snimili Nana Hedin i Max Martin.
Uspjeh pjesme na ljestvicama.
Radio premijera pjesme bila je u SAD-u bila je 27. ožujka 2000. godine. Dana, 17. lipnja 2000. godine pjesma se plasirala na devetoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100, a na Hot 100 Airplay debitirala je na osmoj poziciji. U Europi se na ljestvicama singl dobro plasirao, većinom u najboljih pet. U Njemačkoj i Francuskoj singl je dobio zlatnu certifikaciju s prodanih 250 000 primjeraka. Na europskoj ljestvici Eurochart Hot 100 Singles pjesma je bila za šest tjedana na prvoj poziciji. Dok je u Ujedinjenom Kraljevstvu to bio njen treći sigl koji je dospio na prvoj poziciji, pjesma je prodana u 423 000 primjeraka.

</doc>
<doc id="255689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255689" title="Karl Gustav Sauberzweig">
Karl Gustav Sauberzweig



</doc>
<doc id="255692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255692" title="Dexter">
Dexter

Dexter je američka televizijska serija čija se radnja temelji na liku Dextera Morgana (Michael C. Hall), forenzičara za krv u policijskoj postaji u Miamiju, a koji je ujedno i serijski ubojica. Emitiranje serije započelo je 1. listopada 2006. godine na televizijskoj kući Showtime, a za sada posljednja, peta sezona završila je s emitiranjem 12. prosinca 2010. godine. 2. prosinca iste godine službeno je objavljeno da će se emitirati i šesta sezona serije. Radnjom smještena u Miami, prva sezona serije uvelike je adaptirana prema knjizi "Darkly Dreaming Dexter" autora Jeffa Lindsaya, prvoj u nizu njegovih knjiga o Dexteru. Kasnije sezone pisane su neovisno o Lindsayjevim knjigama. Seriju je za televiziju adaptirao scenarist James Manos, Jr. koji je napisao pilot epizodu.
Dexter svoje žrtve bira prema tzv. "Harryjevom kodu" u kojem su etičnost i organiziranost na prvom mjestu, a kojeg je osmislio njegov očuh Harry Morgan (također policajac u Miamiju) kako bi osigurao da Dextera nitko nikad ne uhvati, ali, isto tako, kako bi osigurao da Dexter ubija samo druge ubojice koji su prošli nekažnjeno od strane zakona. Harry je također učio Dextera međuljudskim odnosima unatoč njegovom mentalnom oboljenju - Harry je smatrao da je Dexter sociopat, jer je kao malo dijete svjedočio brutalnom ubojstvu svoje biološke majke Laure Moser. Do sada je Dexter u većini slučajeva (uz neke iznimke) uspješno skretao pozornost sa sebe (kao serijskog ubojice) uglavnom svojom srdačnošću i velikodušnošću, uspjevši održati površne veze s ljudima. Ipak, njegova povezanost s polusestrom Debrom Morgan, njegovom djevojkom (kasnije ženom) Ritom i njezinom djecom Astorom i Codyjem te njihovim biološkim sinom Harrisonom u potpunosti su zakomplicirali njegov dvostruki život i natjerali ga da stalno iznova preispituje svoju potrebu za ubijanjem. Upravo su događaji iz prve sezone, nakon što se prisjetio svih stvari vezanih za majčino ubojstvo, pokrenuli sporu, ali sigurnu humanizaciju Dextera koja se pojačava kako sezone prolaze. Iz epizode u epizodu Dexter proživljava cijelu paletu emocija kojih postaje tek sada, kao odrastao čovjek, svjestan.
U veljači 2008. godine televizijska kuća CBS započela je s repriziranjem serije. Serija je doživjela veliki uspjeh među kritičarima, ali i publikom. Posljednja epizoda četvrte sezone koja se emitirala 13. prosinca 2009. godine zabilježila je dosadašnji rekord gledanosti - pogledalo ju je 2,6 milijuna ljudi time postavivši rekord najgledanije originalne serije na televizijskoj kući Showtime. Glavni glumac Michael C. Hall osvojio je nekoliko nagrada i nominacija za portret Dextera, uključujući i Zlatni globus. Iako je serija produžena na šestu sezonu, nije službeno potvrđeno da će ona biti i zadnja. 
Radnja serije.
Ostavši siroče nakon brutalnog ubojstva majke u dobi od tri godine, Dextera Morgana posvojili su Harry Morgan (policajac koji živi i radi u Miamiju) i njegova žena Doris. Nakon što je otkrio da je upravo mladi Dexter odgovoran za smrt nekoliko domaćih životinja njihovih susjeda, Harry je rekao Dexteru da vjeruje da je "želja za ubijanjem" ušla duboko u njega i da će ta želja s vremenom sve više i više rasti. Kako bi ga spriječio da ne ubija nedužne ljude (i tako dobije smrtnu kaznu) Harry započne Dextera učiti svom "kodu". Po tom kodu, Dexterove žrtve moraju biti ubojice koji su nekoga umorili bez opravdanog razloga i kod kojih postoji opasnost da će takvo nešto ponoviti. Dexter se također mora uvjeriti da je njegova meta doista pravi krivac pa se zbog toga često upušta u detaljno istraživanje svakog pojedinca koji će mu postati žrtvom kako bi se uvjerio u njegovu krivnju. Ipak, najvažnija stavka koda je da Dexter nikad ne smije biti uhvaćen. Tijekom prvog dijela serije, kroz niz tzv. "flashbackova" vidimo Harryja, koji je umro nekoliko godina prije događaja iz prve sezone, kako uči Dextera lažnoj ljudskosti, skrivanju dokaza nakon ubojstva pa čak i kako onemogućiti buduću žrtvu kako bi je lakše pripremio za ubojstvo. 
Dexter je religiozno pratio "kod" kako bi zadovoljio svog "Mračnog suputnika" (ime koje je sam izmislio, a koje predstavlja sinonim njegove "želje za ubijanjem"). Kao i mnogi drugi serijski ubojice, Dexter također drži trofeje: prije nego što se riješi tijela svoje žrtve napravi joj mali rez na obrazu sa skalpelom i uzme uzorak krvi koji čuva u krvnom slajdu. Svoju kolekciju drži u posebnoj kutiji koju čuva unutar uređaja za klimu (a kasnije tijekom sezona i na drugim mjestima). 
U početku serije Dexter tvrdi da nema emocija i da mora raditi non-stop kako bi se drugima činio normalan i kako bi se što lakše uklopio u društvo. On je sposoban glumiti normalne emocije i održati svoj status besprijekornog prijatelja i susjeda. Također uspijeva održavati i nekoliko osobnih veza, pogotovo sa svojom polusestrom Debrom. Ona, naravno, ne zna ništa o Harryjevom kodu niti o Dexterovom tajnom životu, ali osjeća ljubomoru što je Harry uvijek više pažnje posvećivao upravo Dexteru, ali ne i njoj. Kao dio njegove glume normalnog života, Dexter u prvoj sezoni ima i djevojku Ritu, također traumatiziranu zbog godina zlostavljanja od strane njezinog bivšeg muža Paula Bennetta. Upravo zbog tih trauma, ona još ne može biti intimna s Dexterom što njemu savršeno odgovara, jer je njegovo mišljenje da bi zbog pretjerane intimnosti Rita mogla otkriti njegovu mračnu stranu. S druge strane, Dexter se odlično slaže i voli Ritino dvoje djece - Astor i Codyja. 
Glumci.
Uz Michaela C. Halla, glavne uloge u seriji "Dexter" tumače Jennifer Carpenter kao Dexterova polusestra i detektiva Debra Morgan te James Remar kao Dexterov pokojni očuh Harry. Dexterovi kolege na poslu su narednica Maria LaGuerta (Lauren Velez) ujedno i nadređena osoba Debri i Dexteru, zatim detektiv Angel Juan Marcos Batista (David Zayas) te tehničar u laboratoriju Vince Masuka (C.S. Lee) koji je od početka druge sezone promoviran na špici među glavne likove. Julie Benz glumila je Dexterovu djevojku, a kasnije i ženu Ritu Morgan od prve do četvrte sezone. Njezinu djecu, Astor i Codyja glume Christina Robinson i Preston Bailey (koji je zamijenio Daniela Goldmana nakon prve sezone). Problematičnog narednika Jamesa Doakesa u prve dvije sezone serije glumio je izvrsni Erik King. Desmond Harrington pridružio se glumačkoj ekipi u trećoj sezoni kao detektiv Joey Quinn, a njegovo se ime od početka četvrte sezone nalazi na špici među glavnim glumcima. Keith Carradine kao specijalni agent FBI-a Frank Lundy i Jimmy Smits kao okružni tužitelj Miguel Prado pojavili su se u drugoj odnosno trećoj sezoni odigravši svoje likove kroz čitave sezone. Carradine se vratio u četvrtoj sezoni kako bi pokušao uhititi ubojicu kojeg je tijekom iste sezone glumio John Lithgow. 
Od ostalih glumaca i likova koji su bili značajni za pojedine sezone svakako treba izdvojiti Christiana Camarga kao glavnog ubojicu te Marka Pellegrina kao Ritinog problematičnog muža Paula u prvoj sezoni. Brad William Henke također je u prvoj sezoni imao važnu ulogu amputirane žrtve Tonyja Tuccija. Margo Martindale sporadično se pojavljuje kroz sezone kao Camilla koja je bila bliska s Dexterovim posvojiteljima. Jaime Murray je u drugoj sezoni glumila Lilu Tournay, prekrasnu, ali izopačenu britansku umjetnicu koja postane opsjednuta s Dexterom. Anne Ramsay glumila je odvjetnicu Ellen Wolf, snažnu neprijateljicu Miguela Prada, dok se u ulozi njegove žene Sylvije pojavljivala Valerie Cruz. David Ramsey se pojavljivao u trećoj i četvrtoj sezoni kao doušnik Anton Briggs koji je imao kratku romantičnu vezu s Debrom Morgan. Courtney Ford je glumila ambicioznu novinarsku koja je voljela miješati posao sa zadovoljstvom, spavavši tako s detektivom Joeyjem i pokušavši preko njega doći do vrijednih informacija za svoje članke. Julia Stiles pridružila se glumačkoj ekipi u ranom dijelu pete sezone kao Lumen Pierce, žena koja uđe u vrlo kompleksnu vezu s Dexterom nakon životne tragedije.
Ekipa iza kamere.
Glavne kreativne snage serije iza kamere bili su izvršni producenti Daniel Cerone, Clyde Phillips i Melissa Rosenberg; Cerone je otišao iz serije nakon što je završila druga sezona. Nakon postavljanja rekorda gledanosti u finalu četvrte sezone, izvršni producent Clyde Phillips napustio je seriju kako bi više vremena posvetio svojoj obitelji. Jedan od izvršnih producenata serije 24, Chip Johannessen preuzeo je njegovo mjesto. Glavna scenaristica Melissa Rosenberg također je otišla nakon što je četvrta sezona završila s emitiranjem.
Uvodna špica.
Uvodna špica serije "Dexter" prikazuje dugačku montažu u kojoj vidimo najnormalnije dnevne aktivnosti poput brijanja, oblačenja, pripremanja doručka (uz krvave naranče) i samog konzumiranja hrane od strane Dextera kojom se priziva njegova zlokobna priroda. Televizijski kritičar Jim Emerson izjavio je: "Kad prvi put pogledate špicu, ona Vam kaže sve što trebate znati o glavnom liku". 
Godine 2007., serija je osvojila prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji "najbolje uvodne špice", dok je glazba bila nominirana za istu. Špicu i glazbu kreirao je studio Digital Kitchen, ista produkcijska kompanija koja je kreirala i uvodne špice serija Okus krvi, Reži me i Dva metra pod zemljom (u potonjoj također glumi Michael C. Hall). 
U izdanju TV Guidea iz 2010. godine, uvodna špica serije proglašena je sedmom najboljom uvodnom špicom od strane čitatelja. 

</doc>
<doc id="255697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255697" title="Naksos (grad)">
Naksos (grad)

Naksos (grčki: "Νάξος", talijanski: "Nasso"), je najveći grad i upravno središte otoka Naksosa iz otočne skupine Cikladi u Egejskom moru (Grčka). Grad Naksos ili Kora kako ga otočani zovu ima 6533 stanovnika, općina Naksos ima 12.089 stanovnika i površinu od 126,9 km², koja se prostire na zapadnom dijelu otoka, druga otočka općina Drimalija se proteže istočnim dijelom otoka.
Povijest.
Pobuna u Naksosu.
Godine 502. pr. Kr. stanovnici Naksosa pobunili su se protiv svojih tadašnjih gospodara iz Perzijskog carstva, to je dovelo do Jonskog ustanka, a potom i do Perzijskog rata između Grčkih polisa i Perzije.
Naksos za vrijeme drevne Grčke i Bizanta.
Tijekom 8. i 7. st. pr. Krista, Naksos je postao trgovačko središte Ciklada i dominirao je cijelim arhipelagom.
Duždevi s Naksosa.
Nakon Četvrtog križarskog rata, osnovano je Latinsko carstvo u Carigradu koje je bilo pod kontrolom Mletačke Republike. Mletački feudalac "Marco Sanudo" dobio je otok Naksos i cijele Ciklade kao svoj posjed, on se proglasio vojvodom od Naksosa, ili duždem Vojvodstva Naksosa. Dvadeset i jedan dužd iz dvije feudalne venecijanske obitelji vladali su Cikladima, sve do 1566. godine, čak i nakon pada većine otoka pod Osmansko carstvo Mlečani su nastavili vladati pojedinim zabačenim otocima Egeja sve do 1714. godine.
Naksos za osmanske uprave (1564. – 1821.).
Za vrijeme osmanske uprave sve je u suštini je ostalo u rukama Mlečkih feudalaca, Porta se jedino brinula da prikuplja dovoljno poreze. Vrlo malo Turaka nastanilo se na Naksosu, tako da je turski utjecaj na otok i grad ostao neznatan. Turska vladavina je trajala je sve do 1821. godine kada su se i Cikladski otoci pobunili, nakon toga otok Naksos postao je dijelom Kraljevine Grčke 1832. godine.
Znamenitosti.
Pored grada nalaze se ostaci antičkog Apolonovog hrama - Portara (550. pr. Kr. - 540. pr. Kr.

</doc>
<doc id="255699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255699" title="Zastava M72">
Zastava M72

Zastava M72/M72A moderni je vojni laki puškomitraljez dizajniran i proizveden u kragujevačkoj tvornici Zastava Arms u Srbiji. M72/M72A dizajniran je na temeljima popularnih jurišnih pušaka iz obitelji Kalašnjikov koje su se dokazale u brojnim ratovima diljem cijeloga svijeta u zadnjih 50 i više godina.
Povijest.
U bivšem Sovjetskom Savezu od automatske puške iz obitelji Kalašnjikov razvijen je puškomitraljez s oznakom RPK. Na temelju tih saznanja i otkrića u kragujevačkoj tvornici Zastava Arms razvijen je puškomitraljez M72 koji predstavlja derivat automatske puške s teškom cijevi i dvonožnim postoljem čime se osigurava veći domet. Tako je razvijen unificirani puškomitraljez s osnovnim oružjem pješaštva.
Proizvodnja.
Zastava M72 i M72A proizvedeni su 1972., dok u vojnu službu Jugoslavenske narodne armije ulaze 1973. godine. Irak 1978. godine dobiva licencu za proizvodnju obje verzije puškomitraljeza koji se proizvodio pod nazivom Al-Qudsi.
Varijante.
Zastava Arms iz Kragujevca proizvodi ovaj puškomitraljez u serijskoj proizvodnji i to u dvije varijante:

</doc>
<doc id="255704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255704" title="Narodna Republika Srbija">
Narodna Republika Srbija



</doc>
<doc id="255705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255705" title="Federalna država Srbija">
Federalna država Srbija



</doc>
<doc id="255723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255723" title="Ineitkaues">
Ineitkaues

Ineitkaues (Neit - božica rata, "ka" - "duša") je bila egipatska kraljica 3. dinastije. Bila je rođena kao princeza, kćer Kasekemuija i Nimaetap, u 2. dinastiji, te je bila sestra Džozera i Hetefernebti, teta Ineitkaes. Udala se za Sanakta1, koji joj je možda bio brat. Nije poznato jesu li imali djecu. Nakon Sanaktove smrti, zavladao je Džozer. 

</doc>
<doc id="255727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255727" title="Volina bjelica">
Volina bjelica

Volina bjelica ili volina balavica ("Rostroraja alba") je riba iz porodice rajidae. Nosi ime volina iako ne spada u taj razred. Ova je vrsta glatka i sluzava sa slabo vidljivim crnim obrubom kod starijih primjeraka. Boje je modrikaste sa slabo vidljivim bijelim flekama. Rasprostranjenija je u Južnom Jadranu na dubinama do 300 metara. Mlade raže često se nalaze u blizini većih što je vjerojatno zbog sigurnosti jer su raže nakon što se izlegu prepuštene same sebi. Mužjaci narastu do 230 cm a ženke su nešto manje, 203 cm je imala najveća zabilježana jedinka. Nalazi se na crvenoj listi ugroženih životinja. Hrani se svime što uhvati na dnu, ribama, glavonošcima, rakovima, itd.
Rasprostranjenost.
Volina bjelica se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od Engleskei Irske pa južno sve do Južnoafričke Republike, te na području Indijskog oceana uz obalu Afrike do Mozambika. Rasprostranjena je i na zapadnom dijelu Mediterana. 

</doc>
<doc id="255728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255728" title="Sičane">
Sičane

Sičane su naselje u općini Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjeverno od Sušaca, nekoliko kilometara od državne ceste D1.

</doc>
<doc id="255729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255729" title="Općina Šenčur">
Općina Šenčur

Općina Šenčur (slo.:Občina Šenčur) je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Šenčur s 2.741 stanovnikom.
Zemljopis.
Općina Šenčur nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, između Ljubljane i Kranja. Općina se nalazi u dolini rijeke Save i pripada u red malobrojnih općina u državi koje su u cijelosti u ravnici.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Glavni vodotok je rijeka Sava. Svi ostali manji vodotoci su pritoci Save.
Naselja u općini.
Hotemaže, Luže, Milje, Olševek, Prebačevo, Srednja vas pri Šenčurju, Šenčur, Trboje, Visoko, Voglje, Voklo, Žerjavka

</doc>
<doc id="255730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255730" title="Sušci">
Sušci

Sušci su naselje u općini Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi južno od Sičana, nekoliko kilometara od državne ceste D1. U zemljopisnom smislu to je zapadni i jugozapadni dio Dicmanjske kotline.

</doc>
<doc id="255731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255731" title="Hetefernebti">
Hetefernebti

nbty Htp:Hr
Hetefernebti je bila egipatska kraljica 3. dinastije.
Životopis.
Hetefernebti je bila kćer Kasekemuija i Nimaetap, sestra Džozera i Ineitkaues. Njezin je otac bio zadnji vladar 2. dinastije, te je Hetefernebti rođena u toj dinastiji. Ineitkaues se udala za Sanakta, te je on osnovao 3. dinastiju. 
Nakon Sanaktove smrti, kralj je postao Džozer, koji je oženio Hetefernebti. Ona mu je bila jedina žena. Poznata je jedna njihova kći - Ineitkaes. Moguće je da su imali još jednu kćer.
Zvana je "kraljeva kćer", "ona koja gleda Horusa" (svog brata i muža) i "velika od žezla". 
Spominjanje.
Blizu Džozerove piramide u Sakari pronađena je stela na kojoj su prikazane Hetefernebti i Ineitkaes. Kraj njihovih su likova ispisana njihova imena. Na steli je Hetefernebti prikazana desno od kćeri, jer ju štiti, a tu je i treća žena, koja je vjerojatno također bila kćer Džozera i Hetefernebti. 
Vanjske poveznice.
Tko je tko u drevnom Egiptu - Hetefernebti

</doc>
<doc id="255732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255732" title="Volina balavica">
Volina balavica



</doc>
<doc id="255733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255733" title="Rostroraja alba">
Rostroraja alba



</doc>
<doc id="255735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255735" title="Općina Škofja Loka">
Općina Škofja Loka

Općina Škofja Loka (slo.:Občina Škofja Loka) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Škofja Loka s 12.289 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Škofja Loka nalazi se u središnjem dijelu Slovenije. Općina se nalazi u podnožju alpskog planinskog masiva. Zapadnim dijelom općine pruža se planina Škofjeloško Hribovje. U istočnom dijelu se nalazi dolina rječice Sore, koja se istočna ulijeva u rijeku Savu. Ova dolina je pogodna za život i tu je smještena većina naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rječica Sora, koja na mjestu grada nastaje spajanjem Poljanske Sore i Selške Sore. Svi ostali manji vodotoci su pritoci ovih rijeka.
Naselja u općini.
Binkelj, Bodovlje, Bukov Vrh nad Visokim, Breznica pod Lubnikom, Brode, Bukovica, Bukovščica, Crngrob, Dorfarje, Draga, Forme, Gabrk, Gabraovo, Gabrška Gora, Godešič, Gorenja vas - Reteče, Gosteče, Grenc, Hosta, Knape, Kovski Vrh, Križna Gora, Lenart nad Lušo, Lipica, Log nad Škofjo Loko, Moškrin, Na Logu, Papirnica, Pevno, Podpulfrca, Pozirno, Praprotno, Pungert, Puštal, Reteče, Rovte v Selški dolini, Sopotnica, Spodnja Luša, Staniše, Stara Loka, Stirpnik, Strmica, Suha, Sv. Andrej, Sv. Barbara, Sv. Duh, Sv. Ožbolt, Sv. Petra Hrib, Ševlje, Škofja Loka, Sveti Florjan nad Škofjo Loko (prije "Florjan nad Zmincem"), Sv. Tomaž, Trata, Trnje, Valterski Vrh, Vešter, Vincarje, Virlog, Virmaše, Visoko pri Poljanah, Zgornja Luša, Zminec

</doc>
<doc id="255739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255739" title="Tinos">
Tinos

Tinos (grčki: "Σύρος", talijanski: "Tine"), je grčki otok iz otočne skupine Cikladi u Egejskom moru. Otok se za antike zvao Ophiusa (Od ophis grčki= zmija) i Hydroesa (od hydor, grčki = voda). Leži pored Androsa, Delosa i Mikonosa, ima površinu od 194 km² i 8574 stanovnika. Otok je upravno podijeljen 
na tri općine Grad Tinos (5203 stanovnika), Eksoborgo (2,692 stanovnika) i općinu Panormos (679 stanovnika).
Tinos je poznat po cijeloj Grčkoj po svojoj crkvi Panagia Evangelistria i svojih 80 vjetrenjača te zbog mletačke utvrde na planini Eksoborgo. Tinos se nalazi gotovo u sredini Ciklada, 15. kolovoza na Veliku Gospu na Tilos dolazi mnoštvo vjernika s ostalih otoka i klečeći na koljenima pužu od gradske luke do 800 metara udaljene crkve Panagia Evangelistria i njezine slavne ikone Djevice Marije.
Zemljopisne odlike.
Tinos je jedan od većih otoka Ciklada, udaljen je oko 120 km jugoistočno od Atene i oko 70 km od grčkog ozemlja (jugoistočna Atika). Najbliži susjedni otok je Andros koji se nalazi na 3 km u pravcu sjevera, Mikonos je pak udaljen 20 km u pravcu juga. Otok je brdovit sa srednje razvedenom obalom. Postoji svega nekoliko dolina, koje su pogodne za zemljoradnju.
Tinos ima vrlo raznolik krajolik, od pitomih dolina do visokih planina poput Alpa. Najviši vrh je na planini Tsiknias sa 750 metara. Između planine Tsiknias i Eksoborgo nalazi se plodna ravnica Falatados, na 300 metara nadmorske visine. S obzirom na to da je to vrlo rijetki dio otoka koji je ravan, na njoj se planira izgraditi zračna luka. Zasad je gradnja odgođena zbog neslaganja mjesnog stanovništva, ali i zbog jakih vjetrova (Meltemi) koji pušu po toj dolini. 
Na brdima oko mjesta Pirgos su kamenolomi s najljepšim zelenim mramorom (Verde antico) u cijeloj Grčkoj.
Tinos je poput našeg Brača poznat po svojim kamenolomima i kamenorescima, otočani gotovo sve od kuća do uporabnih predmeta rade od kamena. 
Povijest.
Tinos je poput svih ostalih Cikladskih otoka, cvjetao za vrijeme Cikladske kulture. Za vrijeme drevne Grčke Tinos je bio jedan od manje značajnih polisa. Nakon toga slijedio je Rim pa Bizant.
Između 1207. i 1715. Tinos je bio posjed Mletačke Republike. Duga mletačka vlast ostavila je i brojne tragove, većina otočana su katolici. Od 1715. – 1821., Tinos je bio pod vlašću Osmanskog Carstva, nakon toga pridružio se Kraljevini Grčkoj.

</doc>
<doc id="255740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255740" title="Savoia-Marchetti SM.79">
Savoia-Marchetti SM.79

Savoia-Marchetti SM.79 "Sparviero" bio je talijanski bombarder tijekom Drugog svjetskog rata. Od 1937. – 1939. avion je postigao 26 svjetskih rekorda te je jedno vrijeme bio najbrži bombarder srednjeg doleta na svijetu. Tro-motorni avion bio je prepoznatljiv po svom "grbavom" trupu. Prva misija "SM.79" bila je u Španjolskom građanskom ratu a za vrijeme Drugog svjetskog rata djelovao je na Mediteranu gdje je postigao mnoge uspjehe kao torpedni bombarder. Avion je u Italiji letio sve do 1952. godine. S oko 1.300 komada, najizrađivaniji je talijanski bombarder Drugog svjetskog rata.
Razvoj.
Projektiranje SM.79 započelo je 1934. godini i bio je zamišljen kao brzi putnički zrakoplov za osam putnika i sudjelovanje u zračnoj utrci London-Melbourne. Prototip je prvi put poletio 28. rujna 1934. Isprva se planirala ugradnja "Isotta-Fraschini Asso XI Ri" motora od 597 kW (800 KS), no odabrani su manje snažni "Piaggio P. IX RC.40 Stella" (licenca "Bristol Jupiter" motora) motori od 440 kW (590 KS). Ovi motori su kasnije zamijenjeni s "Alfa Romeo 125 RC.35" (licenca "Bristol Pegasus").
Prototip (registracija I-MAGO) dovršen je prekasno za ulazak u London-Melbourne utrku ali je iz Milana u Rim preletio za samo jedan sat i 10 minuta s prosječnom brzinom od 410 km/h. Ubrzo nakon toga, 2. kolovoza 1935. godine prototip postavlja rekord preletjevši iz Rima u Massawu (Eritreja) za 12 sati (sletjevši u Kairo radi dopune goriva). Savoia-Marchetti je bio daleko najvažniji talijanski napadački ratni avion drugog svjetskog rata i jedan od rijetkih talijanskih zrakoplova koji se proizvodio u značajnim količinama. Proizvodnja je započela u listopadu 1936. a do njenog završetka u lipnju 1943. godine izgrađeno je ukupno 1.217 aviona. Nekoliko aviona sklopljeni su u aviotvrtki "Aeronautica Umbra" u Folignou (tvrtka poznata po izradi aviona AUT.18). 
Dizajn i performanse.
SM.79 je bio tromotorni niskokrilac sa samonosećim krilom i s konvencionalnim podvozjem. Trup je bio napravljen od zavarenih cjevastih čeličnih okvira prekrivenih duraluminijskom oplatom na prednjoj sekciji, duraluminijem i šperpločom na gornjim površinama dok su ostale površine trupa presvučene platnom. Krila su bila izrađena od drveta i imala su ugrađena i predkrilca i zakrilca. Konstrukciju krila sačinjavale su tri ramenjače međusobno povezane uzdužnicama i prekrivene oplatom od šperploče. Otklon krilca bio je od +13 do -26° te su se zajedno sa zakrilcima koristila pri malim brzinama leta i tijekom uzlijetanja. Osobine SM.79 s dostupnih preko 1.715 kW snage motora i s visokim specifičnim opterećenjem krila bile su znatno bolje od njegovog prethodnika - SM.75, s čime je avion držao korak i s tadašnjim većim lovcima. 
Glavne inačice bombardera opremljene su s tri "Alfa Romeo 126 RC.34" radijalna motora od po 582 kW koji pokreću metalne propelere promjenjivog koraka. Avion je dosegao brzinu od 430 km/h na visini od 4.250 m dok mu je najveća visina leta relativno niska - 6.500 m. Brzina krstarenja mu je bila 373 km/h na 5.000 m iako je avion najbolje rezultate krstarenja pokazivao pri brzini od 259 km/h i na 60% snage. U završnom prilazu na slijetanje avion je s izvučenim predkrilcima imao brzinu od 200 km/h nakon čega je s izvučenim zakrilcima brzina pala na 145 km/h. Dodirnuvši zemlju mogao se zaustaviti već nakon 200 m. Uz punu snagu motora i zakrilca konfigurirana za uzlijetanje, avion je bio u zraku unutar 300 m zaleta, nakon čega se mogao popeti na: 
Bombarderska inačica imala je 10 spremnika za gorivo s ukupno 3.460 l. Pri punom opterećenju i prosječnoj brzini od 360 km/h avion je mogao ostati u zraku 4 sata i 30 minuta. Dolet s 1.000 kg tereta bio je oko 800-900 km. Posadu su sačinjavali pet do šest osoba i dva pilota koja su sjedila jedan uz drugoga. Središnja ploča s instrumentima imala je pokazivače ulja i goriva, visinomjer za manje i veće visine leta (1.000 m i 8.000 m), sat, brzinomjer, variometar, žiroskop, kompas, umjetni horizont, pokazivač klizanja, brojač okretaja i poluge gasa. Drvena struktura omogućavala je avionu plutanje i do pola sata u slučaju slijetanja na vodenu površinu što je posadi ostavljalo dovoljno vremena za napuštanje aviona a prednji motor pružao je zaštitu od protuavionske paljbe. Avion je imao relativno brz uspon i dobru brzinu zaokreta za svoje doba.
Efektivno torpediranje moglo se izvršiti s udaljenosti između 500 i 1.000 m od cilja. Prije izbacivanja svojih torpeda "SM.79" je često letio na maloj visini iznad brodova, te se tako nalazio na udaru svih raspoloživih oružja, od malog pješačkog naoružanja do teške artiljerije. 
Sparviero je imao nekoliko prednosti u odnosu na britanske torpedne bombardere, uključujući veću maksimalnu brzinu i veći dolet. Ni Blackburn Skua ni Gloster Gladiator mu radi svoje manje brzine (90 i 10 km/h) nisu predstavljali ozbiljniju prijetnju, Ipak, ubrzo se "Sparviero" morao suočiti s nešto bržim Hawker Hurricaneom i Fairey Fulmarom iako su i ti avioni bili nešto sporiji od ostalih tada naprednih lovaca.

</doc>
<doc id="255742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255742" title="SM-79">
SM-79



</doc>
<doc id="255749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255749" title="Regija nacionalne prijestolnice">
Regija nacionalne prijestolnice

Regija nacionalne prijestolnice (engleski: "National Capital Region", francuski: "Région de la capitale nationale") je zajednički službeni savezni naziv za kanadski glavni grad Ottawu, susjedni grad Gatineau i okolno područje. Regija se također često naziva i Ottawa-Gatineau (raniji naziv: Ottawa-Hull) Ovo područje proteže se kroz dvije kanadske pokrajine: Ontario i Québec.
Ova regija skoro u potpunosti odgovara statističkom području Ottawa-Gatineau koje se koristi u kanadskom popisu stanovništva. Jedina razlika je što Regija nacionalne prijestolnice uključuje i neka naselja koja nisu obuhvaćena ovim statističkim područjem.
Važno je napomenuti da Regija nacionalne prijestolnice nije odvojen politički entitet unutar Kanade, premda Komisija nacionalne prijestolnice ("National Capital Commission" ili "Commission de la capitale nationale") ima određene zasebne ovlasti. Postoje prijedlozi da se ova regija pretvori u zasebni politički entitet glavnog grada, kao što je npr. Kolumbijski distrikt u SAD-u, ili Teritorij australskog glavnog grada u Australiji.
Općine unutar ove regije kao službene jezike koriste engleski ili francuski, a u nekim dijelovima su oba ova jezika službena ili se često koriste.
Godine 2006., Komisija nacionalne prijestolnice završila je radove na Konfederacijskom bulevaru ("Confederation Boulevard" ili "Boulevard de la Confédération") koji je cesta koja povezuje važne atrakcije s obje strane rijeke Ottawe u Regiji nacionalne prijestolnice. 
Gradovi i stanovništvo.
"Izvor:" Kanadski popis stanovništva iz 2006. godine.

</doc>
<doc id="255753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255753" title="Evelin Novak">
Evelin Novak

Evelin Novak (Čakovec, 1985.) je hrvatska operna pjevačica, od 2011. godine stalna članica ansambla Staatsoper u Berlinu u Njemačkoj.
Glazbenu naobrazbu započela je na klaviru. Od dvanaeste godine je uzimala satove pjevanja kod prof. Darije Hreljanović. Već sa 16 je osvojila dva prva mjesta na važnim natjecanjima u Hrvatskoj. Sa 17 je najmlađa studentica na Glazbenoj akademiji u Grazu gdje je briljirala na koncertu najboljih studenata. Potom slijedi studij pjevanja na Državnoj visokoj školi za glazbu i teatar u Stuttgartu. Tamo joj je učiteljica pjevanja bila poznata hrvatska operna pjevačica prof. Dunja Vejzović u čijoj klasi je i diplomirala u veljači 2008. godine.
Mlada sopranistica je nositeljica prvih nagrada više natjecanja: 2005. u Zagrebu, 2006. u Veneciji i natjecanja Belkanto, 2007. Anneliese Rothenberger nagrada na otoku Mainau i 2008. Natjecanje Lions Cluba. Sudjelovala je i na brojnim koncertima u Njemačkoj, Stuttgartu, Ludwigsburgu, povijesnom gradskom teatru Weissenhorn. Najzapaženiji njen nastup je u milanskoj Scali, ožujka 2010.
Njen repertoar se sastoji od skladbi baroka do moderne, pjeva skladbe, oratorije, opere, operete. Njene su uloge Mimi u Puccinijevom La Bohème, Micaela u Bizetovoj Carmen, Traviata, Euridika, Rusalka. Od 2009. godine je članica Internacionalnog opernog studija Staatsoper u Berlinu a od 2011. godine je stalna članica ansambla Staatsoper u Berlinu. 
Ova vrlo angažirana glazbenica pronađe vremena i za druženja i nastupe među Hrvatima u njemačkoj metropoli. Nastupa često i na bini dvorca Charlottenburg gdje jedanput godišnje, glazbene susrete hrvatskih umjetnika koji žive i rade u Njemačkoj, pod nazivom "Blistava noć klasike" organizira Savez hrvatskih društava Berlina. 
Koncem ttravnja 2018. prvi je put nastupila u HNK u Zagrebu, na poziv intendantice Dubravke Vrgoč.

</doc>
<doc id="255754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255754" title="Dragomir Dujmov">
Dragomir Dujmov

Dragomir Dujmov (Szentes, Mađarska, 17. ožujka 1963. je srpski književnik iz Mađarske. Piše pjesme, romane, pripovijetke, eseje, studije i libreta i bavi se prevođenjem.
Rodio se u gradiću Szentesu u Čongradskoj županiji u jugoistočnoj Mađarskoj.
Djetinjstvo je proveo u Kaćmaru, selu u mađarskom dijelu Bačke. Prema obiteljskoj usmenoj predaji, njegovi su predci došli u Ugarsku iz Mostara bježeći od Turaka 1687. godine. 
Studirao je na sveučilištu u Novom Sadu, gdje je 1989. diplomirao na Filozofskom fakultetu jugoslavenske književnosti i srpski jezik. Od iste godine radi kao profesor u Srpskoj gimnaziji u Budimpešti. Uređuje dječju rubriku u Srpskim narodnim novinama. 
Dujmov pripada srednjem naraštaju srpskih književnika u Mađarskoj, iste generacije koja je bila kritizirana zbog toga što se još u vrijeme "antibirokratske revolucije" Slobodana Miloševića i proslave Kosovske bitke solidarizirala s velikosrpskim pokretom u Srbiji, jer "Ni jedan redak iz pisaca i novinara, pripadnika te narodnosti, nije govorio suprotno.".

</doc>
<doc id="255756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255756" title="Šuplja crkva">
Šuplja crkva



</doc>
<doc id="255757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255757" title="Pokrajine i teritoriji Kanade">
Pokrajine i teritoriji Kanade

U političkoj podjeli na prvoj razini, Kanada se dijeli na pokrajine i teritorije. Glavna razlika između pokrajina i teritorija je stupanj samostalnosti u odnosu na središnju vlast.
Deset kanadskih pokrajina čine Alberta, Britanska Kolumbija, Manitoba, Novi Brunswick, Newfoundland i Labrador, Nova Škotska, Ontario, Otok princa Edwarda, Québec i Saskatchewan, dok tri teritorija čine Sjeverozapadni teritoriji, Nunavut i Yukon.
Pokrajine imaju velike vlastite ovlasti, slične saveznim državama. Svaka pokrajina ima vlastiti parlament, vladu, financijska sredstva, sudove i druge pokrajinske ovlasti. Teritorijima izravno upravlja savezna vlast.
Pokrajine.
Napomene:
1. de facto&lt;br&gt;
2. de jure&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="255758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255758" title="ACTH">
ACTH



</doc>
<doc id="255759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255759" title="Konvencionalno podvozje zrakoplova">
Konvencionalno podvozje zrakoplova

Konvencionalno podvozje je podvozje zrakoplova koji se sastoji od dva glavna kotača ispred centra težišta i malim kotačem ili skijom na krajnjem donjem dijelu trupa. 
Ispočetka se na zadnji donji repni dio ugrađivala drvena ili metalna skija ("drljača"), kao potpora repu na terenu. Na većini modernih zrakoplova na krajnjem zadnjem donjem dijelu trupa ugrađuje se zglobni kotač. Kotač može biti i upravljiv od strane pilota paralelno s kormilom pravca. 
Prednosti.
Konfiguracija s repnim kotačem ima nekoliko prednosti nad Tricikl podvozjem.
Zbog svoje manje veličine repni kotač ima manji štetni otpor od nosne noge s kotačem dopuštajući zrakoplovu veću brzinu s istom snagom, jeftiniji je i jednostavniji za održavanje. Ako dođe do loma prilikom slijetanja, šteta na samom zrakoplovu bit će minimalna. U slučaju loma nosne noge gotovo redovno dolazi i do oštećenja propelera. Zrakoplovom s nosnim kotačem lakše se manipulira na zemlji a radi nižeg zadnjeg dijela lakše ga je smjestiti u hangar.
Zbog povećanog slobodnog prostora oko propelera dolazit će do manjih šteta od kamenčića na lošim uzletno-sletnim stazama. Radi ravnomjernijeg opterećenja zrakoplova s repnim kotačem koja djeluju na neobrađenim stazama ovaj tip se može znatno duže koristiti bez zamora i oštećenja na njegovoj konstrukciji. 
Ovi zrakoplovi su također prikladniji za korištenje skija umjesto kotača.
Nedostaci.
Jedan od glavnih mana zrakoplova s nosnim kotačem je podložnost prevrtanju kao posljedica naglog kočenja od strane pilota ili pri nailasku kotača na neku prepreku ili rupu u zemlji. Kada se kod ovih zrakoplova izgubi smjer kretanja po terenu može se desiti da repni kotač "pretekne" nosni dio, ne rijetko zatvarajući tako cijeli krug. Zbog okretanja zrakoplova može doći do oštećenja podvozja, guma, vrhova krila i propelera. 
Jedan od većih nedostataka je i slabija vidljivost prema naprijed tijekom vožnje po terenu. U nekim slučajevima to zahtijeva vožnju u obliku slova "S" kako bi pilot mogao vidjeti gdje taksira. Taksiranje je otežano i za vrijeme velikih udara vjetra s obzirom na veći napadni kut krila. 
Zrakoplovi s repnim kotačem zahtijevaju više vremena za trening pilota kako bi oni mogli prevladati sve zamke ovih aviona. To je bio i jedan od velikih razloga što su se mnoge pilotske škole u 1950-im odlučile za avione s tricikl podvozjem. Budući da je broj tvornica za izradu zrakoplova generalne avijacije s repnim kotačem prilično niska, broj instruktora s iskustvom u ovoj vrsti zrakoplova je također ograničen. Već niz godina zrakoplovi s tricikl podvozjem su više popularni i kao rezultat toga većina pilota naučiti na njima i letjeti.
Tehnike slijetanja.
Slijetanje zrakoplova s konvencionalnim podvozjem se može ostvariti na dva načina. 
Normalno slijetanje obavlja se dodirivanjem tla sa sva tri kotača u isto vrijeme. Ova metoda dopušta najkraću udaljenost za slijetanje ali se može teško provesti u uvjetima bočnog vjetra. 
Alternativa je slijetanje prvo na kotače glavnog podvozja držeći repni kotač pomoću kormila visine u zraku zadržavajući tako vrlo niski napadni kut krila. Nakon što je zrakoplov usporio na brzinu koja može osigurati kontrolu a još uvijek dovoljno veliku za kontrolu s kormilom pravca, na zemlju se spušta repni kotač. 

</doc>
<doc id="255762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255762" title="Crkva Blažene Djevice Marije u Solinu">
Crkva Blažene Djevice Marije u Solinu

Crkva Blažene Djevice Marije u Solinu ili kako ju je narod zvao Gospa u Bristima, na mjestu današnje župne crkve Gospe od Otoka, je jedna od dvije (druga je Crkva sv. Stjepana od Otoka) starohrvatske crkve koje je dala podići hrvatska kraljica Jelena Slavna u Solinu 976. godine. Temelji crkve su obilježeni sa sjeverne strane današnje crkve.
Povijest.
Neki znanstvenici vjeruju kako je Gospin otok u Solinu, opkoljen rukavcima rijeke Jadro, bio prvo naselje Hrvata u ovom kraju. Pri iskapanju ispod oltara župne crkve pronađen je i dosta širok rimski zid što govori u prilog da je to mjesto i prije bilo naseljeno.
Na Gospinom otoku je hrvatska kraljica Jelena Slavna u 10. st. dala podići dvije crkve, Blažene Djevice Marije i Sv. Stjepana. Njih spominje više srednjovjekovnih dokumenata, između ostalog i splitski kroničar, Toma Arhiđakon. One spadaju u red tzv. dvojnih crkava ("basilica geminatae") koje su u hrvatskim krajevima obično gradili benediktinci. Veća je uvijek bila posvećena Gospi, a manja nekom svecu. Kako su se prema srednjovjekovnim običajima kraljevi pokapali u onoj crkvi u kojoj se krune, crkva Gospe od Otoka je vjerojatno bila krunidbenom crkvom, dok kralj Zvonimir nije, nedaleko od nje, izgradio Krunidbenu crkvu sv. Petra i Mojsija (Šuplja crkva). Prema narodnoj predaji u Solinu je bilo sahranjeno sedam hrvatskih kraljeva.
Svojevrsna potvrda ove teze je bilo otkriće starih temelja pri radovima za izgradnju temelja zvonika današnje župne crkve Gospe od Otoka 1898. god. Don Frane Bulić je nastavio iskapanja i otkrio temelje cijele crkve u čijem je predvorju 28. kolovoza pronašao nadgrobnu ploču kraljice Jelene u komadima. Uklesani natpis s te ploče na latinskom navodi kako je ona bila žena kralja Mihajla Krešimira II., a mati kralja Držislava, podigla ovu crkvu 976. godine. Ostatak Jelenina sarkofaga pronašao je u narteksu ove trobrodne bazilike. Bio je to, dakle, prvi nam poznati mauzolej hrvatskih kraljeva.
Odlike.
Stara crkva Gospe od Otoka je bila trobrodna bazilika, približno velika kao i današnja župna crkva. Poput ostalih starohrvatskih crkava bila je izgrađena od kamena lomljenca, vjerojatno od starijih od materijala sa starijih građevina, obilno povezanih žbukom. Neki znanstvenici vjeruju da su se na pročelju crkve nalazili jedan ili dva zvonika. 
Kako je oko crkve bilo dosta brijestova, narod ju je prozvao "Gospa u Bristima", a vrelo koje se nalazi zapadno od crkve "Gospin bunarić". Prema predaji, voda ovog izvora se ne bi nikada zamutila, ni za najvećih kiša.
Prije je u blizini crkve bilo i nekoliko mlinica koje su bile u posjedu kraljevske obitelji, u ispravama se spominju samim nazivom "kraljevi mlinari". U srednjem vijeku posjedovanje mlinica je značilo kontrolu feudalne proizvodnje žita, a mlinice su smatrane svojevrsnim bogatstvom sve do Prvog svjetskog rata.
Orgulje.
Ferdo Heferer izgradio je orgulje za crkvu (op. 222) 1913. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Spojevi: Pedal Koppel, Superoctav Koppel, Suboctav Koppel. 
Kolektivi: P, MF, F, 0.
Trakture su pneumatske.

</doc>
<doc id="255763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255763" title="Ladislav Matušek">
Ladislav Matušek

Ladislav Matušek (u mađarskim dokumentima "Matusek László") je bio hrvatski kulturni djelatnik iz Mađarske, iz sela Ate. Značajan je kao sakupljač hrvatskog etnografskog blaga (bošnjačkih Hrvata iz Ate i dr.).
Djelovao je Ati i atskoj školi kao učitelj. Matušek i njegova supruga su dali neprocjenjiv doprinos za atski kulturni i duhovni život.
Bio je rukovoditeljem zavičajnog kružoka u Ati.
Njemu u čast se danas zove hrvatsko kulturno-umjetničko društvo iz Kukinja, osnovano 2000. godine.

</doc>
<doc id="255764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255764" title="Parachutes">
Parachutes

Parachutes je debitantski studijski album engleskog alternativnog rock sastava Coldplay. Objavljen je 10. srpnja 2000. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Neki od najpoznatijih hit singlova s albuma su "Shiver", "Yellow", "Trouble", "Don't Panic", koja govori o globalnom zatopljenju, te "Spies", koja je čak zabranjena u Kini zbog izražavanja stavova kontradiktornih Komunizmu. 
Album je doživio kako kritički, tako i komercijalni uspjeh. Odmah po ozlasku skočio je na prvo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu te je čak sedam puta dobio platinasto izdanje. U SAD-u je dosegao 51. mjesto na ljestvici Billboard 200. Album je osvojio nagradu Grammy za najbolji album alternativne glazbe 2002. godine, kao i nagradu Brit Awards za najbolji britanski album 2001. godine te je dobio velik broj pohvala odmah po izlasku. "Parachutes" se nalazi ma 12. mjestu liste 20 najprodavanijih albuma 21. stoljeća u Ujedinjenom Kraljevstvu.

</doc>
<doc id="255765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255765" title="Cushingov sindrom">
Cushingov sindrom

Cushingov sindrom (naziv se još i hiperadrenokortizolizam ili hiperkortizolizam) endokrini je poremećaj koji je posljedica povišene razine hormon kortizola u krvi. Uzrok povišenih vrijednosti može biti povišeno stvaranje hormona u tijelu ili povišen unos u tijelo glukokortikoida (lijekovi). Cushingov sindrom nazvan je po američkom liječniku Harvey Cushing koji ga je prvi opisao 1932. g. Cushingov sindrom treba razlikovati od Cushingove bolesti, koja uzrokuje sindrom zbog tumora hipofize koje izlučuje povišene vrijednosti ACTH. 
Znakovi i simptomi.
Neki od znakova i simptoma bolesti mogu biti brzo povećanje tjelesne težine, osobito oko trupa i glave (centralni tip pretilosti), grba na leđima, okruglo lice, pojačano znojenje (hiperhidroza), teleangiektazije, pojava strije, hirzuitizam, ćelavost. 
Egzogeni Cushingov sindroma najčešće se javlja zbog unosa kortikosteroida kod bolesnika koji liječe neke od učestalijih bolesti u populaciji kao što su astma, KOPB, reumatoidni artritis. Ovaj iatrogeni Cushingov sindrom ujedno je i najčešći uzrok Cushingova sindroma općenito.
Endogeni uzroci sindroma nastupiti zbog:

</doc>
<doc id="255767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255767" title="Cushingova bolest">
Cushingova bolest

Cushingova bolest (pituitarni Cushingov sindrom, lat. Morbus Cushing) ili pituitarna ACTH hipersekrecija je oblik hiperpituitarizma kojeg karakteriziraju povećano stvaranje hormona u prednjem režnju hipofize ACTH i najčešći je uzrok endogenog Cushingova sindroma. Sindrom i bolest su nazvani po američkom liječniku Harvey Cushing koji ih je prvi opisao 1932.g.

</doc>
<doc id="255768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255768" title="Crkva na Gradini u Solinu">
Crkva na Gradini u Solinu

Crkva na Gradini u Solinu je starohrvatska crkva izgrađena na temeljima neke starije zgrade iz antičkih vremena. To se da zaključiti po velikom kamenju u njenim temeljima i granitnim stupovima unutra. Ona je centralna, gotovo kvadratična građevina, s nišama uokolo, promjera 12 x 15 metara, iznutra podiljeljena s osmerokutno raspoređenim stupovima u sredini, koji su vjerojatno držali kupolu. Vanjske niše, kao i one u apsidi, su vjerojatno služile kao ukras ili kao sjedala za crkvene i svjetovne dostojanstvenike. Kako u njoj nije pronađeno ni traga oltaru, ni uobičajenoj oltarnoj pregradi, a kako je ostala dobro očuvana za vrijeme turskog osvajanja u krugu njihove tvrđeve „Gradine“ (po kojoj je i dobila ime), može se naslutiti kako je Turcima služila za džamiju.
Sama crkva nije najstariji objekt. Ispod nje i istočnih salonitanskih zidina arheolozi su 2020. pronašli starije zidove, vjerojatno nekog obiteljskoga gospodarstva, koji se protežu posvuda. 
Arheolozi ju istražuju od 1909. godine. Zbog njenog neobičnog oblika, dugo se vjerovalo kako je bila građena za neku osobitu svrhu, poput dvorskog ceremonijala krunidbe, odnosno don Frane Bulić je mislio da je ovo krunidbena bazilika. Stav je oborio pronalazak krunidbenih crkava Šuplje crkve 1930-ih te crkve Gospe od Otoka. 
Dobrim je dijelom građena od rimskih ulomaka: lučna konstrukcija je korištena za apsidu, iz Salone je dvanaest stupova, zatim kameni namještaj poput kapitela spada u ranu romaniku, u XI. stoljeće. Zbog velikog kamenja u temeljima i granitnim stupovima namećao se je zaključak da je ona starohrvatska crkvi iz 9. stoljeća.
Razorena je 1242. godine za provale Tatara u Solinsko polje. U izvješću Tome Arhiđakona piše da su Tatari opustošili solinsko polje, stradale su crkve i samostani, kraljevski grobovi, solinske mlinice i dr. Prema don Lovri Katiću, prenamijenjena je u džamiju u 16. stoljeću, jer nisu pronađeni oltar ni oltarne pregrade, dok je dobro ostala sačuvana za turske vlasti. 
Crkva je na sjevernoj strani Gradine. Najveći je arheološki biser sklopa na Gradini. Spada u tri najvrjednija srednjovjekovna artefakta u užem Solinu, pored Zvonimirove krunidbene bazilike svetog Petra i Mojsija, poznate kao Šuplja crkva, i crkve svete Marije i Stjepana na Gospinu otoku. 
Vremenom je zatrpana te ju se sve do 2020. i arheoloških iskapanja nije mogla razabrati. Sve do srpnja vladala nije bilo slaganja među znanstvenicima u svezi sa starošću crkve. Prema jednima je bila Justinijanova iz šestog stoljeća, a prema drugima da je iz desetog ili jedanaestog stoljeća, iz doba hrvatskih narodnih vladara.
Tajna je riješena 30. kolovoza 2020. godine. Tada je sa sigurnošću utvrđeno da potječe iz 6. stoljeća. Ispod crkve pronađeni su uz stotine vrijednih nalaza, ostatci građevina iz 3. stoljeća, a najstarija je iz 1. stoljeća. Pronađene građevine su bili veliki antički gospodarski kompleksi na plodnoj ravnici koja je hranila antičku Salonu.

</doc>
<doc id="255769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255769" title="Gospa od Otoka">
Gospa od Otoka



</doc>
<doc id="255770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255770" title="Harvey Cushing">
Harvey Cushing

Harvey Williams Cushing (, 8. travnja 1869. - , 7. listopada 1939.), američki neurokirurg i začetnik kirurgije mozga, te se u mnogim krugovima smatra najvećim neruokirurgom 20. stoljeća i ocem moderne neruokirurgije. Prvi je opisao endokrine poremećaje koji su po njemu nazvani Cushingova bolest (pituitarna ACTH hipersekrecija) i Cushingov sindrom (hiperkortizolizam).

</doc>
<doc id="255771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255771" title="Nelsonov sindrom">
Nelsonov sindrom

Nelsonov sindrom je naziv za povećanje hipofize i pojačano lučenje njenih hormona (adrenokortikotropnog hormona ACTH i melanotropina MSH), koje nastaje nakon kirurškog odstranjenja nadbubrežnih žlijezda (adrenelektomija), što se je koristilo kao metoda liječenja Cushingove bolesti. Pojačano lučenje MSH uzrokuje pojačanu pigmentaciju kože, dok samo lokalno širenje hipofize može uzrokovati glavobolje, oštečenje vidnih puteva, prodoru u kavernozne sinuse. Liječi se zračenjem ili kirurškim uklanjanjem. Sindrom je nazvan po američkom liječniku Don Nelsonu, koji ga je prvi opisao 1960.g.

</doc>
<doc id="255772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255772" title="La boheme">
La boheme



</doc>
<doc id="255775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255775" title="Alisa u zemlji čudesa (2010.)">
Alisa u zemlji čudesa (2010.)

Alisa u zemlji čudesa (eng. "Alice in Wonderland") fantastični je film Tima Burtona iz 2010. godine, snimljen po scenariju Linde Woolverton. Radnja filma je zasnovana na knjizi "Alisa u zemlji čudesa" Lewisa Carrolla. U glavnim su ulogama Mia Wasikowska, Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Anne Hathaway, Crispin Glover, Michael Sheen i Stephen Fry."Alisa u zemlji čudesa" je kombinacija igranog i računalno animiranog filma. Film je doživio premijeru 26. travnja 2010. na londonskom Odeon Leicester Squareu, a 5. ožujka u kinima u 3D i IMAX 3-D inačicama.
Radnja.
Devetnaestogodišnja Alice Kingsley pohađa zabavu na viktorijanskom posjedu ubrzo nakon smrti svog voljenog oca. Zapaža bijelog zeca koji nosi prsluk i džepni sat. U šoku i zbunjenosti, ona otrči u labirint i slijedi bijelog zeca. Zatim padne u zečju rupu i nađe se u zemlji čudesa. Već je bila ondje prije 12 godina, ali je to zaboravila. Rečeno joj je da je jedina osoba koja može ubiti Jabberwockyja, zmaja koji terorizira stanovnike zemlje pod vlašću crvene kraljice.
Glazbeni zapisi filma.
Objavljena su dva glazbena zapisa filma. Prvi je "" koji sadržava originalne skladbe iz filma, a sve pjesme je skladao Danny Elfman. Drugi album, nazvan "Almost Alice" sadržava skladbe zasebnih izvođača. Prvi singl s albuma, "Alice", koji izvodi Avril Lavigne, objavljen je 27. siječnja 2010. Oba albuma objavljena su 2. ožujka 2010. godine.

</doc>
<doc id="255776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255776" title="Odvuci me u pakao">
Odvuci me u pakao

Odvuci me u pakao (originalno: Drag Me to Hell) je horor film iz 2009. godine, redatelja Sama Raimija. Radnja filma odvija se oko mlade bankovne službenice Christine Brown (Alison Lohman), koja želeći impresionirati šefa odbija produžiti kredit Romkinji Syliviji Ganush (Lorna Raver). Kao osvetu, Ganush stavlja kletvu na Christine, prema kojoj će nakon tri dana biti odvučena u pakao, gdje će "gorjeti do vječnosti".
Film je premijerno prikazan na filmskom festivalu u Cannesu, te je dobio mnoge pozitivne kritike, a zarada filma trenutačno iznosi preko 90 milijuna dolara.
Radnja filma.
Godine 1969. u Pasadeni mladi par traži pomoć medija Shaune San Dene (Flor de Maria Chahua) jer njihov sin tvrdi da čuje i vidi čudovišta. San Dena pokuša pomoći obitelji seansom, no budu napadnuti od neviđene sile koja dječaka odvuče u vatreno grotlo.
Godine 2009. u Los Angelesu, kreditna službenica Christine Brown (Alison Lohman) nada se da će dobit mjesto pomoćnog menađera, za koje se natječe s kolegom Stuom Robinom (Reggie Lee). Želeći impresionirati šefa Jima Jacksa (David Paymer), koji joj je savjetovao da mora biti odlučna, odbija produžiti otplatu hipoteke staroj romkinji Sylviji Ganush (Lorna Raver), koju to veoma uzruja.
Na parkiralištu banke, Christinu napadne Sylvia. Nakon borbe, Sylvija joj otkida gumb s jakne, te pomoću njega stavlja kletvu na Christine. Kasnije, nakon što počinje čuti i vidjeti čudovište, Christine zajedno sa svojim dečkom Clayom Deltonom (Justin Long) odluči posjetiti gataoca Rhama Jasa (Dileep Rao), koji joj kaže da je progoni duh. Christine počinje dobivati noćne more o Ganush, te je odluči posjetiti, no dolazi na karmine, te saznaje da je umrla noć prije. Vraća se kod Rhama Jasa, koji joj objašnjava da je progoni moćni demon Lamia, koji će je mučiti tri dana, prije nego što je odvuče u pakao, te joj predlaže da žrtvuje životinju. Idući dan, nakon što ju demon nastavi proganjati, u očaju da zaustavi napade ubija svoju mačku. Misleći da je time zadovoljila demona, te da se više neće vraćati, odlazi na večeru kod Clayovih roditelja, no Lamia ju nastavlja proganjati.
Christine se vraća Rhamu, koji joj kaže da joj može pomoći Shauna San Dena (Adriana Barazza). Zajedno dolaze do San Dene koja priprema seansu u kojoj planira zarobiti Lamijin duh u kozi, te ju ubiti, čime bi demon nestao. San Dena dopušta Lamiji da uđe u njezini tijelo, te demon kaže da neće stati dok Christine ne umre. Tada Christine stavlja Shauninu ruku na kozu, te demon prelazi u njeno tijelo. Shauninin pomoćnik Miloš (Kevin Foster), u pokušaju da ubije kozu biva ugrizen, te demon preuzima njegovo tijelo. Shauna uspijeva protjerati demona sa seanse, no pritom umire. Rham Jas kaže Christini da je jedini način da se riješi kletve da nekome pokloni ukleti predmet, njen gumb.
Christine stavlja gumb omotnicu, te pokušava smislit kome bi ga poklonila, buduća da će ta osoba biti odvučena u pakao. Isprva ga je htjela dat svom kolegi Stuu, no predomišlja se, te uz Rhamovu pomoć saznaje da ga može predati Ganush. Stiže na groblje, te iskopava Ganushin grob i stavlja joj omotnicu u usta. Drugi dan, stiže na losanđelesku željezničku postaje, gdje se trebala sastati s Clayom. Kako stiže vlak, Clay kaže Christine da je našao njen gumb, te ona shvaća da je pomiješala omotnice. Prestravljena i u šoku, pada na tračnice te vlak kreće prema njoj, no prije nego što je stigao, pod njom se otvara vatreno grotlo te je odvlači u pakao.
Glazba.
Glazbu za film je skladao Christopher Young, koji je i prije surađivao s Raimijem na filmovima "Dar" i "Spider-Man 3". "Soundtrack" je objavljen 18. kolovoza 2009. Sam Rimi je izjavio da je htio da se glazbom dočara nepostojeći svijet, svijet "natprirodnog".

</doc>
<doc id="255777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255777" title="Drag Me to Hell">
Drag Me to Hell



</doc>
<doc id="255779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255779" title="Encamp">
Encamp

Encamp je župa u Andori koja se nalazi na rijeci Valiri. Najviši vrh ove župe je Pic dels Pessons (2865 m).
Gospodarstvo župe temelji se na turizmu. Glavne turističke aktivnosti su skijanje i planinarenje. Na području župe postoji jedna hidroelektrana. Encamp je žičarom povezan s mjestom Engolasters u župi Escaldes-Engordany. Trenutno se gradi cestovni tunel između Encampa i mjesta Anyós u župi La Massana, što će znatno skratiti putovanje između ta dva mjesta.

</doc>
<doc id="255780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255780" title="Gradska općina Kranj">
Gradska općina Kranj

Gradska općina Kranj (slo.:Mestna občina Kranj) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Kranj s 39.897 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Kranj nalazi se na sjeveru Slovenije u podnožju alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Kamniške Alpe, dok se pri jugu tlo spušta u dolinu rijeke Save. Nizinski dio je pogodan za život i tu je većina naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim krajevima vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Rijeka Sava je najznačajniji vodotok u općini, ostali vodotoci su pritoci Save.
Naselja u općini.
Babni Vrt, Bobovek, Breg ob Savi, Britof, Čadovlje, Čepulje, Golnik, Goriče, Hrastje, Ilovka, Jama, Jamnik, Javornik, Kokrica, Kranj, Lavtarski Vrh, Letenice, Mavčiče, Meja, Mlaka pri Kranju, Nemilje, Njivica, Orehovlje, Pangršica, Planica, Podblica, Podreča, Povlje, Praše, Predoslje, Pševo, Rakovica, Spodnja Besnica, Spodnje Bitnje, Srakovlje, Srednja vas - Goriče, Srednje Bitnje, Suha pri Predosljah, Sveti Jošt nad Kranjem, Šutna, Tatinec, Tenetiše, Trstenik, Zabukovje, Zalog, Zgornja Besnica, Zgornje Bitnje, Žabnica, Žablje

</doc>
<doc id="255781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255781" title="Općina Kranj">
Općina Kranj



</doc>
<doc id="255784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255784" title="Starac i more">
Starac i more

Starac i more je roman Ernesta Hemingwaya, američkog književnika 20. stoljeća. Roman je napisan na Kubi 1951., a objavljen je 1952. Hemingway je za roman dobio Pulitzerovu nagradu 1953. i Nobelovu nagradu za književnost 1954. godine.
Likovi.
Starac i more je djelo sa svega nekoliko likova. Glavni likovi su starac Santiago i dječak Manolino.
Santiago je stari ribolovac koji živi u siromašnoj kolibi spavajući na starom madracu pokrivenom novinama. On već 84 dana izlazi na more i vraća se bez većeg ulova. Svi u naselju misle, da je starac "izgubio" ribolovačku sreću. Noću sanja lavove i želi se vratiti u vrijeme kada je bio prvak u obaranju ruku i vrstan ribolovac.
Manolino je jedini pravi prijatelj Santiaga. Zajedno su 40 dana lovili ribu, ali kako nije bilo ulova Manolinovi roditelji su odlučili poslati ga na brod koji ima više sreće.
Sadržaj.
Nakon 84 dana lošeg ulova, Santiago odlučuje zaploviti u potrazi za ribom. Izlazi na oceansku pučinu, ploveći dalje nego obično. Poslije duge plovidbe počinje očajavati, jer nema ulova. Sasvim neočekivano uspijeva uloviti ribu, mnogo veću nego što je i pomislio. Međutim, ne može je ubiti i izvući na brod, nego pušta da ga riba odvuče daleko na pučinu. Poslije 3 dana riba je popustila i on uspijeva ubiti je i privezati za svoju barku jer je nije mogao izvući na nju. Krv ribe privukla je morske pse, koji su počeli otkidati komade ribe. Morski psi jeli su njegovu ribu sve dok nije preostao samo kostur. Kada je stigao na obalu svi su se divili njegovom ulovu iako je ostao samo kostur koji je bio veći, nego što su ikada vidjeli.

</doc>
<doc id="255787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255787" title="Serifos">
Serifos

Serifos (grčki: "Σέριφος"), je grčki otok na zapadu otočne skupine Cikladi u Egejskom moru. Otok leži južno od Kitnosa i sjeverozapadno od Sifnosa, ima površinu od 75,207 km² i 1,414 stanovnika, po popisu stanovništva iz 2001. Udaljen je oko 170 km (92 nm) od Pireja. 
Serifos u Grčkoj mitologiji.
Za Serifos je vezana jedna od priča iz grčke mitologije, Akrizija kralja Arga upozorila je proročica da će ga ubiti njegov vlastiti unuk, zbog toga je on bacio vlastitu kćer Danaju i njezina malog sina Perzeja u more u drvenom sanduku. Oni su međutim preživjeli, nakon dugog plutanja po moru uspjeli su doploviti do otoka Serifosa gdje ih je primio ribar Dikt .
Povijest.
U dugoj povijesti Serifosa ( 5 tisuća godina) rudarstvo je igralo važnu ulogu. Najraniji dokazi o kopanju metala pronađeni su na sjevernoj obali kod mjesta Kefala 1982. godine. Taj nalaz sadrži oko 3.000 tona bakrene troske, koja vjerojatno potječe iz ranog brončanog doba. 
Serifos je poput svih ostalih cikladskih otoka, cvjetao za vrijeme Kikladske kulture. Za vrijeme drevne Grčke Serifos je bio značajni polis. Nakon toga Serifosom vlada Rim, pa Bizant, rudarstvo je i nadalje najvažnija aktivnost na otoku.
Nakon Četvrtog križarskog rata i osnutka Latinskog carstva mletački feudalac Marco Sanudo dobiva cijele Ciklade kao svoje leno i osniva Vojvodstvo Naksos 1207. Podijelio je Serifos između mletačkih plemićkih obitelji; obitelj Ghisi dobila je polovicu otoka, a obitelji Giustiniani i Michieli po četvrt. Ghisiji su svoju polovicu 1334. godine predali na obitelj Bragadini, a Giustinianiji su svoj udio prenijeli 1412. godine na Michelije.
Osmanska flota Hajrudina Barbarosse zauzela je 1537. godine Serifos, i od tad je otok pod osmanskom vlašću. Nakon Grčkog rata za neovisnost Serifos je 1829. godine pripojen Kraljevini Grčkoj. 
Štrajk rudara na Serifosu 1916..
Na prijelazu u 20. stoljeće, Serifos je ponovno postao veliko rudarsko središte u vlasništvu njemačke obitelji Groman. Rudnici su zapošljavali velik postotak mjesnih muškaraca. Uvjeti rada u rudnicima bili su među najbjednijim u Europi, tako da je ginulo mnogo rudara. Zbog tog su rudari sa Serifosa 1916. organizirali štrajk i zahtijevali poboljšanje uvjeta i 8 satni radni dan. Štrajk je zapravo organizirao Constantinos Speras, lokalni 
anarho-sindikalist, koji je imao višegodišnje iskustvo u radničkoj borbi prikupljeno po grčkom ozemlju. Vlasnik Groman zatražio je pomoć grčkih vlasti, a one su poslale nacionalnu gardu na otok. Odmah su uhitili Sperasa i cijelo štrajkaško rukovodstvo, a na rudare su uperili oružje zahtijevajući od njih da se vrate na posao.
Kad su rudari to odbili, stražari su otvorili vatru, ubivši pritom 4 radnika i ranivši 30 njih. Kao odgovor na to žene rudara i ostali sudionici štrajka napali su na stražare kamenjem i onim što su dohvatili i ubili jednog poručnika, jednog nižeg časnika i dva policajca a njihova tijela pobacali u more te oslobodili svoje drugove. Tako su štrajkaši preuzeli kompletnu vlast na otoku i proglasili otok radničkom komunom. Ali su se ubrzo nakon toga stvari vratile u stari poredak, vlasnik Groman se vratio, ali je obećao poboljšati uvjete rada i ograničiti rad na 8 sati.

</doc>
<doc id="255789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255789" title="James T. Kirk">
James T. Kirk

James Tiberius Kirk (Jim) je fiktivni lik iz znanstveno-fantastičnog TV serijala . Jedan je od najslavnijih i najodlikovanijih kapetana Zvjezdane flote, zapovjednik Enterprisea.
Životopis.
Rodio se 2233. u Iowi na planeti Zemlji u obitelji Georgea i Winone Kirk. Godine 2250. pristupio je Akademiji Zvjezdane flote u San Franciscu. Prvu dužnost, kao mladi poručnik, dobio je na brodu USS Farragut pod zapovjedništvom kapetana Garrovicka. Godine 2264. postao je jedan od najmlađih kapetana dobivši zapovjedništvo nad zvjezdanim brodom USS Enterprise ("NCC-1701"). Za vrijeme petogodišnje misije u svemiru proslavio se kao veliki istraživač, diplomat i ratnik. Tijekom dužnosti na Enterpriseu sprijateljio se s prvim časnikom, Vulkancem Spockom i dr. McCoyem.
Godine 2270. unaprijeđen je u admirala i postavljen na dužnost u Glavnom stožeru Zvjezdane flote u San Franciscu. Tijekom opasnosti koja je Zemlji zaprijetila od nadolazećeg entiteta V'Gera, admiral Kirk je ponovno preuzeo zapovjedništvo nad Enterpriseom i spasio Zemlju.
Godine 2281. povukao se u mirovinu i posvetio privatnom životu i ciljevima, ali već 2284. se ponovno vraća u Zvjezdanu flotu i uskoro kreće s Enterpriseom u novi zadatak. Tijekom misije nastradao mu je prijatelj Spock što ga je prilično uzdrmalo. Dr. McCoy uskoro počinje pokazivati znakove psihičke rastrojenosti čemu je uzrok bila implantirana Spockova svijest u njegovu umu. Jedina šansa za njegovo ozdravljenje bila je pronalazak Spockova reanimiranog tijela na planeti "Genesis" i njegovo sjedinjenje sa Spockovim umom. Nakon uspješnog zadatka tijekom kojeg je Enterprise uništen, Kirk je zajedno sa svojom posadom i novim Enterpriseom krenuo na put kroz vrijeme u 1986. godinu.
Godine 2286. Kirk je zbog neposluha degradiran na čin kapetana i vraćeno mu je zapovjedništvo nad Enterpriseom. Godine 2293. Kirk je otpratio klingonskog kancelara Gorkona na mirovnu konferenciju na Zemlji što je bio njegov izuzetan diplomatski uspjeh koji mu je donio mnogo pohvala. Međutim uskoro je, zajedno s McCoyjem, bio optužen zbog atentata na Gorkona i deportiran u kažnjeničku koloniju na asteroidu "Rura Penthe". Poslije oslobođenja, kojeg je predvodio Spock s Enterpriseom, Kirk je pobijedio generala Changa u bitki kod Khitomera i spriječio atentat na federacijskog predsjednika što je omogućilo nastavak mirovne konferencije. Poslije obavljenog zadatka Enterprise-A je povučen iz službe, a Kirk se povukao u mirovinu.
Uskoro nakon umirovljenja, Kirk se pridružio kolegama Montgomeryju Scottu i Pavlu Chekovu kao počasni gost na prvom putovanju Enterprisea-B. Ubrzo po polasku Kirka je zahvatio energetski izboj, zvan "Nexus," koji je uništio dio broda na kojem se nalazio Kirk. Proglašen je mrtvim, no 78 godina kasnije unutar Nexusa ga je pronašao kapetan Jean-Luc Picard i vratio u stvarni svijet. Tada je Kirk konačno poginuo pri pokušaju da spriječi podivljalog znanstvenika Sorana.

</doc>
<doc id="255791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255791" title="Esrom">
Esrom

Esrom (Danska) je ime autohtonog, blijedo žutog sira koji se prvi put proizvodio u samostanu Esromu od kravljeg mlijeka. Čak i danas, sir se tamo proizvodi po tradicionalnom receptu ovoga samostana.

</doc>
<doc id="255792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255792" title="Forbes">
Forbes

Forbes je američki časopis te jedan od najuspješnijih poslovnih magazina na svijetu. I sa sjedištem na Fifth Avenue u New Yorku u Sjedinjenim Državama. Najveći konkurent je časopis "Fortune".
Povijest.
"Forbes" magazin je 1917. godine osnovao škotski imigranat, Bertie Charles Forbes (1880. – 1954.), koji je bio kolumnist Hearsta.
Zanimljivosti.
Poznat je po brojnim rang listama o raznim temama, čiji se popisi godišnje objavljuju. Najveće zanimanje je za The World’s Billionaires (hrv. Forbesov popis milijardera).

</doc>
<doc id="255793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255793" title="Michael Scot">
Michael Scot

Michael Scot (lat. "Michael Scotus") (Balwearie, o. 1175. – 1236.), škotski srednjovjekovni učenjak, filozof, astrolog i alkemičar, a moguće je da je bio i doktor teologije. Prevodio je djela s arapskog i hebrejskog, između ostalog, istaknuo se prijevodom Aristotela i Ibn Rušdovih komentara Aristotelovih djela.
Životopis.
Scot je isprva studirao u katedralnoj školi u Durhamu, pa u Oxfordu i Parizu, da bi potom nastavio školovanje, a zatim i djelovanje u Toledu, gdje se stekao ugled astrologa i prevoditelja. Tu prevodi arapske filozofe i priziva duh Averoesa, da bi mu objasnio zamršene misli iz njegovih knjiga.
Oko 1220. godine otišao je iz Toleda na Siciliju, gdje je djelovao u Palermu, kao prevoditelj, mag i astrolog na dvoru kralja Obaju Sicilija, Fridrika II., promicatelja ezoteričnih znanosti i osnivača Napuljskog sveučilišta. Istovremeno, postao je svećenik i bio je ađutant dvojice papa, Honorija II. i Grgura IX.
Godine 1224. odbio je položaj biskupa Cashela u Irskoj koji mu je ponudio papa Honorije III. i ostao u Italiji na Fridrikovu dvoru.
Prevoditeljski rad.
Godine 1217. preveo je Alpetragiusov "Liber astronomiae", prvo djelo koje opisuje Aristotelov astronomski sustav, a u isto vrijeme preveo je i Aristotelovo djelo "De animalibus".
Potom je otišao iz Toleda u Bolognu, a uskoro je njegov rad zapazio kralj Fridrik II. koji ga je angažirao kao kraljevskog astrologa i prevoditelja. Na kraljevskom dvoru je nastavio prevoditi Aristotelova djela, a upoznao se i s Aviceninim i Averroesovim izvornim djelima.
U legendi.
Michael Scot je, još za života, došao na loš glas kao crni čarobnjak i vještac, tako da ga je Dante u svom "Paklu" (XX, 115), smjestio zajedno s vračevima i lažnim prorocima, a Boccaccio ga je u "Dekameronu" (8. dan, 9. priča) predstavio kao varalicu. Takvim optužbama je i sam pripomogao pričajući i čitajući knjige o magiji, iako je osobno bio protiv nekromancije i crne magije. Jednako tako, vjerovao je u djelotvornost metoda divinacije, iako su bile zabranjene i smatrane zlima, a ujedno je i pisao o alkemiji i magijskim vještina, predstavljajući ih kao istinite, uz ogradu kako se ipak protive kršćanskoj nauci.

</doc>
<doc id="255794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255794" title="Čarobnjak">
Čarobnjak

Čarobnjak (lat. "magus"), prema tradiciji, osoba koja je inicirana u okultna znanja i provodi ih u praksi. Za razliku od poklonika narodne magije, vjerovalo se da se čarobnjaštvom bave uglavnom obrazovani ljudi s ciljem otkrivanja tajnih znanja o smislu života i skrivenim silama prirode koja su nekoć poznavali svećenici drevnih kultova. Praktičari magije koristili su se u svojim obredima brojnim pomagalima, poput grimorija, talismana, svijeća, ogledala, bodeža i druge obredne opreme.
Etimologija.
Latinski naziv za čarobnjaka ("magus") potječe od naziva zoroastrinih svećenika (magi). Preko njih razvio se grčki izraz "magos" (μάγος), po kojima je nastao i sam naziv magija.
Hrvatski oblik nastao je od glagola "čarati", što bi značilo da je čarobnjak osoba koja izvodi čarolije, koja čara. Osim ovog naziva, u Hrvatskoj se spominju još neki, poput grabancijaša i nigromanta.
Grabancijaš je, prema narodnom vjerovanju, student koji je završivši dvanaest bogoslovnih škola, izučio i trinaestu, vilenjačku ili đavolju školu, koja mu omogućuje zapovjedanje vragovima, jahanje na zmaju i ulazak u vrzino kolo. Nigromant je, također, oznaka za čarobnjaka, osobito onog koji je ovladao nigromantijom ("crnom vještinom"). Kod nas se ponekad za čarobnjaka upotrebljava i izraz - mag.
Obredna oprema čarobnjaka.
Čarobnjak je kod izvođenja obreda koristio brojna pomagala koja su mu, prema vjerovanjima, pomagala proizvesti natprirodan učinak. Među važnim obrednim predmetima je i čarobnjakova odora koja se većinom izrađivala od bijelog lanenog platna, dok se čarobnjačka kapa izrađivala od svjetle kože. Obuću i odjeću je čarobnjak trebao izraditi sam i to u sate kada, prema astrološkim pravilima, vlada Saturn.
Od ostale opreme čarobnjaci su koristili knjigu čarolija, nazivanu grimorij, magična ogledala pomoću kojih su prizivali mrtve ili razne demonske i anđeoske sile, zatim talismane za zaštitu od zlih utjecaja i privlačenje željenih sila i situacija, magijski nož ili athame te čarobni štap koji je trebao biti izrađen od točnog određenih vrsta drva i u određene sate i doba godine.
Prilikom izvođenja magijskih rituala, čarobnjaci su koristili magijski krug, magijske kvadrate, magijske pečate i pentakle, a pri čaranju upotrebljavali su i figurice, dok su crni čarobnjaci koristili u obredima i krv žrtvovanih životinja te su sklapali saveze s vragom.
Povijesne osobe.
Prvobitni čarobnjaci u drevnim društvima bili su šamani, koji su u svojem okruženju igrali ulogu duhovnih vođa, iscjelitelja, predkazivača božanske volje, psihologa i savjetnika.
U biblijskim i mitološkim izvorima spominju se osobe poput Šimuna Maga, Vještice iz Endora, Salomona, Medeje i Merlina, ali jednako tako, nailazimo i na niz povijesnih osoba čija se imena, bilo stvarno bilo legendarno, vezuju uz pojam magije. U antici poznate su osobe poput Apolonija iz Tijane († 96./98.), Apuleja (o. 125.-o. 180.) i Jambliha (o. 250. – 330.) čije je ezoterično znanje bilo većinom zasnovano na tradicionalnim misterijskim školama i novoplatonističkoj tradiciji.
U srednjem vijeku opstao je, unatoč širenju kršćanstva, ostatak poganskih vjerovanja keltsko-germanske provinijencije, koje su u kombinaciji s istočnjačkim hermetizmom i alkemijom, njegovali Albert Veliki (o. 1200. – 1280.), Michael Scot (o. 1175. – 1236.), Roger Bacon (o. 1214. – 1294.), a prema legendi i Gerbert d'Aurillac (o. 945. – 1003.).
Najvažniji pobornici okultistične tradicije u razdoblju humanizma i renesanse bili su Marsilio Ficino (1433. – 1499.), Pico della Mirandola (1463. – 1494.), Giambattista della Porta (1535. – 1615.), Johann von Tritheim (1462. – 1516.), Heinrich Cornelius Agrippa (1486. – 1535.), Paracelsus (1493. – 1541.) i legendarni Johann Georg Faust (1466./80. – 1539.), dok su tijekom druge polovice 16. stoljeća značajni engleski okultisti dr. John Dee (1527. – 1608.) i Edward Kelley (1555. – 1597.).
Tijekom prosvjetiteljstva opada zanimanje za tzv. okultne znanosti, a od 17. stoljeća umjesto individualnih magova razvijaju se ezoterične sljedbe poput rozenkrojcera, iluminata i slobodnih zidara. U to vrijeme istaknuli su se šarlatan i prevarant grof Alessandro Cagliostro (1743. – 1795.) i grof Saint-Germain (1690. – 1784.).
Nakon obnove zanimanja za magiju i ostale okultne znanosti od sredine 19. stoljeća, pojavio se niz modernih okultista među kojima su istaknutiji Eliphas Levi (1810. – 1875.), Aleister Crowley (1875. – 1947.), Dion Fortune (1890. – 1946.) i Israel Regardie (1907. – 1985.). Istovremeno, osnovana su i nova ezoterična društva poput Zlatne zore i O.T.O.-a u kojima se podučavaju tzv. tajna znanja.
U legendama i popularnoj kulturi.
Čarobnjaci i čarobnice likovi su mnogih antičkih mitova. Štoviše, božanstva mnogih mitologija posjedovala su čarobne moći i smatrani su zaštitnicima magije, tajnog znanja i čarobnjaštva uopće:
U suvremenoj književnosti osobito su popularni Harry Potter naslovni junak iz zbirke knjiga J. K. Rowling, kao i Gandalf iz Tolkienovih djela "Hobbit" i "Gospodar prstenova".

</doc>
<doc id="255796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255796" title="Pravedno ubojstvo">
Pravedno ubojstvo

Pravedno ubojstvo je kriminalistički triler iz 2008. koji je distribuirao Overture Films. Redatelj je bio Jon Avnet, a producenti Avi Lerner, Boaz Davidson, Daniel M. Rosenberg, Lati Grobman i Randall Emmett. Glavni glumci su bili Robert De Niro i Al Pacino, a sporedni 50 Cent, Carla Gugino, Donnie Wahlberg, Brian Dennehy i John Leguizamo. Film je izdan u SAD-u 12. srpnja 2008.

</doc>
<doc id="255797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255797" title="Metafizam">
Metafizam



</doc>
<doc id="255801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255801" title="Masters of Hardcore">
Masters of Hardcore

Masters of Hardcore je trenutno najveći međunarodni hardcore/gabber događaj i diskografska kuća
Događaj.
Osnovan 1996. u Zaandamu, Nizozemska, MOH je postavljen tako što je oživljavao tada posrnulu gabber scenu, za koju se smatralo da ona lagano propada i miješa se s ostalim "nečistim" vrstama kao što su happy hardcore i hard house.
MOH su osnovali američki gabber DJ Rob Gee i nizozemski producent DJ J.D.A., uskoro aglomerativni "čisti" hardcore izvođači kao što su Bass D &amp; King Matthew, Buzz Fuzz, DJ Paul Elstak i The Masochist. Sirov i iskren zvuk pogodio je akord kod ljudi koji su nekada bili ljubitelji oldskool gabbera, a uskoro je MOH je postao broj jedan hardcore diskografska kuća i događaj u svijetu.
MOH nastavlja organizirati velike hardcore događaje s preko 20.000 posjetitelja, kao i objavljivanje godišnje CD kompilacije. (zadnji događaj održao se 6. ožujka 2010. povodom petnaeste godišnjice događaja pod nazivom "Masters of Hardcore - The Voice of Mayhem" u dvorani Brabanthallen u 's-Hertogenboschu (Den Bosch)).
Diskografska kuća.
Masters of Hardcore je također diskografska kuća u kojoj se uglavnom producira darkcore, raniji hardcore i hardcore/gabber glazba. Tvrtku su osnovali DJ dvojac Bass D &amp; King Matthew.

</doc>
<doc id="255805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255805" title="Crkva sv. Stjepana na Otoku">
Crkva sv. Stjepana na Otoku

Crkva svetog Stjepana od Otoka, starohrvatska crkva iz 10. stoljeća koju je dala podići hrvatska kraljica Jelena Slavna na Gospinom otoku u Solinu. Sagrađena je gotovo paralelno s crkvom Blažene Djevice Marije oko 976. godine, prema zapisu koji je pronađen u predvorju crkve. Predvorje crkve služilo je kao mauzolej u kojem su se nalazili grobovi hrvatskih kraljeva, dok je susjedna crkva Blažene Djevice Marije, jedna od najvećih u Hrvatskoj, služila kao krunidbena bazilika kraljeva iz dinastije Trpimirovića.
Neki povjesničari ove dvije crkve i zamjenjuju. Njezini se temelji danas nalaze pod župnom crkvom Gospe od Otoka. 
Povijest.
Na Gospinom otoku u Solinu, uz rijeku Jadro, hrvatska je kraljica Jelena Slavna u 10. stoljeću dala podići dvije crkve, Blažene Djevice Marije i Sv. Stjepana, od kojih je prva služila kao krunidbena bazilika, a druga kao počivalište kraljeva iz dinastije Trpimirovića. One spadaju u red tzv. dvojnih crkava ("basilica geminatae") koje su u hrvatskim krajevima obično gradili benediktinci. Veća je uvijek bila posvećena Gospi, a manja nekom svecu. Kako su se prema srednjovjekovnim običajima kraljevi pokapali u onoj crkvi u kojoj se krune, crkva Gospe od Otoka je vjerojatno bila krunidbenom crkvom, dok kralj Dmitar Zvonimir (1075. – 1089.) nije, nedaleko od nje, izgradio Krunidbenu crkvu sv. Petra i Mojsija (Šuplja crkva), a spomenute crkve darovao Splitskoj nadbiskupiji. Prema narodnoj predaji u Solinu je bilo sahranjeno sedam hrvatskih kraljeva.
Rečene dvojne bazilike spominje više srednjovjekovnih dokumenata, između ostalog i "Historia Salonitana" splitskog kroničara Tome Arhiđakona (1200. – 1268.), u čije su vrijeme još postojale iako su vjerojatno bile oštećene i opljačane u vrijeme tatarsko-mongolske invazije sredinom 13. stoljeća. U tekstu spominje kako je crkve dala sagraditi i obdariti "neka kraljica Jelena" te ih je darovala Splitskoj nadbiskupiji u trajno vlasništvo. Također, Toma piše kako su u predvorju crkve postojali grobovi hrvatskih kraljeva koje su čuvali redovnici:
Originalni navod:
Hrvatski prijevod:
Arheolog i povjesničar, don Lovre Katić (1887. – 1961.), je našavši u arhivu splitske katedrale dokument iz 14. stoljeća, na temelju kojeg je 1930. godine pristupio iskapanjima. Otkrio je jednobrodnu crkvu, veličine 18x6 metara, s velikim predvorjem, u kojoj se je našlo više hrvatskih grobova, ali i grobova iz kasnijeg vremena. 
Budući da su na tom mjestu bile građene dvije crkve poslije one Jelenine, te vršena pokapanja drugih, mnogo ostataka iz vremena narodnih vladara je pobrisano. Nakon najezde Tatara u 13. stoljeću, koji su poharali grobove i oštetili crkve, početkom 14. stoljeća crkve su obnovili bribirski knezovi Šubići. Godine 1342. spominje se za vladavine kliškog kneza Mladena III. Šubića Gospina crkva, a obje još postoje, prema spomenutom dokumentu, koncem 14. stoljeća. Najvjerojatnije su ih porušili Turci na početku 16. stoljeća. Poslije odlaska Turaka na temeljima sv. Stjepana sagrađena je nova crkva Gospe od Otoka. To je svakako bilo prije 1670. godine, jer je u maticama solinsko-vranjičke župe zabilježeno kako je već te godine na 8. rujna krštenje obavljeno u crkvi Gospe od Otoka.
Izgled i odlike.
Crkva sv. Stjepana je bila izgrađena u karolinškom stilu s predvorjem iznad kojega je bila galerija i dvije kule-stubišta ("westwerk") s obje strane narteksa (u ulozi kraljevskog mauzoleja) koji je vodio u trobrodnu crkvu podijeljenu zidanim stubovima i s pravokutnom apsidom.
Arheološka istraživanja.
Prva istraživanja na lokalitetu vodio je arheolog don Frane Bulić (1846. – 1934.) koji je 1898. godine otkrio temelje stare srednjovjekovne crkve blizu tadašnje crkve sv. Marije na Gospinom otoku u Solinu. Njegov suradnik danski arheolog Ejnar Dyggve (1887. – 1961.) proveo je novo istraživanje 1930. godine kada je, djelomično ispod temelja tadašnje župne crkve, pronašao ostatke još jedne manje, za koju je pretpostavio da bi trebala biti crkva sv. Marije koja je bila u funkciji kongregacijske crkve, dok je većoj, koju je otkrio Bulić, titular trebao biti sv. Stjepan i ta je bila u funkciji mauzoleja hrvatskih vladara. Navod srednjovjekovnog kroničara Tome Arhiđakona o crkvi sv. Stjepana kao mjestu gdje su se pokapli hrvatski kraljevi, potvrdio je don Frane Bulić pronalaskom dijela sarkofaga s natpisom kraljice Jelene.
Revizijska istraživanja izvršili su 1972. godine arheolozi Željko Rapanić i Dušan Jelovina.

</doc>
<doc id="255806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255806" title="Gospa u bristima">
Gospa u bristima



</doc>
<doc id="255811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255811" title="Lako je sve (pjesma)">
Lako je sve (pjesma)

"Lako je sve" je osmi singl s istoimenog albuma sastava Feminnem. Pjesma je predstavljala Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2010. godine u Oslu. 
Pjesma je prijavljena na Doru 2010. gdje je nastupala u polufinalnoj večeri kao prva pjesma po redu. Nakon glasovanja, pjesma je dobila ukupno 1.137 telefonskih glasova i time zauzela 4. mjesto, što joj je osiguralo prolazak u finale. U finalu je pjesma dobila 16. mjesto po redu te je nastupila posljednja nakon pjesme "Jobrni je jobrni". Nakon finalnog glasovanja, pjesma je dobila 16 bodova od glasova stručnog žirija, maksimalnih 16 bodova od glasova publike te je tako s uvjerljiva 32 boda osvojila prvo mjesto i nastup u Oslu. 
Nakon preliminarnog ždrijeba, odlučeno je da će pjesma nastupati 15. tijekom druge polufinalne večeri 27. svibnja 2010. Nakon održanog polufinala, Hrvatska je bila među 7 zemalja koje nisu izborile nastup u finalu Eurosonga. Ukupno je dobila 33 boda, što je bilo dovoljno za 13. mjesto.

</doc>
<doc id="255812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255812" title="Hauptsturmführer">
Hauptsturmführer

Hauptsturmführer naziv je za čin Schutzstaffela između 1934. i 1945. Čin "Hauptsturmführera" bio je srednji časnički čin, što bi danas odgovaralo činu satnika ili Wehrmachtovom "Hauptmannu". "Hauptsturmführer" bio je najčešći časnički čin u SS-u za vrijeme Drugoga svjetskog rata.
Pregled.
Čin "Hauptsturmführera" razvio se iz starijega čina "Sturmhauptführera",stvorenoga 1928. za "Sturmabteilung". SS je rabio čin "Sturmhauptführera" od 1930. do 1934., kada se mijenja naziv u "Hauptsturmführer" zbog reorganizacije SS-a poslije Noći dugih noževa.
Neki su najpoznatiji SS-ovci nosili čin "Hauptsturmführera". Među njima su Josef Mengele, poznati liječnik u Auschwitzu; Klaus Barbie, zapovjednik Gestapa u Lyonu; Alois Brunner, pomoćnik Adolfa Eichmanna i Amon Göth, osuđen vješanjem zbog izdane naredbe o masovnoj getovskoj likvidaciji u Tarnówu i Krakowu, logorima u Szebnu i Plaszowu. Likvidacije su prikazane u filmu "Schindlerova lista".
Obilježje "Hauptsturmführera" bile su tri srebrne točke i dvije srebrne pruge na crnoj kolarnoj oznaci čina. Na sivoj bojnoj uniformi, oznaka čina na ramenima bila je kao u Wehrmachtovoga satnika. Čin "Hauptsturmführera" bio je viši od čina "Obersturmführera" i niži od čina "Sturmbannführera".

</doc>
<doc id="255814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255814" title="Hold Me Now">
Hold Me Now

"Hold Me Now" je pjesma Johnnyja Logana iz 1987. godine. Glazbu i stihove pjesme napisao je sam Logan. Logan je s ovom pjesmom 1987. godine predstavljao Irsku na Pjesmu Eurovizije 1987. u Belgiji i osvojio prvo mjesto s ukupno 172 boda. Ovo je bila Loganova druga pobjeda na Eurosongu (nakon Eurosonga 1980. i pjesme "What's Another Year?") čime je postao jedini izvođač koji je dva puta pobijedio na Eurosongu. Logan će 1992. postati i trostruki pobjednik, ovaj put kao autor pjesme Linde Martin "Why Me?". 
Ova je pjesma jedna od rijetkih pobjedničkih pjesama koje je u potpunosti napisao autor i danas se smatra jednim od vrhunaca Eurosonga. Na posebnom showu 2007. na kojem se slavilo 50 godina Eurosonga, ova je pjesma proglašena trećom najboljom pjesmom na Eurosongu (nakon "Waterlooa" i "Nel blu dipinto di blu").
Nakon što je Logan proglašen pobjednikom bio je toliko shrvan emocijama da nije uspio dosegnuti vrhunac pjesme prilikom ponovnog izvođenja. Kao što je već 1980. napravio, nakon pobjede, ponovo je izjavio: "Volim te Irska!". 
Pjesma je izvedena 12. po redu, nakon Danske pjesme "En lille melodi" koju su izvodili Anne-Cathrine Herdorf i Drengene, te prije Jugoslavije i Novih fosila i njihove pjesme "Ja sam za ples". Na kraju glasovanja, Logan je osvojio 172 boda i prvo mjesto.
Logana je kao irskog predstavnika 1988. nasljedio Jump The Gun s pjesmom "Take Him Home", a na mjestu pobjednika Celine Dion s pjesmom "Ne partez pas sans moi" koju je pjevala predstavljajući Švicarsku.

</doc>
<doc id="255815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255815" title="Sturmbannführer">
Sturmbannführer

Sturmbannführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela, a odgovara današnjem činu bojnika HV-a. Rabio ga je i "Sturmabteilung" (SA) i "Schutzstaffel" (SS). Prevodi se kao “Vođa jurišne postrojbe” (Sturmbann je u SA-u i SS-u označavao bojnu), a korijene vuče još iz Prvoga svjetskog rata kada je taj čin označavao zapovjednika bojne.
Povijest.
U SA-u naziv "Sturmbannführer" pojavljuje se 1921. Godine 1928. postaje stvarni čin, a tada ga počinje rabiti i SS. Obilježje "Sturmbannführera" su četiri srebrne točke na crnoj kolarnoj oznaci čina.
Čin je bio ispod "Standartenführera" do 1932., kada je "Sturmbannführer" postao činom nižim od čina "Obersturmbannführera". U Waffen SS-u "Sturmbannführer" je bio izjednačen s činom bojnika (njemački: "Major") Wehrmachta.
Poznati nositelji.
Jedan od najpoznatijih nositelja ovoga čina bio je dr. Wernher von Braun, konstruktor V2 rakete, i kasnije Saturn V rakete za SAD. Također, među poznatim nositeljima ovoga čina je i Eberhard Heder.
Suvremena kultura.
Čin "Sturmbannführera" pojavljuje se i u fikcijama, kao što je roman "Domovina" gdje je protagonist, Xavier March, "Sturmbannführer" u Kriminalpolizeiu. U kinematografiji, "The Keep" (1983.), prikazuje Gabriela Byrnea kao "SS-Sturmbannführera" Kaempffera, zapovjednika SS Einsatzkommanda. U "Apt Pupil", Ian McKellen je "Sturmbannführer" SS-a zvan Kurt Dussander, bivši časnik iz koncentracijskoga logora. U animi "Hellsing", glavni antagonist je "Sturmbannführer" Montana Max. U BBC-evoj TV seriji "Tajna vojska", Clifford Rose je Sturmbannführer Kessler, član Gestapa i u BBC-evoj seriji "'Allo 'Allo", Gestapov agent Herr Otto Flick nosi isti čin.
U popularnoj računalnoj igrici Medal of Honor, često se pojave likovi s činom "Sturmbannführera"

</doc>
<doc id="255819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255819" title="Spermiogram">
Spermiogram

Spermiogram je rezultat niza analiza ejakulata. Ove analize daju informaciju o osobinama spermija (spermatozooa) i o njihovoj kvaliteti. Izrada spermiograma jedan je od prvih testova koji se provode u slučaju neplodnosti, kako bi se utvrdili daljnji koraci u eventualnom postupku liječenja. Uzorak sperme daje se u pravilu nakon 2 do 5 dana seksualne apstinencije i mora se dostaviti na analizu unutar 60 minuta nakon ejakulacije.
Ispitivane značajke.
Od promatranih parametara, tri se neposredno odnose na spermije: koncentracija, motilitet (pokretljivost) i morfologija (oblik). Ostali parametri, koji se mjere u sjemenu, su pH vrijednost, viskoznost, biokemijski sastojci.
Koncentracija.
Koncentracija sperme mjeri se u milijunima spermija po mililitru. Sukladno smjernicama Svjetske zdravstvene organizacije (engl. World Health Organization, WHO) normalnom koncentracijom se smatra više od 20 milijuna spermija po mililitru. Kod iste osobe koncentracija spermija je jako varijabilna i može ovisiti o duljini seksualne apstinencije, stresu, fizičkoj traumi, prekomjernoj konzumaciji alkohola i sl. Patološka situacija u kojoj ejakulat uopće ne sadrži spermije naziva se azoospermija.
Motilitet.
Motilitet označava sposobnost progresivnog kretanja spermija kroz tekućinu različite viskoznosti (npr. sjemenu tekućinu ili tekući medij kroz koji se spermiji kreću na putu do jajne stanice u ženinom tijelu). Sukladno smjernicama WHO, spermatozoa se prema kriteriju pokretljivosti klasificira u četiri kategorije:
A. brzo progresivni, ravnolinijski
B. slabo progresivni, nepravilno kretanje
C. nema progresivnog kretanja
D. nepokretni
Uzorak sperme koji ima manje od 50% progresivnih spermija (skupina A + B) naziva se astenični uzorak, a odgovarajuća bolest astenospermija.
Morfologija.
Morfologija spermatozoa određuje se optički, pod mikroskopom, nakon postupka bojanja uzorka («Papanicolau bojanje»). Procjena morfologije je potpuno subjektivna metoda i stoga najmanje pouzdan indikator kvalitete sperme. Prema smjernicama WHO, normalna sperma treba imati više od 30% normalno oblikovanih spermiija.
Volumen.
Normalna količina ejakulata iznosi 2 – 6 ml, a ovisi o duljini apstinencije. Volumen manji od 1 ml nakon višednevne apstinencije ukazuje na oboljenje.
pH vrijednost.
Normalni raspon je između 7,2 i 8,0. Manje ili više vrijednosti ukazuju na oboljenje (npr. infekciju prostate i dr.)
Vitalnost.
Vitalnost je postotak živih spermija. U normalnoj spermi trebalo bi biti više od 50% živih spermija 
Biokemijski sastojci.
Razine carnitina (epididymis), fruktoze, cinka ili citrata može dati informaciju o normalnom funkcioniranju raznih žlijezda koje sudjeluju u proizvodnji sperme, kao i o stanju ejakularnog trakta.
Izvori.
World Health Organization. WHO Laboratory Manual for the Examination of Human Semen and Sperm-Cervical Mucus Interaction. 4th ed. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press; 1999 .

</doc>
<doc id="255820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255820" title="Ich tu dir weh">
Ich tu dir weh

"Ich tu dir weh" (hr. "Nanosim ti bol") drugi je singl njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein s njihovog šestog studijskog albuma "Liebe ist für alle da". 
Zbog sadomazohizma koji se spominje u pjesmi, za nastupe uživo morali su izmijeniti riječi, jer je njemačko povjerenstvo Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien pjesmu proglasilo neprikladnom.
Videospot za pjesmu objavljen je 21. prosinca 2009. na stranici za odrasle visit-X.

</doc>
<doc id="255827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255827" title="11. Europsko pojedinačno prvenstvo u šahu za muškarce i žene">
11. Europsko pojedinačno prvenstvo u šahu za muškarce i žene

11. Europsko pojedinačno prvenstvo u šahu za muškarce i žene održalo se u Hrvatskoj, u Rijeci, od 5. do 19. ožujka 2010. godine. Na njemu je sudjelovalo "563 natjecatelja". Prvih 25 igrača stjeklo je pravo nastupa na Svjetskom prvenstvu.
Natjecatelji.
Iako je bilo prijavljeno rekordnih 590 natjecatelja, prvenstvu je pristupilo ukupno 563 šahista i šahistica. 
Naslove su branili Rus Jevgenij Tomaševski i Ruskinja Tatjana Kosintseva.
Među muškim natjecateljima igrali su rekordnih 192 velemajstora od čega 9 s preko 2700 bodova. Po broju igrača najviše je igrača bilo iz Hrvatske, njih 66, zatim slijede Rusi (62) i Nijemci (26). Prijavljeno je 165 šahistica među kojima je 27 od 30 najboljih u Europi.
Iz Hrvatske je nastupilo ukupno 81 natjecatelja, od čega 66 šahista i 15 šahistica.
Favoriti.
Među muškim natjecateljima najveći favorit bio je Mađar Zoltan Almasi (2720 bodova po FIDE rejting ljestvici objavljenoj 1. ožujka 2010. g.), branitelj naslova Rus Jevgenij Tomaševski (2701), njegov sunarodnjak Aleksandar Motilev (2705), Francuz Etienne Bacrot (2714), Slovak Sergej Movsesian (2709), Španjolac Francisco Vellejo Pons (2708), Talijan Lexyj Ortega, Nijemac Jens-Uwe Maiwald.
Od hrvatskih predstavnika najbolje rangirani bili su: Zdenko Kožul (Europski prvak 2006. g.) i Hrvoje Stević (obojica preko 2600 bodova), Ognjen Cvitan, Marin Bosiočić, Ivan Šarić, Alojzije Janković, Robert Zelčić, Ante Brkić, Ognjen Jovanić, Zoran Jovanović, Josip Rukavina, Darko Dorić, svi velemajstori.
U konkurenciji šahistica najveći favorit bila je Bugarka Antoaneta Stefanova (2555 bodova), a ulogu favorita imale su i braniteljica naslova i dvostruka europska prvakinja Ruskinja Tatjana Kosintseva (2524 bodova), Šveđanka Pia Cramling (2523 bodova), Moldavka Almira Skripčenko, Gruzijke Lela Jakašvili (2500) i Bela Hotenašvili, Ukrajinke Natalija Žurkova (2492 bodova), Tatjana Vasilevič i Tatjana Čeredničenko.
Među hrvatskim šahisticama isticale su se Mirjana Medić (jedina hrvatska velemajstorica), Mara Jelica, Borka Frančišković, Kristina Šolić, Rajna Šargač, Ana Berke.
Organizacija.
Organizacija prvenstva povjerena je šahovskom klubu "Rijeka" ." Povjeravanje organizacije kontinentalnog prvenstva jednom klubu je iznimka. Pokrovitelji su bili "Grad Rijeka" i "Primorsko-goranska županija".
Natjecanje se održavalo u novoizgrađenoj polivalentnoj dvorani "Centar Zamet" na Zametu.
Nagradni fond.
Ukupni nagradni fond prvenstva iznosio je 180 000 Eura. Za prvo mjesto među muškarcima predviđena je nagrada od 20 000, a među ženama 10 000 Eura.
Tijek natjecanja.
Igralo se ukupno "11 kola".
Poredak nakon 4. kola.
1. Jobava i Efimenko 4 boda
2. Adams, Vallejo Pons, Timofejev, Pelletier, Inarkijev, Škoberne, Nisipeanu, Nepomnjašči, Majorov, Lupulescu, Mamedov, Sokolov, Szabo, Iordachescu i Nabati 3,5 boda
Hrvatski šahisti Zelčić, Kožul, Bosiočić i Martinović imaju po 3 boda 
1. Socko 4 boda
2. Arahamija-Grant, T. Kosinceva, A. Muzičuk, Cramling, Cmilyte, Galojan, Skripčenko 3,5 boda
Hrvatske šahistice Frančišković i Jelica imaju po 2 boda.

</doc>
<doc id="255829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255829" title="Neon Bible">
Neon Bible

Neon Bible je drugi studijski album kanadskog indie rock sastava Arcade Fire, objavljen u ožujku 2007. u izdanju Merge Records.Originalno najavljen 16. siječnja 2006. na službenoj internetskoj stranici sastava, većina albuma snimljena je u crkvi koju je sastav kupio i renovirao.
"Neon Bible" bio je najuspješniji album Arcade Firea debitiravši na "Billboard" 200 na drugoj poziciji. Objavljen u roku od mjesec dana kad i slična izdanja The Shinsa ("Wincing the Night Away") i Modest Mousea ("We Were Dead Before the Ship Even Sank"), "Neon Bible" je naveden kao primjer popularizacije indie rocka. Kritike albuma bile su uglavnom pozitivne. Publikacije kao što su "NME" i IGN hvalili su album zbog njegove grandiozne prirode, dok su "Rolling Stone" i "Uncut" pisali kako je rezultirao udaljenim i prenapuhnutim zvukom.
Produkcija.
Nakon izdanja "Funerala", koji je snimljen u potkrovlju studija poznatog kao Hotel2Tango, Arcade Fire je odlučio kako je potrebna stalna snimateljska lokacija. Nakon turneje na kojoj je promoviran "Funeral", sastav je kupio Petite Église u Farnhamu u Quebecu. U vrijeme otkupa korišten kao kafić, Petite Église je nekad bila crkva i masonski hram. Kad je renovacija crkve bila gotova, sastav je ondje proveo zadnji dio 2006. snimajući većinu albuma. Kasnije su snimali u Budimpešti, gdje su angažirani mađarski orkestar i vojni muški zbor. Osim toga, snimanje se odvijalo i u New Yorku, gdje je sastav snimao uz Hudson River kako bi bio blizu vode.
Snimivši toliko različitih, i ponekad konfliktnih, ideja za svaku pjesmu, odlučeno je kako bi za miksanje dobra ideja bila dovesti nekoga drugoga. Sastav je poslao snimke nekolicini miksera/producenata da eksperimentiraju s njima i nakon što je odlučio kako su najbolje ideje one Nicka Launaya, pozvao ga je u svoj studio kako bi zajedno doradili pjesme. Launay je mjesec dana surađivao s tehničarom i koproducentom albuma Marcusom Straussom na miksanju svake pjesme, a sastav je redovito navraćao iz Montreala kako bi procijenio njihov napredak. U intervjuu za HitQuarters, Launay je opisao proces miksanja "zabavnom stvari".
Kompozicija.
Počevši rad na "Neon Bible" odmah nakon sjevernoameričke turneje kojom je promoviran prvi album sastava, "Funeral", tekstopisac Win Butler, rođen u Sjedinjenim Državama koji je nekoliko godina živio u Kanadi, rekao je kako je smatrao da promatra rodnu zemlju iz perspektive stranca. Album vuče korijene iz americana tema, dok su kao utjecaji navedeni Bob Dylan, Bruce Springsteen i Elvis Presley.
Arcade Fire je isprva počeo sa snimanjem onoga što će postati "Black Mirror" i preradom pjesme s EP-a "Arcade Fire" "No Cars Go". Kad je donesena odluka o imenu albuma, sastav je dodatnu inspiraciju crpio nakon što su, prema riječima Willa Butlera, "na YouTubeu gledali dosta TV propovjednika i shema za brzo bogaćenje." Sastav je kao središnje motive albuma odlučio koristiti ocean i televiziju, a Butler je rekao kako slike oceana simboliziraju nedostatak kontrole; Butler je za televiziju rekao:
Te se ideje reflektiraju u aranžmanu i kompoziciji albuma, što je dovelo do uzvišenog i disonantnog zvuka. Kako bi postigao takav zvuk, sastav je koristio nestandardne instrumente; osim orkestra i zbora, album uključuje instrumente kao što su orguljice, mandolina, harmonika i crkvene orgulje. Win Butler je izjavio kako je u začetku albuma htio ogoljeniji zvuk, ali su pjesme zahtijevale dodatnu instrumentalizaciju.
Omot.
Omot albuma je fotografija neonskog znaka kojeg je sastav koristio na turneji. "Rolling Stone" proglasio je omot jednim od pet najboljih u godini. AOL Music naveo je omot kao primjer umjetnika koji "umjetničko djelo održava živim". Tracy Maurice i François Miron za omot su osvojili nagradu Juno za najbolji dizajn omota CD/DVD-a. Butler je u intervjuu rekao da je naziv albuma potekao od njega jer ga je privukla slika, a ne iz romana Johna Kennedyja Toolea "The Neon Bible".
Promocija.
Ponajviše zbog haićanskog podrijetla članice sastava Régine Chassagne, sastav je tijekom svoje povijesti pokušavao podići potporu i svijest za socioekonomske probleme u Haitiju. 26. prosinca 2006. poduprli su haićansku dobrotvornu organizaciju Partners in Health objavivši pjesmu "Intervention" na iTunesu i doniravši prihod od njene prodaje. Međutim, slučajno su uploadali "Black Wave/Bad Vibrations", pjesmu koja dolazi nakon "Intervention" na "Neon Bible". Iako je pjesma brzo uklonjena kad je problem otkriven, internetski korisnici ubrzo su je proširili na raznim peer-to-peer mrežama. Butler je na svojem blogu napisao, "Mislim da je prilično šarmantno da možemo poslati krivu pjesmu cijelom svijetu jednim klikom miša... Pa dobro."
28. prosinca 2006., sastav je odobrio slušateljima da poslušaju njihov prvi singl, "Black Mirror", nazivajući broj (866) NEON-BIBLE, uz predbroj 7777. Pjesma je 6. siječnja 2007. objavljena i na službenoj internetskoj stranici sastava. Sljedećeg dana, sastav je preko videa na YouTubeu otkrio mnoštvo informacija o albumu. Video, u kojem su se nalazili brojni zvučni isječci s nadolazećeg albuma i u kojem se pojavio gitarist Richard Reed Perry, otkrio je popis pjesama s albuma, datum objavljivanja i izdavačku kuću.
2. veljače 2007., svi tekstovi s albuma objavljeni su na stranici sastava.
U listopadu 2007., Arcade Fire je kreirao internetsku stranicu beonlineb.com na kojoj je bio prikazan datum 6. listopada. Nakon nagađanja o čemu stranica govori, uključujući glasine o novom materijalu ili izravnog prijenosa koncerta, kasnije je otkriveno da se radi o videospotu za "Neon Bible", s licem i rukama Wina Butlera. "Neon Bible" je bila prva pjesma s albuma koja je imala popratni videospot.
Turneja.
Arcade Fire je počeo promotivnu turneju u siječnju i veljači 2007., održavši niz koncerata u crkvama i drugim manjim okupljalištima u Ottawi, Montrealu, Londonu i New Yorku. Uslijedila je europska turneja s 23 koncerta u ožujku i na početku travnja, iako je posljednjih devet termina otkazano zbog bolesti. Prva etapa sjevernoameričke turneje započela je 26. travnja u San Diegu i 28. travnja na Coachella Valley Music and Arts Festivalu te je sadržavala 26 koncerata. Na toj su etapi kao predgrupe nastupali The National, St. Vincent i Electrelane. Sastav je zatim 22. lipnja započeo europsku etapu s 11 koncerata na Glastonbury Festivalu prije povratka u Sjevernu Ameriku za još deset koncerata gdje ih je podržavao LCD Soundsystem. Turneja "Neon Bible" nastavila se s još 14 datuma u Europi između 25. listopada i 19. studenog, te šest datuma počevši s 18. siječnja u Australiji i Novom Zelandu u sklopu festivala Big Day Out. Turneja je zatim završila nakon još tri koncerta od 7. veljače u Japanu.
Prijem.
U usporedbi s debitantskim albumom sastava, "Funeral", "Neon Bible" je doživio instantni komercijalni uspjeh. Tijekom prvog tjedna izdanja, debitirao je na prvom mjestu u Kanadi i Irskoj, te na drugoj poziciji u Sjedinjenim Državama, Ujedinjenom Kraljevstvu i Portugalu. U SAD-u ispred "Neon Bible" bila je samo kompilacija najvećih hitova Notorious B.I.G.-a, a u Britaniji "Yours Truly, Angry Mob" Kaiser Chiefsa. CRIA mu je u ožujku 2007. dodijelila zlatnu certifikaciju.
Nakon objavljivanja, "Neon Bible" je zaradio uglavnom pozitivne recenzije, stekavši sedmi najbolji rezultat 2007. na Metacriticu. Recenzent "NME"-a Mark Beaumont komentirao je kako je album "uzbudljiva momolitna ploča u sjajnoj tradiciji melodičnog transatlantskog glamour rocka". Kyle Ryan iz The A.V. Cluba interpretirao je album kao komentar američkog post-9/11 svijeta, rekavši da "sastav naizgled šalje svjetlosne signale drugim razumnim ljudima prisiljenima na bijeg u podzemlje od ludosti svijeta." Derek Miller iz Stylusa vidio je album na sličan način, rekavši da, iako se album dotiče tema "nasilja, paranoje, lažnosti sitnog rada, poziva na rat organiziranih religija" sastav ide do točke u kojoj "tematika prijeti obuzdavanjem pjesama".
IGN, ocijenivši album s 8,9 od 10, napisao je da se "sviranje općenito čini povezanijim i više kohezivnijim" te da je album album "grandiozan projekt, pun zanosnog entuzijazma i ukusnog izobilja". Druge su se publikacije složile, ali istaknule kako su to negativne osobine. David Fricke iz "Rolling Stonea" napisao je kako je bio iznenađen da tako velik sastav može "tako često zvučati distancirano", dodavši da je "rezultat je raskošni zvuk koji iskri samo na rubovima, ostavljajući Butlera samog u sredini". Međutim, "Rolling Stone" ga je uvrstio na četvrto mjesto u izboru najboljih albuma godine.
"Neon Bible" je bio finalist na dodjeli glazbene nagrade Polaris 2007., ali je izgubio od "Close to Paradise" Patricka Watsona. "Neon Bible" je bio nominiran i za Grammy za najbolji album alternativne glazbe. U prosincu 2007. je završio na četvrtoj poziciji u "NME-ovom" izboru najboljih albuma godine, četvrtoj u popisu najboljih albuma godine "Rolling Stonea" te je proglašen albumom godine u izboru časopisa "Q". Album je 2008. osvojio nagradu Juno za najbolji alternativni album godine.
Osoblje.
Arcade Fire (miksanje, produkcija, aranžmani):
Ostalo osoblje:

</doc>
<doc id="255832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255832" title="SS-N-12 Sandbox">
SS-N-12 Sandbox



</doc>
<doc id="255833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255833" title="Milton Friedman">
Milton Friedman

Milton Friedman (31. srpnja 1912. – 16. studenog 2006.), američki ekonomist, dobitnik Nobelove nagrade za ekonomiju 1976. godine. Friedman i Keynes često se smatraju najutjecajnim ekonomistima 20. stoljeća, Keynes prve polovice, Friedman druge polovice 20. stoljeća.
Mladost.
Friedman je rođen u Brooklynu, u New Yorku, u obitelji nedavno doseljenih židovskih doseljenika Sáre Ethel (rođ Landau) i Jenő Saula Friedmana, iz Beregszász u Zakarpatiji, Kraljevina Ugarska (sada Berehove u Ukrajini), od kojih su oboje radili kao trgovci suhe robe. Ubrzo nakon Miltonova rođenja, obitelj se preselila u Rahway, New Jersey. U svojim ranim tinejdžerskim godinama, Friedman je ozlijeđen u prometnoj nesreći, koja je ostavila ožiljak na njegovj gornjoj usni. Nadareni učenik, Friedman je maturirao na Ragway High School 1928., neposredno prije svog 16. rođendana.
Godine 1932. Friedman je diplomirao na Sveučilištu Rutgers, gdje se specijalizirao u matematici i ekonomiji i početku je namjeravao postati aktuar. Tijekom svog vremena na Rutgersu, Friedman je potpao pod utjecaj dvojice profesora ekonomije, Arthura F. Burnsa i Homera Jonesa, koji su ga uvjerili da je moderna ekonomija mogla privesti kraju Veliku depresiju.
Nakon što je diplomirao na Rutgersu, Friedmanu su ponuđene dvije stipendije za diplomski rad. Jedna iz matematike na Sveučilištu Brown i druga iz ekonomije na Sveučilištu u Chicagu Friedman izabrao potonje, te tako godine 1933. stekao titulu magistra znanosti. Na njega su snažno utjecali Jacob Viner, Frank Knight i Henry Simons. U Chicagu je Friedman upoznao svoju buduću suprugu, ekonomisticu Rose Director. Tijekom školske godine 1933. – 1934. na Sveučilištu Columbia je studirao statistiku s poznatim statističarom i ekonomistom Haroldom Hotellingom. Vratio se u Chicago školske godine 1934. – 1935., radeći kao asistent Henryju Schultzu, koji je tada radio na "teoriji i mjerenju potražnje". Te godine, Friedman je stekao ono što će se pokazati se cjeloživotnim prijateljstvom s Georgeom Stiglerom W. Allenom Wallisom.
Državna služba.
Friedman u početku nije mogao naći akademsko zaposlenje, tako da je godine 1935. slijedio svog prijatelja W. Allena Wallisa u Washingtonu, gdje je Franklin D. Roosevelt u New Deal je bio "spasitelj" za mnoge mlade ekonomiste. U ovoj fazi, Friedman je rekao kako on i njegova žena "smatraju stvaranje novih radnih programa, kao što su WPA, HGK i PWA odgovarajućim odgovorima na kritične situacije, "ali ne i" zamrzavanje cijena i plaća".
Nagovještajući svoje kasnije ideje, on vjeruje da kontrola cijena ometa bitan signalni mehanizam za korištenje sredstava gdje imaju najviše vrijednosti. Doista, Friedman je kasnije zaključio da su sve vladine intervencije povezane s New Dealom bile "krivi lijek za krivu bolest", tvrdeći da je opskrba novcem jednostavno morala biti povećana umjesto smanjena.
U publikaciji, Monetarna povijest SAD-a, 1867-1960 Friedman i Anna J. Schwartz, tvrde da je Velika depresija uzrokovana monetarnom kontrakcijom, što je bila posljedica loše politike središnje banke i kontinuirane krize bankarskog sustava.
Tijekom 1935. godine počeo je raditi za Nacionalni odbor za resurse, koji je tada radio na velikim anketama potrošača. Ideje ovog projekta je kasnije postala dio njegove teorije o funkciji potrošnje. Friedman je počeo zapošljavanje uz Nacionalni ured za ekonomska istraživanja tijekom jeseni 1937. kako bi pomogao Simonu Kuznetsu u njegovom radu o profesionalnom prihodu. Ovo djelo je rezultiralo njihovim zajedničkom publikacijom "Prihoda od neovisnih stručnih praksi", koja je uvela pojmove trajnog i prolaznog dohotka, glavne komponenta u računu i hipoteze stalne dobiti koje Friedman razrađuje detaljnije godine 1950. Knjiga smatra da profesionalno licenciranje umjetno ograničava pružanje usluga i podiže cijene.
Tijekom 1940. godine, Friedman je imenovan Docentom ekonomije na Sveučilištu Wisconsin-Madison, ali je naišao na antisemitizam u odjelu za ekonomiju i odlučio se vratiti u državnu službu. Od 1941-1943 Friedman je radio na ratnoj poreznoj politici za saveznu vlade, kao savjetnik viših dužnosnika Ministarstvo financija SAD. Kao glasnogovornik riznice tijekom 1942. zagovarao je Keynesovu politiku oporezivanja. On je pomogao osmišljavanju izmisliti poreznog sustava plaće po odbitku, jer Savezna vlada jako trebala novac za potrebe rata. On je kasnije rekao, "Ja nemam opravdanja za to, ali da bar nam nije trebalo i da bar postoji način da se to sad poništi. "
Akademska karijera.
Počeci.
Godine 1940., Friedman je prihvatio mjesto na sveučilištu Wisconsin-Madison, ali ga je napustio zbog neslaganja s fakultetom u pogledu angažmana SAD-a u Drugom svjetskom ratu. Friedman je smatrao da su Sjedinjene Države trebale ući u rat. Godine 1943., Friedman se pridružio Odjelu za ratna istraživanje na Sveučilištu Columbia (na čelu s W. Allenom Wallisom i Haroldom Hotellingom), gdje je proveo ostatak Drugog svjetskog rata radeći kao matematički statističar, s naglaskom na probleme dizajna oružja, vojne taktike, i metalurških eksperimenata.
Godine 1945, Friedman je podnio "Prihodi od neovisne stručne prakse" (koautorstvo s Kuznetsom i završeno godine 1940.) na Columbiju kao svoju doktorsku disertaciju. Sveučilište mu je dodijelilo titulu doktora znanosti godine 1946. Friedman je proveo godinu 1945. – 1946. držeći nastavu na Sveučilištu u Minnesoti ( gdje je bio zaposlen njegov prijatelj George Stigler). 12. veljače 1945. godine, rođen je njegov sin, David D. Friedman.
Sveučilište Chicago.
Godine 1946., Friedman je prihvatio ponudu da predaje ekonomsku teoriju na Sveučilištu u Chicagu (radno mjesto je bilo otvoreno odlaskom njegovog bivšeg profesora Jacoba Vinera na Sveučilište Princeton). Friedman će raditi za Sveučilište u Chicagu sljedećih 30 godina. Tamo je pridonio uspostavi intelektualne zajednice koja je proizvela niz nobelovaca, kolektivno poznate kao "Chicago škola ekonomije".
U to vrijeme, Arthur F. Burns, koji je tada bio šef Nacionalnog zavoda za ekonomska istraživanja, zatražio da se ponovno zaposli u Zavodu. On je prihvatio poziv, i preuzeo jeodgovornost za istrage ureda o ulozi novca u poslovnom ciklusu. Kao rezultat toga, on je inicirao "radionica u novcu i bankarstvu" ("Chicago radionica"), koja je promovirala oživljavanje monetarnih studija. Tijekom druge polovice 1940-tih, Friedman je započeo suradnju s Annom Schwartz, ekonomskom povjesničarkom na zavodu, što će će u konačnici rezultirati 1963. objavljivanjem knjige u njihovom koautorstvu "Monetarna povijest SAD-a, 1867-1960."
Friedman je proveo akademsku godinu 1954. – 1955. kao "Fulbright Visiting Fellow" na "Gonville and Caius College", Cambridge. U to vrijeme, Cambridgeov Ekonomski fakultet je bio podijeljen na kejnezijansku većinu (uključujući Joan Robinson i Richarda Kahna) i anti-kejnezijansku manjinu (na čelu s Dennisom Robertson). Friedman je nagađali da je pozvan u zajedništvo, jer su njegovi stavovi bili neprihvatljivi za obe frakcije. Poslije su njegove tjedne kolumne za časopis "Newsweek" (1966. – 1984.) bile dobro čitane i sve utjecajnije među političkim i poslovnim ljudima. Od 1968. do 1978. on i Paul Samuelson sudjelovao u seriji Economics Cassette Series, dvotjednoj serijui u kojoj su ekonomisti raspravljali dnevne probleme oko pola sata.
Friedman je bio ekonomski savjetnik republikanskog predsjedničkog kandidata Barryja Goldwatera tijekom 1964.
Nobel za ekonomiju.
Friedman je osvojio Nobelovu nagrada za ekonomiju. Bio je jedini primatelj 1976. "za postignuća u području analize potrošnje, monetarne povijesti i teorije i zbog njegove demonstraciju složenosti politike stabilizacije."
Umirovljenje.
Godine 1977., u dobi od 65 godina, Friedman je otišao u mirovinu sa Sveučilišta u Chicagu, nakon podučavanja proteklih 30 godina. On i njegova supruga preselili su se u San Franciscu, gdje je postao gostujući profesor na Federal Reserve Bank of San Francisco. Od 1977. nadalje, bio je povezan s Hoover Institution na Sveučilištu Stanford. Tijekom iste godine, Friedmanu je prišla i Free to Choose Network i zatražio stvaranje televizijskog programa u kojem bio on predstavio svoju gospodarsku i društvenu filozofiju.
Friedmani su radili na ovom projektu iduće tri godine, a tijekom 1980. godine desetodijeljna serija, pod nazivom "Free to choose", objavljena je na "Public Broadcasting Service" (PBS). Popratna knjiga u seriji (koautori Milton i njegova supruga, Rose Friedman), također pod nazivom "Free to choose", bila je najprodavanija dokumentarna literatura knjiga 1980. godine i od tada je prevedena na 14 svjetskih jezika.
Friedman je služio kao neslužbeni savjetnik Ronalda Reagana tijekom predsjedničke kampanje 1980., a potom je služio kao savjetnik za ekonomsku politiku u savjetodavnom odboru u ostatku Reaganove administracije. Ebenstein kaže da je Friedman bio "'guru' iz Reaganove administracije." Godine 1988. Friedman je dobio Nacionalnu medalju za znanost i Reagan mu je uručio Predsjedničku medalju za slobodu. Milton Friedman je danas poznat kao jedan od najutjecajnijih ekonomista 20. stoljeća. Tijekom 1980-ih i 1990-ih godina, Friedman je nastavio pisati uvodnike i pojavljivati se na televiziji. Nekoliko puta je posjetio istočnu Europu i Kinu, gdje je također savjetovao tamošnje vlade. On je također dugi niz godina bio povjerenik društva "Philadelphia".
Znanstveni doprinosi.
Ekonomija.
Friedman je najpoznatiji po oživljavanju interesa za ponudu novca kao odrednice nominalne vrijednosti proizvodnje, to jest, teoriju količinu novca. Monetarizam je skup stavova povezanih s modernom teorijom količine. Njegovi počeci mogu se pratiti natrag do škole Salamanca iz 16. stoljeća ili čak i dalje. Međutim, Friedmanov doprinos je u velikoj mjeri odgovoran za modernu popularizaciju. On je koautor, s Annom Schwartz, "monetarne povijesti SAD-a, 1867-1960 " (1963.), koja je ispitivala uloge ponude novca i gospodarske aktivnosti u povijesti SAD-a. Upečatljiv je zaključak njihovog istraživanja u svezi načina na koji promjene ponude novca pridoniose gospodarskoj fluktuaciji. Nekoliko studija regresije s Davidom Meiselmanom tijekom 1960-tihsugeriralo je primat ponude novca preko investicija i državne potrošnje u određivanju potrošnje i proizvodnje. To je preispitivalo prevladavajući, ali u velikoj mjeri neprovjeren, pogled na njihovu relativnu važnost. Friedmanova empirijska istraživanja, i neke teorije podržavaju zaključak da je kratkoročni učinak promjene ponude novca bio prvenstveno na izlaz, ali da je dugoročni učinak je bio prije svega na razini cijena.
Friedman je bio glavni zagovornik monetarističke škole ekonomije. On je tvrdio da postoji bliska i stabilna veza između inflacije i ponude novca, uglavnom da se inflacija može izbjeći uz pravilnu regulaciju stope rasta monetarne baze. On je koristio slavnu analogiju o "bacanju novca iz helikoptera.", kako bi se izbjeglo mehanizama za ubrizgavanje novca i druge čimbenike koji bi njegove modele činilo prekompliciranima.
Friedmanovi argumenti su se suprotstavljali popularnom konceptu inflacije troškova, da povećana opća razina cijena u to vrijeme bila rezultat povećanja cijena nafte, odnosno povećanja plaća; kao što je on pisao,
Friedman je odbacivao korištenje fiskalne politike kao alata za upravljanje potražnjom. Smatrao je da je ulogu vlade u vođenju gospodarstva treba ozbiljno ograničiti. Friedman opširno pisao o Velikoj depresiji koju je nazvao "Velika kontrakcija", tvrdeći da je uzrokovan običnim financijskim šokom čije su trajanje i ozbiljnost su uvelike povećale naknadne kontrakcije novčane mase uzrokovane pogrešnom politikom direktora središnje banke.
Friedman je također zagovarao prestanak državne intervencije na tržištima valuta, te je umnožio ogromnu literaturu na tu temu, te promicao praksu kliznih valutnih tečajeva. Njegov bliski prijatelj George Stigler objasnio, "Kao što je uobičajeno u znanosti, nije osvojio punu pobjedu, dijelom i zbog toga je istraživanje usmjereno po različitim linijama teorije racionalnih očekivanja, novijim pristupom koji je razvio Robert Lucas, također na Sveučilištu Chicago. "
Friedman je također poznat po svom radu na funkciji potrošnje, hipoteze o stalnom prihodu (1957.), koji je sam Friedman nazivao svojim najboljim znanstvenim radom. Ovo djelo je tvrdilo da će racionalni potrošači će trošiti proporcionalnu količinu onoga što percipiraju da je njihov stalni prihod. Slučajne dobitke će uglavnom sačuvati. Porezna odbijanaj isto tako, jer racionalni potrošači predvidjeti da će se porez morati povećati kasnije zbog balansiranja proračuna. Drugi važni doprinosi su njegova kritiku Phillipsove krivulje i koncepta prirodne stope nezaposlenosti (1968.). Ova kritika povezana je s njegovim imenom, zajedno s imenom Edmunda Phelps, sa spoznajom da vlada koja donosi veću inflacije ne može trajno smanjitii nezaposlenost na taj način. Nezaposlenost može biti privremeno manja, ako je inflacija neočekivana, ali na duge staze nezaposlenosti će biti određena trvenjima i nesavršenostima na tržištu rada.
Friedmanov esej "Metodologija pozitivne ekonomije" (1953.) ponudio je epistemološki obrazac za njegova vlastita naknadna istraživanja. Tamo je tvrdio da bi ekonomija kao znanost trebala biti bez vrijednosnih sudova zbog objektivnosti. Štoviše, korisna ekonomska teorija treba suditi ne po opisanoj situaciji nego po svojoj jednostavnosti i plodnosti kao motor predviđanja. Na ovaj način, studenti trebaju mjeriti točnost svojih predviđanja, a ne 'ispravnost svojih pretpostavki ". Njegov argument je bio dio nadolazeće rasprave statističarima su Jerzyja Neymana, Leonarda Savagea i Ronalda Fishera.
Statistika.
Jedno od njegovih najpoznatijih doprinosa statistici bilo je sekvencijalno uzorkovanje. Friedman je učinio statističke poslove u Odjelu za ratna istraživanja na Sveučilištu Columbia. On i njegovi kolege otkrili su tehniku, poznatu kao sekvencijalno uzorkovanje, koja je postala, prema riječima The New Palgrave Dictionary of Economics "standardna analize za kontrolu kvalitete". Rječnik dodaje, "Poput mnogih Friedmanovih doprinosa, u retrospektivi čini izuzetno jednostavnim i očiglednim primijeniti osnovne ekonomske ideje za kontrolu kvalitete. To je ipak mjerilo njegovog genija"
Stajališta prema državnim politikama.
Središnja banka.
Friedman je smatrao da američku središnu banku ("Federal Reserve") treba ukinuti, ali pod uvjetom da opskrba novcem treba biti pod centralnom kontrolom (kao što je sustav federalnih rezervi) koja će osigurati rast količine novca po stalnoj stopi Međutim, umjesto uključivanja vlade u sve, bio je otvoren za pravi, nevladin, zlatni standardi, gdje je novac u produkciji privatnog tržišta: "Pravi zlatni standard je potpuno u skladu s [klasičnim liberalnim načelima] i ja, za jedno, ja u potpunosti u korist mjera koje promiču njegov razvoj. " On je međutim dodao ovo upozorenje, "Dopustite mi istaknuti da je ova napomena nije molba za povratak na zlatni standard ... ja smatram povratak na zlatni standard nije ni poželjan ni izvediv - s jednom iznimkom da bi to moglo postati izvedivo ako zakonska predviđanja hiperinflacije iz našeg sadašnjeg sustava se pokažu ispravnima. On da je rekao razlog zbog kojeg to nije izvedivo, jer je" nema praktički vlade u svijetu koja je spremna predati kontrolu nad svojom domaćom monetarnom politikom. " Međutim, to može biti učinjeno, ako "biste mogli ponovno uspostaviti svijet u kojem državni proračun iznosi 10 posto nacionalnog dohotka, u kojem vlada laissez-faire, u kojem vlade ne ometaju gospodarske aktivnosti i na koji politike punog zapošljavanja bačene u kantu za smeće ... "&lt;/ref name="Ebeling"&gt;
Friedman je smatrao sluha za slobodno bankarstvo.
Bio je kritičan prema utjecaju središnje banke na ekonomsku struku. Godine 1993. u pismu profesoru ekonomije na Sveučilištu Texas i bivšem istražitelju House Banking odbora Robertu Auerbachu, Friedman je napisao:
"Ne mogu se sporiti s tobom da imati oko 500 ekonomista je izuzetno nezdravo. Kao što kažu, to ne doprinosi neovisnom, objektivnom istraživanju. Ti i ja znamo da je bilo cenzure objavljenih materijala. Jednako je važno, mjesto ekonomista u središnjoj banci je imalo značajan utjecaj na vrste sprovođenih istraživanja, stvarajući pristranost istraživanjem nekontroverznih tehničkih radova oko metoda, za razliku od materijalnih radova vezanih za politiku i rezultate."
Socijalno osiguranje, socijalna pomoć i negativni porez na prihod.
Nakon 1960. Friedman je napadao socijalno osiguranje s gledišta slobodnog tržišta navodeći da stvara ovisnost o socijalnoj pomoći.
Friedman je predložio zamjenu postojećeg američkih sustava socijalne skrbi s negativnim porezom na dohodak, progresivnim poreznim sustavom u kojem siromašni dobivaju osnovne prihode za život od vlade. Prema New York Timesu, Friedmanovi pogledi u svezi ovoga su utemeljeni u uvjerenju da, dok "tržišne snage ... ostvaruju divne stvari", da "ne može osigurati raspodjelu dohotka koji omogućuje svim građanima zadovoljenje osnovnih ekonomskih potreba".
Korištenje droga.
Friedman je također podržavao libertarijanske uredbe, kao što su legalizacija droge i prostitucije. Tijekom 2005. godine, Friedman i više od 500 drugih ekonomista zagovarali raspravu o ekonomskim prednostima legalizacije marihuane.
Vojna obveza.
Milton Friedman je bio glavni zagovornik dobrovoljnog služenja vojske, navodeći da je novačenje u "neskladu sa slobodnim društvom." U djelu "Kapitalizam i sloboda", on je tvrdio da je vojni rok nepravedan i proizvoljan, sprečavanje mladiće u oblikovanju života po svojoj mjeri. Tijekom Nixonove administracije bio je na čelu odbora kako bi istražio prebacivanje na plaćene/ dobrovoljačke oružane snage. On će kasnije tvrditi da je njegova uloga u uklanjanju novačenja u Sjedinjenim Američkim Državama bilo njegovo najponosnije postignuće. Friedman je, međutim, smatrao da bi se narod mogao prisiliti na vojnu obuku kao rezervu u slučaju rata.
Prava LGBT osoba.
Friedman je bio također pobornik prava homoseksualaca. On je podržavao istospolne brakove rekavši u svezi s tim: "Ja ne vjerujem da bi trebalo biti ikakvih diskriminacija homoseksualaca."
Ekonomska sloboda.
Michael Walker iz Fraser instituta i Friedman ugostili su niz konferencija od 1986. do 1994. Cilj je bio stvoriti jasnu definiciju ekonomske slobode i metoda za njeno mjerenje. Na kraju je to rezultiralo prvim izvješćem o svjetskoj ekonomskoj slobodi, "ekonomske slobode u svijetu". Ovo godišnje izvješće otada daje podatke za brojne recenzirane studije te je utjecala na politiku u nekoliko zemalja.
Uz šesnaest drugih uglednih ekonomista on se protivio Zakonu o produljenja autorskih prava i dao podnesak kao amicus curiae u slučaju Eldred v. Ashcroft. On je podržavao uključivanje riječi "no-brainer" podnesku .
Friedman je zagovarao jaču osnovnu pravnu (ustavnu) zaštitu ekonomskih prava i sloboda u cilju daljnjeg promicanja industrijsko-komercijalnog razvoja i prosperiteta i podupirao demokraciju i slobodu te općenito vladavinu prava u društvu.
Priznanja, nagrade i utjecaj.
George H. Nash, vodeći povjesničar američkog konzervativizma, kaže da je "krajem 1960-ih Friedman vjerojatno bio najcjenjeniji i najutjecajniji konzervativni znanstvenik u zemlji, i jedan od rijetkih s međunarodnom reputacijom." Friedman je dopustio libertarijanskom Cato Institutu uporabu njegovog imena za dvogodišnju Milton Friedman nagradu za unapređenje slobode koja se očela davati od 2001. godine. Friedmanovu nagradu dobili su pokojni britanski ekonomist Peter Bauer 2002, peruanski ekonomist Hernando de Soto 2004. godine, Mart Laar, bivši premijer Estonije godine 2006., te mladi venezuelanski student Yon Goicoechea godine 2008. Njegova supruga Rose, sestra Aarona Director, s kojim je inicirao "Friedmannovu zakladu za izbor obrazovnja " ("Friedman Foundation for Educational Choice ") bila je člana međunarodnog odbora za izbor. Friedman je također dobitnik Nobelove nagrade za ekonomiju.
Nakon Friedman smrti, predsjednik Harvarda Lawrence Summers nazvao ga je "Velikima Osloboditeljem" rekavši "... bilo koji iskreni demokrat će priznati da smo sada svi friedmanisti." On je rekao da je Friedmanov super popularni doprinos bio "u uvjeravanju ljudi o važnosti omogućavanja rada slobodnog tržišta."
2013. Stephen Moore, član uredništva Wall Street Journala izjavio je: "Citiram naviše cijenjenog prvaka ekonomije slobodnog tržišta, od vremena Adama Smitha je postalo nešto poput citiranja Biblije." On dodaje: "Postoje ponekad i više suprotstavljenih tumačenja."
Hong Kong.
Friedman je jednom rekao, "Ako želite vidjeti kapitalizam na djelu, pođite u Hong Kong." 1990. pisao je da je ekonomija Hong Konga možda najbolji primjer slobodno-tržišne ekonomije.
Mjesec dana prije svoje smrti, napisao je članak "Hong Kong u krivu-što bi Cowperthwaite rekao?" u Wall Street Journalu, kritizirajući Donalda Tsanga, izvršnog direktora Hong Konga, za napuštanje "pozitivnog nonintervencionizma." Tsang je kasnije rekao da je samo mijenja slogan u "veliko tržište, mala država", gdje je mala država definirana kao manje od 20% BDP-a. U raspravi između Tsanga i njegovog suparnik, Alan Leonga, pred izbore 2007., Leong uvodi tu temu i u šali optuži Tsanga da je naljutivši Friedmana uzrokovao njegovu smrt.
Čile.
Tijekom 1975. godine, dvije godine nakon vojnog udara koji je doveo na vlast vojnog diktatora Augusta Pinocheta i završio vlast Salvadora Allendea, ekonomija Čilea je doživjela tešku krizu. Friedman i Arnold Harberger prihvatili poziv privatne čileanske zaklade za posjet Čileu i govoriti o načelima ekonomske slobode. On je proveo sedam dana u Čileu i održao niz predavanja na Universidad Catolica de Chile. Jedno od predavanja pod nazivom "Krhkost slobode ", a prema Friedman, "bavio upravo prijetnjom slobodi od centralizirane vojne vlasti."
Tijekom svog posjeta Friedman se susreo s Pinochetom, koji ga je pitao za svoje "... mišljenje o čileanskoj ekonomskoj situacije i politici".
U pismu Pinochetu 21. travnja 1975., Friedman pisao na Pinochetov zahtjev, da smatra kako su "ključni ekonomski problemi Čilea jasno ... inflacija i promicanje zdravog socijalnog tržišnog gospodarstva". On je naveo da "Postoji samo jedan način da se okonča inflacija: drastično smanjenje stope porasta količine novca ..." i da je "... rezanje državne potrošnje daleko najpoželjniji način smanjenja fiskalnog deficita, jer ... jača privatni sektor i time postavlaju se temelji za zdrav gospodarski rast ". Govoreći o tomu kako brzo bi inflacija trebala biti okončana, Friedman je osjetio da "za Čile, gdje inflacija bjesni na 10-20% mjesečno. .. postepenost nije izvediva. To bi uključivalo tako bolne operacije tijekom tako dugog razdoblja da pacijent ne bi preživio. " Odabir "kratkog razdoblja visoke nezaposlenosti ..." je manje zlo .. i da "iskustvo Njemačke, Brazila ... ..., od poslijeratne prilagodbe u SAD-u ... sve skupa zagovaraju šok terapiju ". U pismu je Friedman preporučio šok-terapiju "... paket kojim bi se uklonilo iznenađenje i ublažila akutna uznemirenost" i "... s ciljem određenosti dopustite mi skicirati sadržaj paketa prijedloga ... koje treba poduzeti kao ilustraciju ", iako je njegov poznavanje Čileu tada bilo " previše ograničeno da bi mogao bit precizan i sveobuhvatan". On je na popisu je "primjera prijdloga " od 8 monetarnih i fiskalnih mjera, uključujući "uklanjanje što više prepreka privatnom tržištu. Na primjer, ukinuti ... ovaj zakon protiv otpuštanja zaposlenika". Zaključio je pismo, navodeći "Takva šok-terapija mogla bi dokrajčiti inflacije u nekoliko mjeseci". Njegovo pismo je sugeriralo da će rezanje potrošnje kako bi se smanjio fiskalni deficit rezultirati u manjoj prijelaznoj nezaposlenosti od povećanja poreza.
Sergio de Castro, čileanski diplomant čikaške škole, postao je ministra financija godine 1975. Tijekom svog šestogodišnjeg mandata, strana ulaganja su porasla, ograničenja su postavljena na štrajkove i djelovanja sindikata, a BDP je rastao svake godine. Između Katoličkog sveučilišta u Čileu i Sveučilištu u Chicagu je dogovore program razmjene. Mnogi drugi diplomci čikaške škole su također bili imenovani u vladu tijekom i nakon Pinochetovih godina; drugi su podučavali svoje ekonomske doktrine na čileanskim sveučilištima. Postali su poznati kao "čikaški momci" (Chicago Boys).
Friedman nije kritizirao Pinochetovu diktaturu u to vrijeme, niti ubojstva, nezakonita uhićenja, mučenja, ili druge zločine koji su do tada bili dobro poznati. Godine 1976. Friedman je branio svoju neslužbenu poziciju savjetnika riječima sa:. "Ne smatram kako je zlo za ekonomista pružanje tehničkih gospodarskih savjeta čileanskim vlastima, više nego što bi bilo zlo za liječnika dati tehničke medicinske savjete čileanske vlade kako bi se suzbila kuga. "
Friedman je branio svoju djelatnost u Čileu na temelju toga što je, po njegovom mišljenju, usvajanje politike slobodnog tržišta, ne samo poboljšalo gospodarsku situaciju u Čileu, već je također pridonijelo poboljšanju Pinochetove vladavine i naknadnom prelasku na demokraciju tijekom 1990. godine. Ta je ideja uključena "Kapitalizmu i slobodi", u kojoj je izjavio da je ekonomska sloboda nije poželjna sama po sebi, ali je nužan uvjet za političku slobodu. U svom dokumentarcu 1980. "Free to choose " rekao je sljedeće: "Čile nije politički slobodan sustav, i ja ne opravdavam sustav, ali ljudi tu su slobodniji nego ljudi u komunističkim društvima, jer Vlada ima manju ulogu... .. uvjetima života ljudi u posljednjih nekoliko godina su sve bolji, a ne lošije. Oni će biti još bolji riješe li se hunte da bi mogli imati slobodan demokratski sustav. "
Godine 1984., Friedman je izjavio da se on "nikada nije suzdržao od kritiziranja političkog sustava u Čileu." Godine 1991. on je rekao:.. "Ja nemam ništa dobro za reći o političkom režimu koji je nametnuo Pinochet. To je bio strašan politički režim. Pravo čudo u Čileu nije koliko dobro je učinio ekonomski. Pravo je čudo da je vojna hunta bila spremna ići protiv svojih principa i podržati slobodno tržište koje su osmislili iskreni vjernici u slobodno tržište [...] U Čileu, pogon za političke slobode, koji je generirala strane ekonomska sloboda i dobiveni gospodarski uspjeh, u konačnici je rezultirao referendumom koji je uveo političku demokraciju. Sada, napokon, Čile ima sve tri stvari: političku slobodu, ljudsku slobodu i ekonomsku slobodu. Čile će i dalje biti zanimljiv eksperiment za promatranje kako bi vidjeli mogu li zadržati sve troje ili, sada kada ima političku slobodu, da ćee politička sloboda imati tendenciju uništiti ili umanjiti ekonomsku slobodu. " On je naglasio da su predavanja koja je održao u Čileu bila ista predavanja koja je kasnije dao u Kini i drugim socijalističkim državama.
Tijekom dokumentarnog filma iz 2000. tv kuće PBS "The Commanding Heights" (temeljenog na knjizi), Friedman i dalje tvrdi da bi "slobodno tržište potkopalo [Pinochetovu] političku centralizaciju i politička kontrolu.", i da je kritika zbog njegove uloge u Čileu propustila njegovu glavnu tezu da je slobodnije tržište rezultiralo slobodnijim ljudima, i da je čileanska neslobodna ekonomija uzrokovala vojnu huntu. Friedman je sugerirao da je ekonomska liberalizacija koju je onzagovarao izazvala kraj vojne vladavine i oslobodila Čile.
Island.
Friedman posjetio Island tijekom jeseni 1984. godine, sastao se s važnim Islanđanima i održao predavanje na Sveučilištu u Islanda oko "tiranije statusa quo." Sudjelovao je u živahnoj televizijskom raspravi 31. kolovoza 1984. sa socijalističkim intelektualcima, uključujući Ólafura Ragnara Grímssona, koji je kasnije postao predsjednik Islanda. Kada su se žalili da je naplaćena naknada za sudjelovanje na njegovim predavanjima na Sveučilištu te da su, dotad, predavanja gostujućih znanstvenika bila besplatna, Friedman je odgovorio da prethodna predavanja nije bila besplatna u razumnom smislu: predavanja oduvijek imaju svoje povezane troškove. Ono što je bilo važno jest tko je snosio trošak: sudionici ili ne-sudionici. Friedman je mislio da je to bilo poštenije da su samo oni koji su pohađali to plaćaju. U ovoj raspravi Friedman je također izjavio da nije dobio nikakav novac za to predavanje.
Estonija.
Iako je Friedman nikad nije posjetio Estoniju, njegova knjiga "Free to Choose " ostvarila je veliki utjecaj na tadašnjeg 32-godišnjeg premijera, Marta Laar, koji je tvrdio da je to jedina knjiga o ekonomiji koji je pročitao prije nego što je preuzeo dužnost. Laarovima reformama se često pripisuje odgovornost za transformaciju Estonije iz osiromašene sovjetske Republike u "Baltičkog tigra". Glavni element Laarovog programa bilo je uvođenje jedinstvene porezne stope. Laar je osvojio nagradu Milton Friedman 2006. za Unapređenje slobode, koju dodjeljuje Cato Institute.
UK.
Nakon 1950. Friedman često bio pozivan na predavanja u Velikoj Britaniji, a od 1970.-tih njegove ideje su stekle veliku pozornost u konzervativnim krugovima. Na primjer, on je bio redoviti predavač na Institutu za ekonomske poslove (IEA), liberalno orijentiranom. Konzervativna političarka Margaret Thatcher pomno je pratila programe i ideje IEA i sastala se s Friedmanom tamo godien 1978. On je također snažno utjecao na Keitha Josepha, koji je postao Thatcheričin viši savjetnik za ekonomske poslove, kao i Alana Waltersa i Patricka Minforda, drugu dvojicu ključnih savjetnika. Friedmanove zamisli su snažno utjecale Thatchericu i njezine saveznike kada je postala premijerka 1979.
Kritike.
Econometričar David Hendry kritizirao je dio djela Friedmana i Anne Schwartz iz 1982. "Monetarna kretanja". Kada je upitan o tome tijekom intervjua na islandskoj TV godine 1984., Friedman je rekao da je kritika primijenjena na različit problem od onog što su on i Schwartz rješavalite stoga nije relevantna, te također je ukazao na (prema situaciji do 1984.) nedostatak posljedičnog recenziranja među econometričarima u svezi Hendryjevog rada. Godine 2006., Hendry je izjavio da je Friedman kriv za "ozbiljne greške" nerazumijevanju da su spomenuti "T-omjeri prijavljeni za UK novcem bili precijenjeni za gotovo 100 posto", te je rekao, u članku objavljenom 1991. godine skupa s Neilom Ericssonom, te da odbija "gotovo svaku empirijsku tvrdnju [...] o potražnji za UK novcem "Friedmana i Schwartzove. U radu obnovljenom 2004. potvrđena je valjanost Hendry-Ericssonovog nalaza iz 2000. godine
Nakon Friedmanove smrti 2006. godine, Keynesijanski nobelovac Paul Krugman pohvalio je Friedmana kao "velikog ekonomista i velikog čovjeka", te je priznao njegove brojne, široko prihvaćene empirijske doprinose ekonomiji. Ipak, Krugman je kritizirao Friedmana, pišući da je "skliznuo previše olako u tvrdeći kako tržište uvijek funkcionira i da samo tržišta mogu funkcionirati. Iznimno je teško pronaći slučajeve u kojima bi Friedman priznao mogućnost da je tržište pošlo u krivo, ili da je vladina intervencija poslužila svrsi. "
U svojoj knjizi Doktrina šoka, kanadska autorica i društvena aktivistica Naomi Klein kritizirala je Friedmanov ekonomski liberalizam, identificirajući ga s načelima koja su vodila restrukturiranja gospodarstava u zemljama nakon vojnih udara u zemljama kao što su Čile i Indonezija. Na temelju svoje procjene u kojoj mjeri je ono što ona opisuje kao neoliberalnu politiku doprinijelo razlici u prihodima i nejednakosti, kako Klein tako i drugi aktivist Noam Chomsky su sugerirali da je primarna uloga onoga što oni opisuju kao neoliberalizam ideološko pokriće za akumulaciju kapitala multinacionalnih korporacija .
Čileanski ekonomist Orlando Letelier tvrdio da je Pinochetova diktatura pribjegla ugnjetavanju zbog narodnog protivljenja politike čikaške škole u Čileu. Nakon govora o legalizaciji droga 1991. godine, Friedman je odgovorio na pitanje o njegovoj povezanosti s Pinochetovim režimom, rekavši da nikada nije bio savjetnik Pinocheta (što također spominje u svojem intervju godine 1984. na Islandu), ali da je skupina njegovih studenata na Sveučilištu u Chicagu bila uključena u gospodarske reforme u Čileu. Friedman je tim reformama pripisivao visoke razine gospodarskog rasta i uspostavu demokracije koja je naknadno došla u Čileu.
Osobni život.
Prema 2007. članku u časopisu Commentary, njegovi "roditelji su bili umjereno prakticirajući [Židovi], ali Friedman, nakon intenzivnog plamena pobožnosti u djetinjstvu, je odbacio religiju uopće." Sebe je opisao kao agnostika.
Friedman opširno pisao o svom životu i iskustvima, osobito godine 1998. godini u svojim memoarima sa suprugom Rose, pod naslovom "Dvoj sretnih ljudi". Umro u dobi od 94 godine u San Franciscu 16. studenog 2006. Još uvijek je radio kao ekonomist obavljajući izvorna ekonomska istraživanja a njegova posljednja kolumna je objavljena u Wall Street Journalu dan nakon njegove smrti . nadživjela ga je njegova supruga (koja je umrla 18. kolovoza 2009.) i njihovo dvoje djece, David, koji je anarho-kapitalistički ekonomist, i kći Janet. Davidov sin, Patri Friedman, bio je izvršni direktor The Seasteading Instituta 2008. – 2011.
Bibliografija.
Knjige i članci.
Social Security: Universal or Selective? with Wilbur J. Cohen (1972.)

</doc>
<doc id="255839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255839" title="What's Another Year?">
What's Another Year?

"What's Another Year?" je pjesma Johnnyja Logana iz 1980. Tekst i glazbu za pjesmu napisao je Shay Healy. Logan je s ovom pjesmom predstavljao Irsku na Pjesmi Eurovizije 1980. u Nizozemskoj i uspio osvojiti prvo mjesto s ukupno 143 boda. Ovo je bila Loganova prva pobjeda na Eurosongu, a ukupno druga irska pobjeda. Pjesma je i prije samong natjecanja bila velika uspješnica, te je puna dva tjedna bila na vrhu britanskih ljestvica. Pjesma se često opisuje kao ljubavna balada, pjevana s pozicije čovjeka koji čeka da se djevojka njegovih snova zaljubi u njega. No, pjesma zapravo govori o ocu koji se s vremenom nosi sa smrću svoje supruge, što je bila autobiografska referenca autora pjesme Shayja Healyja. 
Pjesma je glazbeno lako prepoznatljiva po uvodnom dijelu kojeg izvodi saksofon. Aranžer/producent pjesme bio je Bill Whelan, koji će 14 godina poslije skladati Riverdance koji se izvodio kao show program na Eurosongu 1994. u Dublinu. Tijekom originalne izvedbe, koju je dirigirao Noel Kelehan, saksofon je svirao škotski glazbenik Colin Tully, koji danas živi i radi kao profesor u Walesu. Ova je pjesma poznata i zbog toga što je lansirala Loganovu uspješnu eurovizijsku karijeru. Kao dodatak tome, pjesma je, na posebnom showu u čast 50. rođendana Eurovizije, uvrštena među 14 najboljih pjesama u povijesti Eurosonga. Logan je, nakon proglašenja pobjede, bio toliko shrvan emocijama da nije mogao izvesti pjesmu jednako dobro, a prije ponovnog izvođenja je izjavio: "Volim te Irska!" Ovaj će se scenarij ponovoti i kod Loganove druge pobjede 1987. godine. 
Pjesma je bila 17. po redu, nakon Francuskog predstavnika Profila i njihove pjesme "Hé, hé M'sieurs dames", te prije Trigoa Limpija s pjesmom "Quédate Esta Noche" koji je predstavljao Španjolsku. Nakon objavljivanja glasovanja, pjesma je dobila ukupno 143 boda. Njegov nasljednik na mjestu irskog predstavnika bio je ženski trio Sheeba s pjesmom "Horoscopes", a nasljednik na pobjedničkom tronu bio je britanski sastav Bucks Fizz s pjesmom "Making Your Mind Up".

</doc>
<doc id="255840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255840" title="What's Another Year">
What's Another Year



</doc>
<doc id="255843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255843" title="Mletačka inkvizicija">
Mletačka inkvizicija

Mletačka inkvizicija osnovana je u 13. stoljeću u Mlecima. Činila su je tri predstavnika svjetovne Mletačke vlasti, mletački patrijarh ili njegov vikar, papinski nuncij i inkvizitor (franjevac ili dominikanac). Bila je nadležna za sva djela u Mletačkoj Republici protiv Katoličke crkve uključujući i čaranje.
Osobine.
Osnovana je još u 13. stoljeću, ali ozbiljno počinje djelovati tek u 16. stoljeću kada na prostor Mletačke Republike dolaze protestanti. Djeluje do pada Mletačke Republike krajem 18. stoljeća.
Iako se bavila vjerskim propustima, Mletačku inkviziciju, za razliku od Papinske inkvizicije i kasnije Rimske inkvizicije, činila su i tri (pola od ukupnog broja) predstvanika svjetovne vlasti, što im je predstavljalo bitnu kontrolu nad herezama.
Od Španjolske inkvizicije se razlikovala po metodama i strogosti. Mletačka inkvizicija bila je bitno blaža, rijetko upotrebljavavši mučenje, a gotovo nikad smrtnu kaznu.
U državnom arhivu u Veneciji nalaze se detaljni spisi procesa pred ovom Inkvizicijom.
Mletačka inkvizicija u Hrvatskoj.
U doba djelovanja Mletačke inkvizicije veći dio Hrvatske obale bio je pod vlašću Mlečana, pa je ova inkvizicija posebno zanimljiva za Hrvatsku povijest. Postoji niz procesa protiv građan s našeg Jadrana pred njom. Procesi se mogu podijeliti u dvije vrste: pokajnici s islama i klasični procesi protiv osumljočenih osoba.
U našim krajevima bilo je mnogo kršćana koji su završili na području pod osmanlijskom vlašću te su prihvatili islam. Kada bi se vratili na prostor pod Mlecima, često su tražili oprost i ponovno primanje u Katoličku crkvu od Mletačke inkvizicije. Sami su se prijavljivali Inkviziciji i svjedočili kako su bili prisiljeni prijeći na islam. Inkvizicija je gotovo uvijek davala oprost, dajući pokajnicima blaže duhovne kazne odnosno pokore (pričest, ispovijed, molitva krunice).
Klasične tužbe dizale su se zbog protestantskih hereza, čaranja ili nedostojnog ponašanja klerika. Većina optužbi bila je rezultat lokalnih netrpeljivosti što je Inkvizicija brzo zaključivala i odbacivala optužbe. Neki procesi su prešli s lokalnih sudova i u njima se pokazivalo da su lokalni sudovi često bili neobjektivni i pod pritiskom lokalne zajednice. Manji broj stvarno osuđenih zbog hereze su oni koji su sami priznali krivnju, te bi dobili pokoru koju su spremno prihvatili.
Najpoznatiji slučaj protestantskog heretika (ili 'heretika') iz mletačke Dalmacije je splitski nadbiskup Markantun de Dominis. No proces protiv njega vodila je Rimska inkvizicija, a ne Mletačka jer se radilo o visoko pozicioniranom službeniku.
Sve skupa, Mletačka inkvizicija je prema žiteljima Hrvatskog dijela Jadrana bila vrlo blaga i objektivnija od lokalnih sudova, što crkvenih što civilnih. Spisi u Veneciji predstavljaju vrijedan izvor za proučavanje života onog doba, narodnih vjerovanja i međuljudskih odnosa.

</doc>
<doc id="255845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255845" title="Slučajni partneri">
Slučajni partneri

Slučajni partneri je naziv za 5. studijski album srpske turbofolk pjevačice Seke Aleksić izdan u prosincu 2009. godine.

</doc>
<doc id="255849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255849" title="Velika čaplja">
Velika čaplja

Velika čaplja ("Ardea goliath") je velika ptica iz porodice čaplji. Živi u subsaharskoj Africi, a manja populacija živi u Jugozapadnoj i Južnoj Aziji.
Opis.
Ovo je najveća čaplja na svijetu. Visoka je 120-152 cm, s rasponom krila od 185-230 cm i teška je 4-5 kg. U letu izgleda spora i nekako nespretna i, za razliku od nekih drugih čaplji, noge ne drži vodoravno. Mužjaci i ženke su slični, sive i kestenjaste boje. Glava, ćuba, leđa i strane vrata su kestenjasti. Brada, grlo, predvratlje i gornji dio prsa su bijeli, s crnim prugama na predvratlju i prsima. Donji dio prsa i stomak su oker s crnim prugama. Oči su žute, a noge i stopala crni. Mladunci izgledaju slično kao i odrasli, ali su bljeđi.
Važna staništa velikih čaplji su jezera, močvare, šume mangrova i delte rijeka. 
Hrane se ribama, žabama, malenim sisavcima i kukcima. Lovi tako što stoji u plićaku ili na plutajućoj vegetaciji i promatra vodu. Kada se plijen pojavi, ona ga više puta nabada otvorenim kljunom.
Sezona parenja je od studenog do ožujka. Grade velika gnijezda od grančica na drveću iznad vode, na tlu i na niskom grmlju. Ženka nese dva do tri svijetloplava jaja koja i ona i mužjak inkubiraju oko četiri tjedna.

</doc>
<doc id="255850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255850" title="Ardea goliath">
Ardea goliath



</doc>
<doc id="255851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255851" title="Trapez">
Trapez



</doc>
<doc id="255864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255864" title="Liberalna stranka Kanade">
Liberalna stranka Kanade

Liberalna stranka Kanade (engleski: "The Liberal Party of Canada", francuski: "Parti libéral du Canada") je kanadska politička stranka osnovana zajedno s osnutkom Kanadske Konfederacije godine 1867.
Dok je prvih trideset godina bila u opoziciji prema vladajućoj Progresivnoj konzervativnoj stranci, veći dio 20. stoljeća je bila na vlasti u Kanadi, a svaki od njenih vođa je barem jednom obavljao mandat kanadskog premijera. Zbog toga je često nazivaju "prirodnom vladajućom strankom".
Po svojoj ideologiji i političkom programu kanadska Liberalna stranka okvirno pripada političkom centru, ali je primjetno lijevije orijentirana u odnosu na američku Demokratsku stranku, s kojom se ponekad uspoređuje. S druge strane od nje je danas u Kanadi lijevije orijentirana Nova demokratska stranka.
Liberalna stranka je na vlasti bila od godine 1993. do parlamentarnih izbora 2006. godine prilikom kojih je poražena od strane Konzervativne stranke.

</doc>
<doc id="255866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255866" title="Devicova bolest">
Devicova bolest

Neuromyelitis optica ili Devicova bolest je autoimuna, upalna bolest u kojoj vlastiti imunološki sustav napada mijelin jer ga greškom prepoznaje kao strano tijelo što uzrokuje upalu optičkog živca (optički neuritis) i leđne moždine (myelitis). Devicova bolest rijedak je poremećaj sličan multiploj sklerozi, ali zahtjeva drugačiji terapijski pristup. Smatra se oblikom akutnog diseminirajućeg encefalomijelitisa.
Iako upalom može biti zahvaćen i mozak, lezije su drugačije u odnosu na one viđene kod multiple skleroze. Lezije leđne moždine dovode da različitih stupnjeva slabosti ili paralize nogu ili ruku, gubljenja osjeta (uključujući sljepoću), te gubitak kontrole sfinktera.
Najvjerojatnije ciljno mjesto autoimunog djelovanja je protein živčanih stanica aquaporin 4.
Simptomi.
Glavni simptomi Devicove bolesti su gubitak vida i funkcije leđne moždine. Kao i kod optičkih neuritisa druge etiologije, smanjenje vida se obično očituje kao smanjenje vidne oštrine, iako se oštećenje ili gubitak kolornog vida može pojaviti izolirano ili prije gubitka vidne oštrine. Disfunkcija leđne moždine može dovesti do slabosti mišićja, ispada senzibiliteta, disfunkcije mokraćnog mjehura i poremećaja stolice. Karakteristična je spastička slabost nogu (parapareza) ili ruku i nogu (tetrapareza) s ispadima osjeta često udruženo s disfunkcijom mjehura.
Mehanizam.
Devicova bolest je bolest srodna multiploj sklerozi po tome što u oba slučaja autoimuni sustav napada mijelin koji obavija živčane stanice. Razlika je u tome što napad nije posredovan limfocitima T kao što je to slučaj kod multiple skleroze već NMO IgG protutijelima (NMO protutijela). Antigen na koji djeluju NMO protutijela je aquaporin 4 koji se nalazi na staničnoj membrani astrocita, a djeluje kao kanal za prolaz tekućine kroz staničnu membranu. Aquaporin 4 je dio astrocita koji okružuju krvno-moždanu barijeru koja sprječava prolazak tvari iz krvi u mozak. Krvno-moždana barijera je u bolesnika s Devicovom bolesti oslabljena, ali je u ovom trenutku još uvijek nepoznato na koji način NMO IgG imuni odgovor dovodi do demijelinizacije. Mnoga patološka istraživanja Devicove bolesti usmjerena su na leđnu moždinu. Oštećenje leđne moždine može varirati od upalne demijelinizacije do nekroze bijele i sive tvari. Upalne lezije u Devicovoj bolesti su klasificirane kao lezije tipa dva (komplementom posredovana demijelinizacija), ali se razlikuju od upalnih lezija u multiploj sklerozi po svojoj izraženoj perivaskularnoj distribuciji.
Dijagnostika.
Godine 2006. Mayo klinika donosi revidirane kriterije za dijagnozu Devicove bolesti. Po tim smjernicama za dijagnozu Devicove bolesti moraju biti prisutna 2 apsolutna kriterija i minimalno 2 od 3 relativna kriterija.
Apsolutni kriteriji:
Relativni kriteriji:
Oblici bolesti.
• Devicova bolest prema gore navedenim dijagnostičkim kriterijima
• Ograničeni oblici Devicove bolesti kao jedna ataka ili ponavljajući longitudinalni ekstenzivni mijelitis i bilateralni rekurentni optički neuritis
• Azijska optičko-spinalna multipla skleroza – ovaj oblik može zahvaćati središnji živčani sustav na isti način kao i kod multiple skleroze
• Longitudinalni ekstenzivni mijelitis ili optički neuritis udružen sa sistemskom autoimunom bolesti
• Optički neuritis ili mijelitis udružen s lezijama specifičnih područja mozga kao što su hipotalamus, periventrikularna jezgra ili moždano deblo.
Još uvijek se raspravlja o tome da li je Devicova bolest zasebna bolest ili dio širokog spektra multiple skleroze. Devicova bolest se razlikuje od multeiple skleroze po tome što obično ostavlja veće sekvele nakon akutne epizode, multipla skleroza nerijetko se prezentira kao transverzalni mijelitis, pokazuje prisutnost oligoklonskih traka u cerebrospinalnom likvoru kao i lezije bijele tvari mozga (MRI), što nije često u bolesnika s Devicovom bolesti, ali se pojavljuje u 90% slučajeva bolesnika s multiplom sklerozom. Nedavno je otkriveno da se Devicova bolest razlikuje od multiple skleroze na osnovu antivirusnog imunog odgovora.
Devicova bolest je često uzrokovana mnogim sistemskim bolestima kao što su kolagene vaskularne bolesti, autoimunim bolestima, infekcijom varicella-zoster virusom, Epstein Barr virusom, HIV virusom, te izloženošću clioquinolu i antituberkuloticima.
Liječenje.
Trenutačno ne postoji specifična terapija za Devicovu bolest, te je liječenje simptomatsko. U bolesnika koji se oporave, vid ostaje značajno oštećen, te je i dalje prisutna slabost ekstremiteta.
U prevenciji relapsa bolesti primijenjuju se tijekom kraćeg vremena visoke doze kortikosteroida intravenski, kao što je metilprednizolon IV. Ako ne dođe do poboljšanja na primijenjenu terapiju ili bolest progredira moguća je primjena plazmafereze.
Sekundarna prevencija.
Nikakvim kontroliranim istraživanjima nije se dokazala učinkovitost liječenja ili prevencije relapsa bolesti, no brojni stručnjaci se slažu da dug period imunosupresije pomaže smanjenju učestalosti i jačine napadaja bolesti. U tu svrhu primijenjuju se azatioprin (Imuran) u kombinaciji s prednizonom, mikofenolat mofetil u kombinaciji s prednizonom, Rituximab (monoklonalno protutijelo), Mitoxantron, intravenski imunoglobulin (IVIG) i ciklofosfamid. Godine 2007. prijavljeno je da bolesnici dobro reagiraju na primjenu glatiramer acetata i niskih doza kortikosteroida.
Prognoza.
U većini slučajeva dolazi do poboljšanja tijekom nekoliko tjedana. Bolest može imati monofazan ili remitentan tijek. U oko 85 % bolesnika prisutan je remitentni tijek bolesti s ponavljanim atakama transverzalnog mijelitisa i/ili optičkog neuritisa između kojih prođe nekoliko tjedana do nekoliko mjeseci. U bolesnika s monofaznim tijekom bolesti transverzalni mijelitis i optički neuritis pojavljuju se istovremeno ili unutar nekoliko dana. Oko 55% bolesnika doživi relaps tijekom prve godine, a 90% tijekom 5 godina. Nasuprot multiploj sklerozi, Devicova bolest ne prelazi u sekundarno progresivan oblik u kojem dolazi do brzog i nezaustavljivog napredovanja neuroloških simptoma. Oko 20% bolesnika s Devicovom bolesti ima trajan gubitak vida, a 30% trajnu paralizu jedne ili obje noge. Među bolesnicima s relapsnim oblikom bolesti, 50% ima paralizu ili sljepoću tijekom 5 godina. Kod nekih pacijenata (prema jednom istraživanju oko 33%) transverzalni mijelitis u vratnom dijelu leđne moždine rezultira paralizom respiratorne muskulature i smrću. Danas su dijagnostički kriteriji za Devicovu bolest jasno određeni, liječenje je poboljšano, pa se pretpostavlja da će ovakvih slučajeva biti puno manje.
Epidemiologija.
Prevalencija i incidencija Devicove bolesti je nepoznata zbog toga što bolest često ostaje neprepoznata ili se greškom dijagnosticira kao multipla skleroza. Dvije trećine bolesnika su žene, a 80% njih ima remitentni oblik bolesti. Prema podatcima Walton centra u Engleskoj, Devicova bolest je rasprostranjena širom svijeta, više u umjerenim klimatskim pojasevima i kod pripadnika bijele rase. Afrikanci i Azijci pogotovo na Dalekom istoku imaju veći rizik za razvoj Devicove bolesti, iako točni podatci nisu poznati. U biti, azijska optičko-spinalna multipla skleroza (koja čini 30% svih slučajeva multiple skleroze u Japanu) smatra se jednim od oblika Devicove bolesti. Oko 35% Afroamerikanaca ima krivu dijagnozu multiple skleroze, dok zapravo imaju Devicovu bolest. Kod populacije u tropskim i subtropskim područjima, multipla skleroza je rijetkost, ali kada se pojavi obično je u formi optičko-spinalne multiple skleroze. 
Bolest se ne nasljeđuje.
Povijesna pozadina.
Godine 1870. Sir Thomas Clifford Allbutt je prvi primijetio povezanost između optičkog neuritisa i mijelitisa. Godine 1894. Eugène Devic i njegov student Fernand Gault opisali su 16 bolesnika koji su izgubili vid na jedno ili oba oka i tijekom nekoliko tjedana razvili spastičku slabost udova, gubitak osjeta i često gubitak kontrole sfinktera mjehura. Prepoznali su da su ti simptomi bili rezultat upale optičkog živa i leđne moždine. 
Neki od pacijenata su imali slične promjene u mozgu što više govori u prilog akutnog diseminirajućeg encefalomijelitisa ili multiple skleroze.
Godine 2004. istraživači s Mayo Klinike identificirali su protein aquaporin 4 kao ciljno mjesto djelovanja bolesti i razvili test kojim se u krvi dijagnosticiraju protutijela na taj protein (NMO IgG protutijela). Neki bolesnici s Devicovom bolesti mogu biti seronegativni, dok drugi kod kojih se još nije razvila klinička slika potrebna da zadovolji dijagnostičke kriterije, mogu biti seropozitivni. Prema izvještaju s Klinike Mayo, to je prvo ciljno mjesto djelovanja protutijela dokazano kod demijelinizacijske upalne bolesti.

</doc>
<doc id="255868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255868" title="Neuromyelitis optica">
Neuromyelitis optica



</doc>
<doc id="255869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255869" title="Konzervativna stranka (Kanada)">
Konzervativna stranka (Kanada)

Konzervativna stranka Kanade (eng. "Conservative Party of Canada"; fr. "Parti conservateur du Canada"), kanadska je politička stranka koja po svom usmjerenju pripada desnom centru. Nastala je u prosincu 2003. spajanjem desne Kanadske alijanse i Progresivne konzervativne stranke. Time je dobila status službene oporbe u donjemu domu kanadskoga Parlamenta, koji je držala do njegova raspuštanja 29. studenog 2005. Na izborima 23. siječnja 2006. Konzervativna stranka je dobila relativnu većinu mjesta u novom sazivu parlamenta te sastavila novu vladu. Njezin vođa je Andrew Scheer
Konzervativna stranka je od bivše Progresivne konzervativne stranke naslijedila nadimak „Torijevci” koji se koristi za njihove članove.
Konzervativna stranka je po svojoj ideologiji i platformi dosta slična američkoj Republikanskoj stranci. Obje stranke su članice Međunarodne demokratske unije koja okuplja konzervativne političke stranke u svijetu.
Konzervativna stranka postoji na federalnoj razini, ali u različitim pokrajinama su očuvane organizacije tradicijske Progresivne konzervativne stranke, odnosno raznih desnih stranaka koje su joj na izborima 2006. godine pružile podršku.

</doc>
<doc id="255870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255870" title="Socijalistička internacionala">
Socijalistička internacionala



</doc>
<doc id="255871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255871" title="Nova demokratska stranka (Kanada)">
Nova demokratska stranka (Kanada)

Nova demokratska stranka (engleski: "The New Democratic Party", francuski: "Nouveau Parti démocratique") je lijeva politička stranka koja djeluje u Kanadi i zalaže se različite forme socijaldemokracije i demokratskog socijalizma.
Osnovana je godine 1961. te sudjeluje na federalnim i pokrajinskim izborima. U kanadskom Domu zastupnika njeni zastupnici predstavljaju lijevo krilo kanadskih birača, dok Liberalna i Konzervativna stranka zastupaju centar i desnicu.
NDP je članica Socijalističke Internacionale.
NDP je podržavala manjinsku vladu Paula Martina, ali je krajem 2005., u svjetlu korupcijskih skandala, tu podršku povukla te ishodila parlamentarne izbore na kojima je u siječnju 2006. pobijedila Konzervativna stranka.

</doc>
<doc id="255873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255873" title="Pavao Žanić">
Pavao Žanić

Pavao Žanić (Kaštel Novi, 20. svibnja 1918. – Split, 11. siječnja 2000.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1980. do umirovljenja 1993. godine. Od 1970. do 1980. bio je naslovni biskup Edistiane u današnjem Tunisu. Obnašao je i dužnost apostolskoga upravitelja Dubrovačke biskupije od 1988. do 1990. godine.
Životopis.
Mladost i svećeništvo.
Žanić je rođen u Kaštel Novom od oca Jerke i majke Tone (rođ. Franić). Imao je dva brata, starijeg – Marina, i mlađeg – Fabijana, te dvije sestre: Jerku i Jozicu. Žanić je od malena kršćanski odgajan te je redovno pohađao vjeronauk. Služio je kao ministrant u svojoj župnoj crkvi. Osnovnu školu pohađa u rodnom mjestu od 1924. do 1929. godine; bio je zapažen po svojoj inteligenciji i marljivosti. Slijedom želje da postane svećenik, na oduševljenje roditelja, poslan je u Splitsku klasičnu gimnaziju, gdje je proveo osam godina. Posebno su ga zanimale glazba i mehanika. Gimnaziju je završio 1937. godine. Filozofsko-teološki studij nastavio je u Splitu od 1937. do 1941. godine. Zbog nedostatka godina dobio je dopuštenje od Svete Stolice te je zaređen s 23 godine. Za svećenika ga je zaredio mjesni biskup Kvirin Bonefačić u Splitu 1. lipnja 1941. Zbog nedavne smrti majke mladu misu proslavlja u bogoslovnoj kapeli u Splitu, a ne u rodnim Kaštelima. Za mladomisničko gelo uzeo je: "Vjera, ufanje i ljubav".
Na staru godinu 1941. dobiva dekret za župnika Srednjega Sela na Šolti. Prema Rimskim ugovorima (1941.), Šolta je pripala Kraljevini Italiji. Iz susjedna Donjega Sela pred partizanima je morao bježati don Toma Bavčević te je Žanić dobio na upravu i Donje Selo te Maslinicu. Žanić je opsluživao sva tri sela na biciklu. Padom Kraljevine Italije Šoltu zauzimaju partizani koji zahtijevaju od Žanića da im se pridruži, što je on odlučno odbio. Biskup Bonefačić želio ga je poslati na školovanje u Rim, ali su zbog pada Italije bile prekinute sve veze.
Po dolasku njemačke vlasti na otok, Žanić ostaje bez pastve te odlazi kod svoje obitelji u Kaštel Novi. Za boravka u Kaštelima pastoralno je pomagao u svojoj župi i okolici. U jesen 1944. Šoltani se polako vraćaju na otok, a među njima i Žanić. Na Šolti će Žanić ostat sljedećih sedam godina. Godine 1952. imenovan je župnim upraviteljem župe Rogotin, gdje dolazi 16. kolovoza iste godine. Uz to je Žanić morao opsluživati i susjedna sela Plinu i Pasičinu koja su već dugo bila bez svećenika.
Sredinom 1954. biskup Franić pribojavao se uhićenja te je osigurao upravu nadbiskupije tako što je imenovao petoricu svećenika za, u slučaju njegova uhićenja, preuzimanje uprave biskupije redom imenovanja ako i oni budu uhićivani. Nadbiskup Franić 20. srpnja 1954. upućuje dekret po kojem je Žanić bio peti svećenik u nizu.
Župnik splitske katedralne župe Mladen Alajbeg, zbog svoga lošega zdravlja, predlaže Žanića za svoga nasljednika. Biskup Frane Franić dekretom od 24. kolovoza 1959. Žanića imenuje župnikom splitske prvostolnice. Žanić je napustio Rogotin i stigao u Split krajem rujna 1959. godine. Prvi nastup kao župnik imao je na svetkovinu svetoga Jeronima, zaštitnika katedralne župe. Istodobno je, 21. listopada 1959., imenovan biskupskim delegatom za redovnice u Splitsko-makarskoj nadbiskupiji. Zajedno s redovničkim starješinama organizirao je školu za redovnički podmladak, u kojoj je i on sam predavao.
Dana 16. studenog 1959. imenovan je počasnim kanonikom stolnoga kaptola u Splitu te 13. prosinca iste godine članom biskupskoga konzistorija. Kanonik pokorničar postaje 5. siječnja 1962., a 9. veljače prosinodalni ispitatelj. Prepozitom kaptola imenovan je 1. studenog 1965. Dana 7. rujna 1965. imenovan je delegatom s ovlastima generalnoga vikara za vrijeme odsutnosti nadbiskupa i generalnog vikara. Sucem biskupijskoga crkvenoga suda imenovan je 17. lipnja 1968.
Centar Službe državne sigurnosti u Splitu traži sredinom 1967. da se otvori „Dosje ličnosti” za Pavla Žanića. Kao razlog navode da kao „"prepozit kaptola neprijateljski djeluje (...) i grubo neprijateljski istupa napadajući socijalizma i komunizam"”. Jednom prilikom mu je bilo provaljeno u stan te odnesen sav pisani materijal, koji je kasnije postupno vraćan od UDBA-e.
Dana 1. studenog 1969. Žanić nastupa na mjestu rektora Maloga sjemeništa, gdje je i sam predavao francuski jezik. Žanić je tečno govorio francuski i talijanski jezik.
Biskupstvo.
Godine 1961. Žanić je bio spominjan kao izgledan kandidat za budućega šibenskoga biskupa, a 1970. i kao mogući biskup Kotora.
Biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski, Petar Čule, u više je navrata od Svete Stolice tražio imenovanje pomoćnika. Žanić je 9. prosinca 1970. imenovan biskupom koadjutorom mostarsko-duvanjskim i naslovnim biskupom edistijanskim. Nakon Žanićeva pristanka, vijest o imenovanju objavio je "Radio Vatikan" 4. siječnja 1971. godine. Za biskupa ga je posvetio 2. svibnja 1971. u crkvi sv. Petra i Pavla u Mostaru biskup Petar Čule; suposvetitelji su bili nadbiskupi Frane Franić i Smiljan Franjo Čekada. Na misi posvećenja propovijedao je Franjo Kuharić, nadbiskup zagrebački. Za biskupsko geslo uzeo je "In fide, spe et caritate" (U vjeri, nadi i ljubavi).
Nakon posvete, 4. svibnja 1971. biskup Čule imenuje ga generalnim vikarom obiju hercegovačkih biskupija. Nakon imenovanja za biskupa koadjutora, biskup Žanić dobio je zadaću oko rješavanja spora vezanoga uz raspodjelu župa u Hercegovini. Smatralo se da će on kao svećenik iz druge biskupije moći neovisno riješiti problem. Sveta Stolica je konačno 5. lipnja 1975. donijela papinski dekret „"Romanis Pontificibus"”. Uz biskupa Čulu, biskup Žanić je naveden kao izvršitelj Dekreta. Po tom dekretu su neke župe kojima su do tada upravljali franjevci trebale prijeći pod upravu dijecezanskoga klera. Kao koadjutor Žanić je vodio brojne pučke misije po župama te duhovne obnove.
Mostarsko-duvanjskim biskupom postaje 14. rujna 1980. godine. Kao i svoj prethodnik, bio je oštar protiv svećeničkih udruženja pod pokroviteljstvom države. U razdoblju od 1975. do 1990. bio je pročelnik Vijeća za obitelj pri Biskupskoj konferenciji Jugoslavije. Također, bio je član "Papinskoga vijeća za obitelj" te "Papinskog vijeća za one koji ne vjeruju". 
Dana 14. rujna 1980. utemeljio je izdavačku kuću i istoimeni katolički mjesečnik "Crkvu na kamenu", čiji je prvi broj izašao na Božić iste godine. Dekretom od 17. kolovoza 1982. biskup Žanić osniva Biskupijski Caritas u Mostaru. Dekretom od 24. listopada 1987. osnovao je „Teološki institut u Mostaru” kao filijalu Vrhbosanske visoke teološke škole. Iste godine 15. studenog komunistički režim je zabranio djelovanje Instituta. Institut počinje u jesen 1988. ponovno s radom, ali ovoga puta pod nazivom „Vjeronauk za odrasle”. Demokratskim promjenama 1990. Teološki institut vraća svoj prvotni naziv i zadaću. Dana 1. listopada 1984. biskup Žanić je blagoslovio i otvorio novosagrađeni Svećenički dom u Potocima. Dekretom od 27. listopada 1989. ustanovljuje Kulturno-duhovni centar sa Zbirkom umjetnina Mostarsko-duvanjske biskupije pod nazivom „Galerija prijateljstva”.
Godine 1988., u strogoj tajnosti dao je pisani nalog župnicima da se prikupljaju podatci o stradalim svećenicima i vjernicima s područja hercegovačkih biskupija u Drugom svjetskom ratu i poraću. S mladima iz Trebinjsko-mrkanske biskupije snimio je film „Rastavljena” prema romanu Pierra Mauriaca. Film je izgorio s drugim stvarima, prigodom srbijanskoga granatiranja 6. svibnja 1992.
Za svoga biskupovanja posvetio je župnu crkvu u Rotimlji (1989.) te župne oltare u Jarama (1982.), Domanovićima (1985.), Šipovači (1990.). Blagoslovio je i crkvu u Gabela Polju 1984. Za svoga biskupovanja zaredio je 29 biskupijskih svećenika te osnovao pet župa u Mostarsko-duvanjskoj biskupiji. 
Zbog bolesti (poslije i umirovljenja) biskupa Severina Perneka, bio je apostolski upravitelj Dubrovačke biskupije "sede plena" ("dok je mjesni biskup bio spriječen") od 3. studenoga 1988. do 14. siječnja 1990., do zaređivanja Želimira Puljića za dubrovačkoga biskupa. 
Hercegovački slučaj.
U dogovoru s biskupom Čulom, biskup Žanić je inicirao osnivanje mješovite komisije s ciljem rješavanja slučaja. Kako franjevačka i dijecezanska strana nisu uspjeli postići dogovor oko raspodjele župa, složili su se da stvar iznesu pred Svetu Stolicu koja će donijeti konačnu odluku. Sveta je Stolica donijela konačno rješenje dekretom „"Romanis Pontificibus"” od 25. lipnja 1975. godine. Izvršiteljima dekreta imenovani su biskupi Čule i Žanić te general franjevačkog reda o. Constantin Koser. Dana 10. svibnja 1976. Definitorij Hercegovačke franjevačke provincije u Mostaru odlučuje ne prihvatiti Dekret otkazujući poslušnost Svetoj Stolici u ovoj stvari. Sveta Stolica je odlučila reagirati kanonskim kaznama tako što je svrgnula redovitu upravu Provincije.
Istoga dana kada je biskup Žanić preuzeo službu ordinarija, 14. rujna 1980., obavljena je posveta mostarske katedrale te utemeljenje katedralne župe. Osnutku župe su prethodili razni prosvjedi i negodovanja s franjevačke strane. Kada je 31. kolovoza biskup Žanić u Franjevačkoj crkvi u Mostaru najavio osnivanje župe u granicama predloženim od predstavnika Hercegovačke franjevačke provincije, još 1973., čuli su se razni povici iz klupa: „"Ne želimo novu župu"”, „"Ne želimo katedralu"”, „"Van s biskupom"”. Pojedini franjevci su u više navrata nedopušteno nastavili služiti mise na području katedralne župe.
Dana 9. prosinca 1981. održana je sjednica u Papinskoj palači u Rimu. Sjednicom je predsjedao sam papa Ivan Pavao II., uz prisustvo raznih predstavnika rimskih Kongregacija i ureda, biskup Žanić te s franjevačke strane general Reda i član Generalnog definitorija. Na sjednici je zaključeno da će se u potpunosti provesti Dekret te da je, kako papa navodi, u ovom slučaju „"založen auktoritet Svete Stolice, pa i samog Pape"”. Zbog neispunjavanja odredbi donesenih na ovoj sjednici, 29. siječnja 1982., dvojica mostarskih kapelana su otpušteni iz franjevačkog reda.
Dana 6. siječnja 1993. biskup Žanić je na području katedralne župe osnovao 4 nove župe. I već prije samog osnutka župa počeli su neredi. Predstavnici Cima su 7. siječnja zatražili razgovor s biskupima; nakon obavijesti da biskupi nisu u Mostaru zaprijetili su miniranjem mostarske katedrale.
Na novom susretu u prostorijama Kongregacije za širenje vjere donesena je zajednička izjava o katedralnoj i novoosnovanim mostarskim župama gdje bi zajednički trebali nastupiti predstavnici obiju strana. Čitanje zajedničke izjave upriličeno je 2. svibnja 1993. u kripti mostarske katedrala. U vrijeme čitanja izjave biskup Žanić je bio u bolnici u Splitu. U vrijeme posljednjih pregovora biskup Žanić je već imao zdravstvenih poteškoća te ga je u njegovo ime predstavljao biskup koadjutor – Ratko Perić.
Međugorski fenomen.
Dana 24. lipnja 1981. šestero adolescenata prijavilo je da su imali viđenje Gospe na brdu kod Međugorja. Dopisom od 11. srpnja 1981. biskup Žanić traži sastanak s pastoralnim osobljem te navodnim vidiocima. Susret se događa 21. srpnja iste godine. Na samom početku biskup Žanić je pokazivao zainteresiranost za događanja te je osobno snimao, bilježio i ispitivao navodne vidioce.
Revoltiran odnosom vlasti i medija prema franjevcima i vjernicima, Žanić je uputio prosvjednu notu predsjedniku Predsjedništva Jugoslavije Sergeju Kraigheru, 1. rujna 1981., tražeći od njega da reagira na „"neodgovorne klevete i napade"” kojima se „"napadaju temeljna građanska i ljudska prava"”. U srpnju/kolovozu 1981. u „Izjavi za javnost” biskup Žanić navodi da nije potrebno donositi ubrzane sudove i zaključke. Iste će stavove potvrditi i u svojoj drugoj izjavi, u rujnu/listopadu 1981., naslovljenoj „Pred odgovornošću”. U njoj se odlučuje za korištenje "djelotvorne šutnje".
U prvoj godini, navodnih ukazanja, biskup Žanić se susreo dva puta sa Svetim Ocem te su imali priliku govoriti i o međugorskom fenomenu. U ta dva susreta, papa Ivan Pavao II., preporučio mu je da bude vrlo oprezan u vezi događanja, osoba i svega što se tiče slučaja u ispitivanju. Početkom 1982. godine Žanić počinje izražavati sve veću sumnju u vjerodostojnost navodnih ukazanja.
Dana 11. siječnja 1982. biskup Žanić osniva dijecezansku komisiju za ispitivanje „vidioca”, koja je bila djelatna do ožujka 1984. U siječnju 1987. BK Jugoslavije osniva novu komisiju. Komisija je rezultate svoga rada predala Biskupskoj konferenciji Jugoslavije koja je na kraju zasjedanja u Zadru 10. travnja 1991. donijela izjavu kako se: „"Na temelju dosadašnjeg istraživanja ne može ustvrditi da se radi o nadnaravnim ukazanjima i objavama."” Biskup Žanić bio je imenovan i predsjedateljem Komisije BKJ za Međugorje, ali je raspadom Jugoslavije, pa i BK Jugoslavije, prestalo njeno djelovanje.
Umirovljenje i smrt.
Napunivši 75 godina života, 20. svibnja 1993. Žanić predaje odreknuće na mjesto uprave hercegovačkih biskupija. Papa Ivan Pavao II. usvaja njegovu molbu 24. srpnja iste godine te mu za nasljednika postavlja dotadašnjega koadjutora, biskupa Ratka Perića. Po umirovljenju Žanić se vraća u rodna Kaštela gdje je živio u posebnim prostorijama župnoga stana. Od 5. siječnja 2000. bio je smješten na interni odjel u splitskoj bolnici „Firule” gdje je 11. siječnja i preminuo.
Pokopan je u obiteljskoj grobnici u Kaštel Novom. Dana 2. svibnja 2018. upriličen je svečani prijenos posmrtnih ostataka iz obiteljske grobnice iz Kaštel Novoga u mostarsku katedralu Marije Majke Crkve.
Spisateljska djelatnost.
Žanić je svoje radove, osim vlastitim imenom i prezimenom, potpisivao i pod pseudonimima: "P. Jerkov" i "D. Pažanin".

</doc>
<doc id="255874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255874" title="Muzej evolucije i nalazište pračovjeka Hušnjakovo">
Muzej evolucije i nalazište pračovjeka Hušnjakovo



</doc>
<doc id="255878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255878" title="Chris Martin">
Chris Martin

Chris Martin, (punim imenom Christopher Anthony John Martin, Exeter, Engleska, 2. ožujka 1977.), je glazbenik te pjevač engleskog alternativnog rock sastava Coldplay.
Osnovao je sastav zajedno s prijateljem i gitaristom sastava Jonnyjem Bucklandom. Bio je oženjen s poznatom američkom glumicom Gwyneth Paltrow, s kojom ima dvoje djece.
Raniji život.
Chris Martin je u svojoj obitelji najstarije dijete od petero djece. Odrastao je u Whitestoneu, a školu je pohađao u rodnom Exeteru. Nakon odlaska iz škole u Exeteru, pohađa školu za dječake u Sherborneu, gdje osniva sastav "The Rockin' Honkies". Na prvom nastupu publika ih je izviždala. Također, budućeg menadžera Coldplaya je upoznao u školi. Martin je nastavio školovanje na sveučilištu u Londonu, gdje je diplomirao grčki i latinski jezik.
Coldplay.
Glavni članak: Coldplay
Za vrijeme studiranja u Londonu, Martin je upoznao Jonnyja Bucklanda, Willa Championa i Guya Berrymana. U siječnju 1998. godine osnivaju rock sastav Coldplay. Odmah po objavi prvih radova, pogotovo nakon izlaska debitantskog albuma Parachutes 2000. godine, sastav je počeo grabiti prema slavi i uspjehu na glazbenoj sceni. Od tada, objavili su nekoliko albuma i EPa uključujući: A Rush of Blood to the Head, X&amp;Y, Viva la Vida or Death and All His Friends i druge. Martin je sudjelovao u pisanju i snimanju svih pjesama, te je svojim zalaganjem zajedno s ostalim članovima, podigao sastav do uspjeha.
Osim rada u Coldplayu, Martin je surađivao i s mnogim drugim glazbenicima kao Jay Z, Nelly Furtado, i Kanye West te je pjevao u Band Aidu.
Glazbeni utjecaji.
U2 je imao velik utjecaj na Martina kako glazbeno tako i politički. Za magazin Rolling Stone, koji je sastavio listu "100 najvećih izvođača svih vremena", Martin je u djelu U2 izjavio: "U2 je jedini sastav čije su mi sve pjesme u srcu. Prvu pjesmu s albuma The Unforgettable Fire, "A Sort of Homecoming" znam napamet unaprijed i unazad. Tako je odlična i lijepa. To je jedna od prvih pjesama koje sam pjevao svojoj nerođenoj bebi." Martin je također komentirao i Bonov utjecaj na njega politički.
Martin voli više vrsta glazbe. Poznato je da je obožavatelj sastava kao što su rock sastav Oasis, Irska pop grupa Westlife, Girls Aloud, Take That, britanska pjevačica Leona Lewis i Kylie Minogue. Također je izjavio da ga je sastav Muse inspirirao u mnogim pjesmama.
Privatni život.
Martin je upoznao američku glumicu Gwyneth Paltrow 2002. godine za pozornice nakon koncerta grupe. Par se vjenčao godinu dana poslije 5. prosinca 2003. Njihova kćer, Apple Blythe Alison Martin, se rodila 2004. godine u Londonu. Njihovo drugo dijete, Moses Bruce Anthony Martin rodio se dvije godine poslije u New Yorku. Jedan od kumova njihove kćeri Apple je i Martinov kolega iz sastava i prijatelj Jonny Buckland.
Martin je vegetarijanac i prakticira jogu. Ne puši niti konzumira alkoholna pića. 2005. godine za magazin Rolling Stone, Martin je izjavio kako vjeruje u Boga.

</doc>
<doc id="255879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255879" title="Bitka kod Bliske">
Bitka kod Bliske

Bitka kod Bliske (danas Blizna u zaleđu Trogira, Zagora, Hrvatska) je bitka u kojoj je godine 1322. vojska koalicije hrvatskih knezova i dalmatinskih gradova pod zapovjedništvom Ivana Babonića porazila snage hrvatsko-dalmatinskog bana Mladena II. Šubića Bribirskog i njegovih saveznika.
Širi kontekst bitke.
Nakon smrti Pavla I. Šubića Bribirskog, hrvatsko-dalmatinskog bana i gospodara Bosne, Huma i dalmatinskih gradova, koja je uslijedila 1. svibnja 1312. godine, njegove posjede preuzeo je najstariji sin Mladen II., postavši odmah hrvatsko-dalmatinski i bosanski ban. Kako u to vrijeme vlast hrvatsko-ugarskog kralja Karla Roberta Anžuvinskog još nije bila učvršćena, Mladen II. je na svojem području, sa sjedištem u Bribiru, odnosno Skradinu, imao praktički skoro neprikosnovenu i neograničenu vlast. Kralj je to tolerirao, jer mu je njegov otac Pavao I. pomogao da dođe na vlast. Ipak, s vremenom je Mladen II. došao u sukobe, najčešće zbog vlasništva, s podložnim hrvatskim velikašima na svom posjedu (knezovima Krčkim - budućim Frankopanima, zatim Gusićima - knezovima Krbavskim, pa Nelipićima iz plemena Svačića itd.), s nekim gradovima na jadranskoj obali (Šibenik, Trogir), s Stjepanom II. Kotromanićem u Vrhbosni, te ponovno sa starim suparnikom Mletačkom Republikom.
Slijedili su burni događaji u vremenu od 1317. do 1322. godine, s nizom pobuna, opsada, oružanih sukoba, prelazaka iz jednog tabora u drugi i taktičkih nadmudrivanja obiju strana. Uključio se, među ostalima, i Ivan Babonić, , koji je imao potporu kralja uvjerenog da je došao pravi trenutak da se skrši moć Bribiraca. 
Do odlučujuće bitke došlo je krajem ljeta ili početkom jeseni 1322. godine kod Bliske, današnje Blizne u zaleđu Trogira, u kojoj je na jednoj strani bio ban Mladen sa svojim saveznicima, među kojima je bio i njegov mlađi brat Juraj II., a na drugoj se strani nalazila vojska široke koalicije kojom je zapovijedao Ivan Babonić. O detaljima samog tijeka bitke nema dostupnih podataka, ali se zna da su Mladenove snage bitku izgubile. On i njegov brat Juraj uspjeli su se spasiti i privremeno skloniti u Jurjevu tvrđavu u Klisu.
Nedugo poslije bitke u južnu je Hrvatsku sa svojom vojskom stigao sam hrvatsko-ugarski kralj Karlo Robert Anžuvinski, kako bi pokušao smiriti prilike. Pobjednicima bitke kod Blizne je na saboru u Kninskoj tvrđavi dana 8. listopada 1322. podijelio, odnosno potvrdio, posjede i povlastice, a poraženog Mladena Šubića je zarobio i odveo sa sobom u Ugarsku. Tamo je ovaj proveo na kraljevom dvoru dvadesetak godina, sve do svoje smrti između 1341. i 1343.
Bitkom kod Bliske skršena je velika moć i utjecaj knezova Bribirskih. Ona je značila gubitak dijela posjeda koje su Bribirski do tada imali, ali i gubitak nasljedne banske časti, jer je Ivan Babonić imenovan od kralja hrvatsko-dalmatinskim banom. Hrvatskim banom u Bosni postao je pak Stjepan II. Kotromanić. Posljedice pada moći Šubića bile su i jačanje drugih hrvatskih velikaša, prije svega knezova Blagajskih (Babonića), Nelipića i knezova Krčkih. Ipak, braća Mladena Šubića Juraj II., Pavao II., Grgur i Marko, te njihovi sinovi Mladen III., Pavao III., Božidar, Juraj III. (budući Juraj I. Zrinski) i Pribko opstali su i zadržali svoje stare posjede još tridesetak godina, da bi tek kralj Ljudevit I. Veliki, sin Karla Roberta, uspio zamjenom posjeda ili na drugi način djelomično ih raseliti.

</doc>
<doc id="255897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255897" title="Petar Čule">
Petar Čule

Petar Čule (Kruševo, 18. veljače 1898. – Mostar, 29. srpnja 1985.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1942. do umirovljenja 1980. godine. Nakon odlaska u mirovinu, imenovan je naslovnim nadbiskupom Giufija u današnjem Tunisu.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Čule je rođen u Kruševu kod Mostara u dobrostojećoj obitelji Jure ("Juriše") i Jake rođene Šarac. Njegov otac Juriša bio je ugledan čovjek u svom selu, koji je pridonio osnivanju posebne župe za svoje selo i izgradnji župnog doma. Čule je bio treće dijete po redu te je imao petero braće i tri sestre. Njegov brat Ante bio je također svećenik. Isti dan kad je rođen, Čule je kršten. Kao dijete, Petar dugo nije mogao progovoriti, a između 4. i 5. godine života bolovao je od malarije te bi često padao u nesvijest, jedva preživljavajući. Ipak, bio je poznat po dobrom pamćenju.
Petar i njegova tri brata poslani su na daljnje školovanje, dok su druga dva brata ostala na imanju. Sestre su mu bile udane. Petar je bio izrazito religiozno odgojen. Budući da njegovo rodno selo nije imalo ni osnovnu školu ni crkvu, Petar je otišao na školovanje u Ljuti Dolac, gdje je upoznao tamošnje franjevce koji su mu bili odgojitelji. Izobrazba se odvijala u privatnoj kući. Njegovi franjevački učitelji prepoznali su u njemu poseban potencijal te su htjeli da nastavi školovanje u Franjevačkom samostanu na Širokom Brijegu. No, njegov otac, na savjet pokojnog rođaka koji je služio kao župnik u Blagaju, odlučio je poslati mladog Petra u isusovačku gimnaziju u Travniku.
Gimnazija.
Godine 1909. Čule je poslao molbu za gimnaziju u Travniku, a franjevački župnik također ga je prijavio u školu na Širokom Brijegu. Tada mu je javljeno da je njegova prijava u Travniku izgubljena i da mora poslati drugu. Čuli je molba u Širokom Brijegu odbijena zbog lošeg zdravstvenog stanja. No, pokazalo se da je njegova molba u Travniku prihvaćena, ali je obavijest kasnila zbog loših poštanskih veza. Čule je stigao u Travnik 1909. godine. U početku mu je uspjeh u školi bio loš, jer su seoske škole davale lošu pozadinu za daljnje školovanje. Ipak, mjesec dana kasnije postao je jedan od najboljih studenata Svih osam razreda uspio je završiti s odličnim uspjehom.
Godine 1912., dok je bio u trećem razredu dobio je upalu porebrice. Kako se Austro-Ugarska spremala za ulazak u Balkanske ratove 1913. godine, zauzeli su dio sjemeništa za ratne potrebe, pa je škola neke učenike poslala kući, među kojima je bio i Čule. Budući da Austro-Ugarska na kraju nije ušla u rat, sjemenište je vraćeno školi pa su se učenici vratili. No, Čule je i dalje bio bolestan i tražio je produljeni dopust, što mu je i odobreno. U ljeto 1913. škola je obavijestila Čulu da će izgubiti pravo na školovanje ako uskoro ne ozdravi. Liječnik je ustanovio da je Čule zdrav, ali mu je dijagnosticirana anemija. Vratio se u Travnik i bio dužan polagati sve ispite iz četvrtog razreda da bi upisao peti razred. Dok je bio u četvrtom razredu, Čule je dobio tuberkulozu pluća s kavernom, ali je brzo ozdravio. U tom razdoblju Čule razvija posebnu pobožnost prema Gospi i svetom Josipu.
Tijekom Prvog svjetskog rata dio sjemeništa ponovno je pretvoren u bolnicu, jer je Austro-Ugarska ušla u rat. Iako se tonzura primala u sedmom razredu, Čule i njegovi kolege dobili su je u šestom razredu, 1915. godine, i tako postali klerici. Razlog prijevremenog postriga bio je taj što klerici nisu bili obvezni služiti vojsku. Godine 1916., dok je bio u sedmom razredu, Čuli je dijagnosticirana bolest živaca zbog stresa od pretjeranog učenja. Ipak, Čule je sedmi razred uspio završiti kao odličan učenik. Kako Isusovačka gimnazija nije bila pučka škola, njeni su učenici morali polagati maturu pred sarajevskom gimnazijom. Dana 6. lipnja 1917. Čule je zabljesnuo na diplomskom ispitu, a predsjednik komisije ponudio mu je državnu stipendiju za sveučilišni studij. No, Čule je čvrsto odlučio postati svećenik.
Sveučilište.
U jesen 1917. Čule se upisuje na Katolički bogoslovni fakultet u Sarajevu. Isusovci, koji su uvelike utjecali na Čulu, vodili su fakultet, bili profesori i poglavari. Bio je odličan učenik. Nakon završene treće godine, Čule je 20. lipnja 1920. godine zaređen za svećenika od tadašnjeg vrhbosanskog kapitularnog vikara Ivana Šarića, kasnije nadbiskupa. Čule je svoju mladu misu održao na svoj imendan, 29. lipnja 1920. Budući da Kruševo još nije bilo župa niti je imalo crkvu, Čule je svoju mladu misu održao na mjesnom groblju Sajmište, gdje mu je sahranjena majka koja je umrla 1919. godine. Propovijed je održao fra Dominik Mandić.
Hrvatski povjesničar o. Miroslav Vanino imao je dobre veze u Francuskoj i uspio je osigurati stipendije za četiri hrvatska studenta. Tri su stipendije bile za "Institut Catholique de Paris", a koristili su ih Đuro Gračanin, Ivan Merz i Juraj Šćetinec. Četvrtu stipendiju dao je belgijski kardinal Désiré-Joseph Mercier, nadbiskup Mechelen-Bruxellesa za Katoličko sveučilište u Leuvenu. Studenti su zajednički otišli u Zagreb, s tim da su prva trojica dalje išli preko Trsta za Pariz, dok je Čule išao preko Beča u Leuven. No, Čulu je u Leuvenu zasmetala činjenica da je stipenditor, Pariška nadbiskupija, imala financijskih problema te im nije htio biti na teret. Iako mu stipendija nije ukinuta, to je bio glavni razlog zašto je odlučio napustiti Leuven. Drugi razlozi su bili to što su studenti u Leuvenu bili teolozi koji su željeli specijalizirati određenu granu teologije, dok je Čulina namjera bila produbiti svoje opće teološko znanje. Također, mladom Čuli nije išla na ruku belgijska klima. Stoga se Čule oko Uskrsa 1921. vratio u domovinu.
Šarić je htio Čuli osigurati državnu stipendiju. Iako je imao zadovoljavajuće ocjene, Čuli je trebala i potvrda o imovinskom stanju roditelja. Međutim, mostarsko-duvanjski biskup Alojzije Mišić namjeravao ga je imenovati župnikom u Blagaju, odakle je protjerao mjesnog franjevca, fra Kostu Jukića, zbog neurednog vladanja, a nije ga mogao zamijeniti drugim franjevcem zbog protivljenja mještana. Provincijal hercegovačkih franjevaca zamolio je Mišića da nađe dijecezanskog svećenika za tu zadaću. Čule je dužnost trebao preuzeti 8. rujna 1921. godine. To je ugrozilo Čulinu namjeru da nastavi školovanje. No, provincijal se predomislio i za tu dužnost Mišiću predložio još jednog franjevca, fra Jaku Jukića. Mišić je pristao odustati od imenovanja, ali je i dalje inzistirao da Čule ostane kao župnik ili kapelan. Ipak, Čule je zamolio biskupa da ga pošalje na daljnje školovanje. Vrijeme za stipendiju je već isteklo. Ipak, rektor Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Sarajevu o. Antun Prešern uspio je Čuli osigurati mjesto u isusovačkom "Collegium Canisianum" u Innsbrucku u Austriji. Kako nije uspio osigurati stipendiju, Čule je sam vodio svoje financiranje. Krajem rujna 1921. Čule je bio u Innsbrucku. Sustav studiranja bio je isti kao u Sarajevu, što je Čuli odgovaralo. Dana 12. srpnja 1912. Čule je obranio doktorsku disertaciju pod naslovom "De statu hominis kod sv. Bonaventure" i stekao naslov doktora teologije. Završio je studij u Innsbrucku "summa cum laude" ("s najvećom pohvalom").
Svećeništvo.
Po povratku iz Innsbrucka, zagrebački nadbiskup, Antun Bauer, želio je Čulu imati u svojoj nadbiskupiji; Čule se ipak želio vratiti u Hercegovinu. Nakon povratka u domovinu 1923. Čule je imenovan prefektom "Napretkova" đačkog konvikta u Mostaru te na toj dužnosti ostaje do 1929. godine. Ujedno je do 1924. bio vjeroučitelj u mostarskoj gimnaziji. Kao vjeroučitelj i predstojnik konvikta, Čule je aktivno radio s mladeži i njihovim roditeljima, postižući dobre rezultate koje je zabilježila i gimnazija, koja mu je 1926. ponudila mjesto profesora filozofije i francuskog jezika. Čule je godinu dana predavao francuski, a dvije godine filozofiju, sve do 1928. U isto vrijeme, 1926. Čule je imenovan biskupijskim arhivarom. I opet 1930. godine biskup imenuje Čulu honorarnim vjeroučiteljem u gimnaziji. Ondje ostaje predavati do 1941. Kao i većina svećenstva njegova vremena, uključujući franjevce, Čule je bio pristaša projugoslavenske i katoličke Hrvatske pučke stranke (HPS) te je slao studente u katoličke organizacije predvođene franjevcima, a posebno organizaciji „Orlovi”.
Čule je za vrijeme svog svećeništva objavio dvije knjige – „"Misli velikih umova o Bogu i vjeri"” (1925.) i „"Misli velikih umova o Kristu i katoličkoj Crkvi"” (1926.). Uz 400. obljetnicu Družbe Isusove, Čule je preveo dvotomnu knjigu Thomasa J. Campbella „"Povijest Isusovačkog reda: 1534.–1921."”, koja je objavljena 1941., odnosno 1942. godine. Ove dvije knjige, koje se smatraju apologetskim, izdane su u vrijeme kada je Katolička Crkva promicala takvu literaturu i pokrete protiv antiklerikalizma i protivljenja Crkvi diljem svijeta. Čule je u predgovoru svoje prve knjige rekao da je objavljena u „"nefilozofskom vremenu"” u kojem se razvila „"žučljiva kampanja protiv tradicije i auktoriteta što su je poduzimali racionalizam i novovjeki subjektivizam"”. Čule je bio i urednik "Malog kršćanskog nauka" koji je doživio više izdanja. Za vrijeme boravka u zeničkom zatvoru preveo je knjigu „"Krist - život duše"” blaženoga Columba Marmiona. Godine 1959. preveo je knjigu Fultona J. Sheena „"Duga boli"”. Čule je također objavljivao članke u nekoliko časopisa i često držao propovijedi u mjesnoj crkvi i drugim župama. Kao istaknuti propovjednik često je pozivan na svečanosti da drži propovijedi. Često je organizirao duhovne vježbe i obnove u mjesnim samostanima. Godine 1937. imenovan je konzultorom biskupije.
Franjevci, koji su papinskom Odlukom ("Decisia") iz 1899. izgubili skrb nad polovicom župa, ali su i dalje činili veliku većinu klera, htjeli su sačuvati prevlast svoje Provincije. Uspjeli su utjecati na Mišića da ne školuje biskupijsko svećenstvo kako bi ostalo u malom broju, da bi konačno 1923. uz Mišićevo posredovanje uspjeli ishoditi reskript Svete Stolice da im se, iako privremeno, vraća većina župa na njihovu brigu. Franjevci su nastojali ignorirati ovu privremenost i potvrditi reskript kao trajan.
O zajedničkom nastojanju Mišića i franjevaca da promijene odluku Svete Stolice biskupijski je kler doznao tek 1937. Kada je arhivar i dijecezanski svećenik Petar Čule doznao za reskript i njegovo donošenje, uvjeravao ga je Mišićev tajnik fra Boris Ilovača da reskript nije izvršen, iako je on sam protokolirao i reskript i Mišićevu dekret o njegovu izvršenju. Godine 1935. Mišić je Čuli prepustio brigu o školovanju dijecezanskih svećenika. Njihov broj je počeo rasti, a mnogi su franjevci komentirali da za njih neće biti dovoljno župa. Godine 1937. u župi Drinovci dijecezansko svećenstvo je postalo upoznato s reskriptom i njegovim donošenjem, što je dovelo do pomutnje u njihovim redovima. Njihove su brige iznesene pred Ilovaču, koji ih je još jednom uvjeravao, lažno tvrdeći da Mišić nije potvrdio reskript. Mišić se malo brinuo za vlastiti kler, pa je za svoga biskupovanja zaredio samo 28 dijecezanskih svećenika. Godine 1939. ograničio je broj biskupijski kandidata iz hercegovačkih biskupija u sjemeništu u Travniku na samo 33, vjerojatno pod utjecajem franjevaca.
Biskupstvo.
Imenovanje.
Nedugo prije smrti, Mišić je pokušao dobiti imenovanje nasljednika. Isprva je želio da ga zamijeni netko iz redova bosanskih franjevaca, a potom je za nasljednika tražio nekog od hercegovačkih franjevaca. No, Sveta Stolica je ostala nijema na njegove prijedloge. Godine 1937. franjevci su od njega zatražili da imenuje jednoga od njih za biskupa koadjutora. Mišić je 28. lipnja 1940. predložio Propagandi da mu imenuje biskupa koadjutora, ali nije dobio odgovor. Imenovanje se nije dogodilo prije njegove smrti. Vatikan je pristao imenovati Čulu za Mišićeva nasljednika nešto prije Mišićeve smrti.
Mišić je iznenada umro 26. ožujka 1942. Misa zadušnica održana je 29. ožujka u Mostaru, a predvodio ju je Ivan Evanđelist Šarić, nadbiskup vrhbosanski. Nakon Mišićeve smrti, 29. ožujka 1942, kako je nalagalo kanonsko pravo, vrhbosanski nadbiskup Ivan Šarić imenovao je Petra Čulu kapitularnim vikarom. Propaganda je odobrila njegovo imenovanje 10. travnja 1942. Iako su se franjevci nadali da će Mišićev nasljednik biti franjevac, a njihovu nadu učvrstila su obećanja čelnika NDH Ante Pavelića franjevcu Radoslavu Glavašu da će franjevac naslijediti Mišića, 15. travnja 1942. Sveta Stolica imenovala je Čulu novim biskupom. Čak i prije smrti biskupa Mišića, Čule je bio kandidat za njegovo nasljedstvo, međutim, zbog napetosti s Hercegovačkom franjevačkom provincijom, Sveta Stolica čekala je Mišićevu smrt prije njegova imenovanja kako bi provela svoje planove za Hercegovinu. Dominik Mandić, bivši provincijal hercegovačkih franjevaca, koji je u to vrijeme boravio u Rimu, zaključio je da je Sveta Stolica odbila imenovati franjevca biskupom zbog optužbi drugih hrvatskih franjevaca na račun Hercegovačke provincije i njihova ponašanja nakon raspada Jugoslavije. Te su optužbe uključivale franjevce za bavljenje svjetovnim poslovima, upletenost u nasilna zbivanja tijekom rata i neposluh crkvenom autoritetu.
Papinski delegat Giuseppe Ramiro Marcone pozvao je Čulu sredinom svibnja 1942. u Zagreb, gdje ga je obavijestio da je 15. travnja 1942. imenovan biskupom i zamolio ga za pristanak. Marcone mu je rekao da to mora ostati nepoznato javnosti dok se ne objavi u vatikanskom časopisu "L'Osservatore Romano". Dok je bio u Zagrebu, Čule je tražio da ga primi poglavnik Ante Pavelić, ali bezuspješno. Zatražio je i prijem kod pročelnika Glavaša u bogoštovlja i nastave, ali ga je podvornik Ministarstva grubo odbio. ​​Nedugo nakon imenovanja, Čule je posjetio papu u Rimu i tamo boravio od 30. svibnja do 6. lipnja 1943. "L'Osservatore Romano" je objavio Čulino imenovanje 2. lipnja 1942.
Čule je imenovan biskupom u isto vrijeme kada je križevačkim biskupom imenovan Janko Šimrak, što je bilo u suprotnosti s vatikanskom politikom zadržavanja svih imenovanja do poslije rata. Zbog delikatne situacije u ove dvije biskupije, Vatikan je imao puno povjerenje u dvojicu biskupa i nastavio s njihovim imenovanjima unatoč protivljenju vlasti NDH. Vlast se žalila da je do imenovanja Čule i Šimraka došlo bez konzultacija s njima. Ministar pravosuđa i bogoštovlja uputilo je 3. lipnja 1942. prosvjednu notu svim župnicima u Hercegovini u kojoj su iskazali protivljenje njegovu imenovanju, napominjući da budući da je Čule postavljen „"bez pitanja i saslušanja, čak i bez znanja hrvatske državne vlade"”, Hrvatska državna vlada ne može priznati takvo imenovanje te će se prema tome zauzeti radi zaštite državnog suvereniteta "pro foro civili". Pročelnik odjela bogoštovlja pri Ministarstvu tada je bio hercegovački franjevac Radoslav Glavaš koji je sudjelovao u izradi prosvjedne note.
U vrijeme kada se Pavelić spremao proslaviti svoj imendan na blagdan svetog Antuna Padovanskog, 13. lipnja 1942., obaviješten je od Marconeova tajnika Giuseppea Masuccija da će, ako se drži ove prosvjedne note, biti automatski ekskomuniciran u skladu sa Zakonikom kanonskog prava (2334.) te da bi to onemogućilo slavlje njegova imendana. To je uvjerilo Pavelića da odustane od bilo kakvih sankcija protiv Čule. Međutim, Pavelić je istom prilikom Masucciju dao do znanja da će on i Vatikan, kad rat završi, „"drugačije razgovarati"”. Hercegovački franjevci počeli su nagovarati Čulu da denuncira svoje imenovanje, ali bezuspješno.
Zagrebačkom nadbiskupu Alojziju Stepincu i vrhbosanskom nadbiskupu Šariću stizala su prijeteća pisma sljedećeg sadržaja:
„"Daje Vam se na vrijeme na znanje ispred 160tisuća herc. katolika, ako se samo usudite prieći granicu grada Mostara i Hercegovine u svrhu posvete novog biskupa, neka znate da će biti svašta. Bit će krvi, a lako i mesa pa da je na Vama papina kruna. Bit će krvi i mesa kada vidimo koji vas motivi vode: novac, đavao, i tiranija nad nejačim. I drugome svakome tko se u tu svrhu - svrhu posvećenja - usudi ovamo prieći, isto će se dogoditi, pa kud puče da puče. (...). Ne treba da Vas toliko interesira tko je ovo pisao, nego se samo progledajte kakvi ste i neka znate na vrieme što Vas čeka ako se samo ovamo pomolite. Svakako ga je pisao bolji katol. od Vas. Za dom spremni!"”
Potpis ovoga pisma je bio poništen, a glasio je „"Hercegovački Hrvati katolici"”. Marko Perić smatra da su prijeteća pisma potjecala od franjevaca.
Čule se vratio u Mostar 29. lipnja 1942. godine. Tamo ga je uznemirilo saznanje o ustaškim zločinima nad srpskim stanovništvom u lipnju i srpnju 1941. Bez obzira na prijetnje, Čulino posvećenje obavljeno je 4. listopada 1942. u najvećem redu i miru. Za biskupsko geslo uzeo je: "Adveniat regnum tuum" ("Dođi kraljevstvo tvoje"). Njegov glavni posvetitelj bio je Šarić, a asistirali su mu Stepinac i papin izaslanik Giuseppe Ramiro Marcone. Na posvećenju nije bilo predstavnika ustaške vlasti. Čule je novac namijenjen svečanom ručku, u iznosu od 100.000 kuna, dao izbjeglicama iz istočne Hercegovine, koji su u velikom broju prisustvovali njegovom posvećenju. Nakon njegova posvećenja veliki župan župe Hum, Josip Troyer, upozorio ga je da se ne usudi dirati u franjevce.
Čule je odmah po preuzimanju biskupske službe namjeravao sagraditi novu katedralu. Poznati kipar Ivan Meštrović ponudio se da izradi skicu te nove katedrale, no rat je poremetio Čuline planove. Nakon presude Čuli, komunističke su vlasti izvlastile zemljište i materijal namijenjen za gradnju katedrale.
Drugi svjetski rat.
Neposredno nakon njemačke invazije na Jugoslaviju u travnju 1941. i nakon odlaska jugoslavenske vlade u egzil u London, Mandić je uspostavio kontakte s Londonom preko svojih kontakata u Švicarskoj i stupio u suradnju s britanskom tajnom obavještajnom službom. Čule i drugi franjevci, pomogli su mu u prikupljanju podataka iz Mostara. Čule je, kao i njegov prethodnik Mišić, s nizom drugih svećenika, uključujući i Lea Petrovića, intervenirao u spašavanju Srba, Židova i komunista od progona ustaške vlasti. Često je kritizirao ponašanje ustaških vlasti.
Nakon što su srpski četnici u listopadu 1942. počinili zločine nad hrvatskim stanovništvom od Drežnice do Rame, Čule je prosvjedovao kod talijanskog veleposlanika Raffaelea Casertana jer su četnici djelovali kao milicija pod zaštitom talijanske vojske. Čule je o incidentu obavijestio i Svetu Stolicu, koja je pak pozvala talijansku vladu na djelovanje. Uspio je spriječiti četnike da više ne čine zločine u Hercegovini. U proljeće 1943. zamoljen je da kao, dobar poznavatelj talijanskog jezika, uputi pismo talijanskoj upravi kako bi se spasio život hrvatskog kipara Ive Lozice, što je Čule i učinio. Nakon što je general Franjo Šimić ubijen u kolovozu 1944. godine, ustaške vlasti uhitile su desetke Srba u Mostaru radi strijeljanja. Čule je otišao u ustaški stožer i njemačkom zapovjedniku pukovniku Brunu Prahlu tražiti njihovo puštanje. Pušteni su u posljednji trenutak i spašeni su im životi. U siječnju 1945. ustaše su uhitile nekoliko srpskih i hrvatskih intelektualaca i poslale ih u koncentracijski logor Jasenovac. Čule i Petrović prosvjedovali su 20. siječnja 1945. i tražili njihovo puštanje. Zbog toga su svi logoraši pušteni, ali su ih na povratku kući pogubili. Nakon toga se pojavila glasina da će Čule biti sljedeći uhićeni i odveden u Jasenovac.
Dana 10. travnja 1944., na treću godišnjicu uspostave NDH, ustaška je vlast masovno odlikovala mnoge uglednike i dužnosnike, uključujući i svećenstvo. Ta su serijska odlikovanja dodijeljena iz promidžbenih razloga, a ne za stvarne zasluge. Povod za ovako brojna odlikovanja bio je pokušaj vlasti da pridobije potporu katoličkog svećenstva. Takva su odlikovanja dobili Čule i mnogi drugi katolički prelati, uključujući Stepinca ("iako ga nikada nije svečano primio"), Šarića, Antuna Akšamovića, Mihovila Pušića i Kvirina Klementa Bonefačića itd. Mnogi od njih nisu ni znali da su odlikovani. I sam Čule odlikovan je Redom za zasluge – Veleredom sa zvijezdom.
Za cijelo vrijeme postojanja NDH, ustaška vlast je bila nesklona Čuli. Njegova plaća, koja je u Jugoslaviji bila jednaka onoj vojnog generala, svedena je samo na doplatak jednak iznosu plaće domara. Po Pavelićevim uputama novi humski veliki župan Đuro Spužević izvijestio je Čulu da će po završetku rata biti premješten u Trebinje.
Komunistički jugoslavenski partizani vidjeli su hercegovačke franjevce kao prijetnju širenju komunizma u Jugoslaviji, jer su bili utjecajni među seljacima, ali i intelektualcima koji su pohađali franjevačke škole. Uz povlačenje Nijemaca, partizani su predvođeni 8. korpusom u siječnju 1945. godine počeli napredovati prema Mostaru. Negdje u to vrijeme partizansko vodstvo je odlučilo pogubiti sve franjevce franjevačkog samostana na Širokom Brijegu, što su i učinili, ubivši 12 svećenika 7. veljače 1945. Njihova ubilačka akcija protiv franjevaca se nastavila. Partizani su u Mostar ušli 14. veljače 1945. gdje su ubili Lea Petrovića s još šest franjevaca iz franjevačkog samostana. Partizani su ubili ukupno 66 hercegovačkih franjevaca i 12 dijecezanskih svećenika.
Progon komunističkih vlasti.
Na Biskupijskoj konferenciji u Zagrebu u rujnu 1945. biskup Čule svjedoči o položaju Hrvata Istočne Hercegovine:
„"Izbjeglice iz istočne Hercegovine (kotar Stolac) moraju se vraćati natrag u staru postojbinu, ali im je tamo sve porušeno, pa tako ništa nemaju, hrane se korijenjem. Nešto hrane dobivaju što dolazi od Unre, ali tek nakon što se podmire muslimani i pravoslavni. Nijedna vjera nije toliko šikanirana kao katolička. (...). Radi se o fizičkom istrebljenju katolika. Radi toga ne ubijaju se ni pravoslavni popovi ni muslimanski hodže, nego samo katolički svećenici. Radi toga četnici se puštaju ili blago sude, a katolici neštedimice ubijaju i po sudu i bez suda. Katolici su raja, koja mora muslimanima kulučiti kao u doba osmanlijskog feudalizma."”
Nova komunistička vlast odlučila je smijeniti Čulu s dužnosti. Za uhićenje su odlučili pričekati kraj talijanskih općih izbora. Dana 22. travnja 1948., dok se Čule pripremao za jutarnju misu u 5 sati ujutro, stigla je skupina službenika "Uprave državne sigurnosti" (UDBA) koji su pretražili zgradu Biskupskog ordinarijata. Potraga je trajala do 18 sati. UDBA-ši su oduzeli arhivu, a Čulu uhitili i odveli u zatvor „Ćelovina” u Mostaru. Istragu protiv Čule vodio je službenik UDBA-e Mile Perković, rodom iz Prisoja.
Tada ga komunistička vlast pritvara te započinje namješteni sudski postupak koji je trajao od 14. do 18. srpnja 1948. Suđeno mu je pred Okružnim sudom u Mostaru, a suđenje je održano u najvećoj dvorani u Mostaru – u kinu „Partizan”. Bio je optužen među nizom svećenika i časnih sestara. Između ostaloga, biskup Čule je optužen da je skrivao "odmetnika" Neđu Markotića, koji je zapravo bio mrtav nekoliko mjeseci prije nego li mu je biskup, po navodima optužbe i presude, dao utočište. Također, optužen je i da je sovjetskoj Crvenoj armiji pripisao pokolj u Katinskoj šumi. Tijekom istrage biskup Čule nije mogao imati branitelja niti pravne savjetnike. Presuda je donesena 18. srpnja 1948., a biskup Čule je osuđen na 11 i pol godina zatvora, uz gubitak građanskih prava na tri godine. Nije se žalio.
Čule je nekoliko mjeseci proveo u zatvoru „Ćelovina”, da bi 7. listopada 1948. bio prebačen u bačvarsko odjeljenje zeničkog zatvora. Čule je dijelio svoju zatvorsku ćeliju br. 32 sa srpskim pravoslavnim episkopom Varnavom Nastićem. U ćeliji je napravio improvizirani oltar i služio mise u strogoj tajnosti. Čule je 25. studenog 1948. bio u samici na sedam mjeseci sve do srpnja 1949. Dok je Čule bio iza rešetaka, komunističke vlasti pripremale su mrežu svećenika suradnika. Provincijal bosanskih franjevaca Josip Markušić, uz podršku provincijala hercegovačkih franjevaca Mile Leke, osnovao Udruženja katoličkih svećenika „Dobri Pastir”, pod pokroviteljstvom UDBA-e. Biskupska konferencija Jugoslavije protivila se takvim klerikalnim udruženjima. Čulin zamjenik, generalni vikar Mostarsko-duvanjske i Trebinjsko-mrkanske biskupije Andrija Majić oštro je napao takva državna klerikalna udruženja. Oko Božića 1949. godine službenici UDBA-e su počeli posebno ucjenjivati Čulu da odobri Svećeničko udruženje u zamjenu za puštanje na slobodu. Čule je takve ponude svaki put odlučno odbijao.
Dana 26. travnja 1951. odlučeno je da se jedan kontingent zatvorenika, među kojima su bili Čule i još nekoliko katoličkih svećenika, zajedno s drugima, premjesti u zatvor u Srijemskoj Mitrovici. Dana 27. travnja 1951. u 3 sata ujutro, kod stanice Slakovci kod Vinkovaca, vagon sa zarobljenicima je bio otkačen te je u njega udario teretni vlak. Mnogi zarobljenici su poginuli, a Čule je pao s vagona i teško se ozlijedio; slomio je gležanj i iščašio kuk. Satima je ostao ležati na travi te je prebačen u osječku bolnicu. Sutradan je kamionom prebačen u zatvor u Srijemskoj Mitrovici. Tu je bio zatvoren do 27. lipnja 1951. godine, kada je prebačen natrag u staklaru – odjel zeničkog zatvora. Tamo su ga smjestili u ćeliju razbijenih prozora, vlažnih zidova, dok je posteljina bila puna buha. U jesen je Čuli dijagnosticirana tuberkuloza.
Tretman Katoličke Crkve u Jugoslaviji bio je nepovoljan i nakon Raskola Tito – Staljin, a 1952. Jugoslavija i Sveta Stolica prekinule su diplomatske odnose zbog uzdizanja Stepinca na čast kardinala. Američki biskupi, na poticaj nuncija Josepha Patricka Hurleya, zatražili su od predsjednika Dwighta D. Eisenhowera i državnog tajnika Johna Fostera Dullesa da interveniraju u Čulinu korist. I beogradski nadbiskup Josip Ujčić upozorio je državne vlasti da ne bi bilo dobro za njihov ugled da biskup umre u njihovom zatvoru. Dana 29. listopada 1955. tajnik zatvora Vojo Čolović izvijestio je Čulu da će biti pušten, iako se nije „popravio” te da će biti premješten u franjevački samostan u Tolisi. Čolović je puštanje na slobodu uvjetovao službenom molbom koju je Čule odbio napisati tvrdeći da je nevin. Ipak, Čule je sutradan, 30. listopada 1955. pušten.
Komunistički političar i predsjednik Saveznog izvršnog vijeća SFR Jugoslavije, Džemal Bijedić, kasnije je posjetio biskupa Čulu u njegovoj rezidenciji. Bijedić je u razgovoru s biskupom rekao da je optužba protiv njega „”direktiva i naredba". Bijedić je priznao da se protiv Čule vodio nepravedan namješteni sudski postupak. Za tjednik „NIN”, 22. studenog 1981., Bijedić je izjavio da biskup Petar Čule nije bio kriv.
Nastavak službe.
Čule je u Tolisi ostao do 1. lipnja 1956., kada mu je dopušten odlazak na liječenje. Dok je bio tamo, napisao je pismo Josipu Brozu Titu, u kojemu je kritizirao suđenje protiv njega i grubo postupanje prema njemu u zatvoru. Čule je najprije otišao na liječnički pregled u Zagreb, a potom je poslan na klimatsko liječenje u Selce. Kao zatočenik proveo je još četiri mjeseca pod prismotrom u Sarajevu. Krajem listopada 1957. godine Čule je dobio rješenje Okružnoga suda u Mostaru o oslobođenju od optužbi po kojemu je mogao preuzeti upravljanje svojim biskupijama. Biskup Čule je u zatvoru ukupno proveo 7 godina, 6 mjeseci i 8 dana te u zatočeništvu još dvije godine.
Godine 1957. Sveta Stolica započela je svoj "Ostpolitk" otvaranja prema istočnim komunističkim zemljama. Smrt prefekta Papinskog hrvatskog zavoda svetog Jeronima Jurja Magjerca dovela je pomoćnog zagrebačkog biskupa Josipa Lacha na sprovod u Rim. Dok je bio tamo, Lacha je primio u audijenciju papa Pio XII., gdje ga je Lach zamolio da jugoslavenske biskupe pozove u posjet "ad limina" 1958. godine. Papa je odgovorio da su svi biskupi koji imaju putovnice dužni doći u posjet "ad limina". U jesen 1957. jugoslavenski su biskupi zatražili putovnice i zahtjev im je odobren. Papu je prvi posjetio zagrebački nadbiskup koadjutor Franjo Šeper svibnja 1958. godine. Čule je stigao u Rim u listopadu kada je izabran novi papa Ivan XXIII. S kolodvora je odmah otišao na Trg svetog Petra kako bi primio blagoslov novoga pape "Urbi et Orbi". Novi ga je Papa primio četvrti dan nakon krunidbe, 8. studenoga 1958. Kako su diplomatske veze između Svete Stolice i Jugoslavije još uvijek bile prekinute, "L'Osservatore Romano" nije davao izjave o posjetima, pa tako ni o Čulinom posjetu Rimu. Čule je na audijenciji Papi prenio Stepinčevu poruku kako svoju sudbinu stavlja Papi na raspolaganje i ako Papa hoće, da će ostati u Krašiću ili otići u iseljeništvo, što je komunistička vlast poticala.
Glavne zadaće Čule bile su obnova crkava, podizanje novoga biskupijskog klera, gradnja novih crkava i osnivanje župa te gradnja katedrale. Nakon povratka iz zatvora osnovao je 14 novih župa: Sutinu (1962.), Polog (1963.), Jare (1966.), Buhovo i Domanoviće (1969.), Hutovo i Raskrižje (1971.), Vinjane (1972.), Čeljevo, Neum i Stjepan Krst (1974.), Aladiniće i Gabela Polje (1977.) i katedralnu župu u Mostaru (1980.).
Biskup Čule sudjelovao je na Drugom vatikanskom saboru održanom od 1962. do 1965. godine te u pojedinim posebnim povjerenstvima. U pripremnom razdoblju sudjelovao je kao savjetnik "Odbora za biskupe i upravljanje biskupijama". Na sjednici održanoj 10. studenog 1962. Čule je održao poduži i pobožni govor o svetom Josipu i zatražio njegovo uvrštenje u rimski kanon mise. Većina biskupa ignorirala je njegov govor, no papa Ivan XXIII. njime je bio dirnut govorom i uključio je sv. Josipa u kanon tri dana kasnije. Papa Pavao VI., 12. travnja 1967., imenovao je biskupa Čulu asistentom Papinskog prijestolja.
Ipak, Čule je određene promjene Drugoga vatikanskog sabora teško prihvaćao, posebice istiskivanje latinskoga jezika iz bogoslužja, uspostavu pastoralnih i drugih vijeća, pričest na ruku, pružanje mira tijekom mise itd. Čulino nepovjerenje prema pastoralnim vijećima proizlazilo je iz straha da bi se ona mogla iskoristiti u „Hercegovačkoj aferi” protiv biskupa. Zajedno s još 16 hrvatskih biskupa potpisao je izjavu kojom se protive uvođenju stalnoga đakonata za oženjene. Izjavu je odbio potpisati jedino zagrebački nadbiskup Franjo Šeper. Tijekom trajanja Sabora, Čule nije imao svoga osobnog teologa ("peritusa") kao što je to bio običaj kod drugih biskupa, kojima bi oni pisali govore ili davali savjete. Nakon Sabora Čule je imenovan članom "Poslijesaborskog odbora za biskupe i upravu biskupijama".
Godine 1963. biskup Čule izlazi pred Propagandu s problemom raspodjele župa. Papa Pavao VI., 6. lipnja 1975., donosi dekret „"Romanis Pontificibus"”. Njime je potvrđena Decizija iz 1899. te Dekret Propagande iz 1965. kojim se dokida Reskript iz 1923. godine.
Tijekom Čulina biskupstva broj biskupijskih svećenika u njegovim biskupijama gotovo utrostručio se s tridesetak na 82. Također je povećao broj župa u biskupijama te sagradio i posvetio niz crkava. Nakon 30 godina gradnje, 1980. godine dovršena je i katedrala Marije Majke Crkve u Mostaru. Dana 9. prosinca 1970., svećenik splitsko-makarske nadbiskupije, Pavao Žanić, imenovan je biskupom koadjutorom. Žanić je posvećen 2. svibnja 1971., a glavni posvetitelj je bio biskup Čule. Čule odlazi u mirovinu 14. rujna 1980., a papa Ivan Pavao II. imenuje ga isti dan "pro hac vice" naslovnim nadbiskupom giufitanskim. Umro je u Mostaru te je pokopan u kripti sv. Josipa katedrale Marije Majke Crkve u Mostaru.

</doc>
<doc id="255901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255901" title="Jonny Buckland">
Jonny Buckland

Jonathan "Johnny" Mark Buckland (London, Engleska, 11. rujna 1977.) engleski je gitarist i glazbenik, najpoznatiji kao član engleskog sastava Coldplay.
Raniji život.
Rođen je u Londonu, i tamo je živio do četvrte godine kada se s obitelji seli u Pantymwyn, Wales. Stariji brat ga je nagovarao da pokuža ući u glazbene vode. Buckland je počeo svirati gitaru s jedanaest godina nakon što je bio oduševljen grupom The Stone Roses. Išao je u školu u Sjevernom Walesu, da bi upisao fakultet astronomije i matematike u Londonu gdje je i upoznao svoje kolege iz sastava. Dok je studirao u Londonu, Buckland je radio kao školski domar.
Na Bucklandov glazbeni izričaj uvelike su utjecali Eric Clapton, George Harrison i Jimi Hendrix. Kao gitarist, poznat je po korištenju tehnike "slide" i glasnih gitarističkih dionica. Njegov način sviranja sličan je sviranju gitarista U2 Edgea
Privatni život.
Na koncertima uživo Chris Martin često nazove Bucklanda "Jonny Boy" pogotovo onda prije nego što će Jonny odsvirati neku solo dionicu na gitari. Martin je izjavio: "Ne bi bilo glazbe Coldplaya bez Jonnya Bucklanda." Prijateljski odnos dvojice je vidljiv i na nastupima uživo. Buckland je kum kćeri Chrisa Martina i Gwyneth Paltrow, te je navijač engleskog nogometnog kluba Tottenham Hotspur.
Buckland je već dugo u vezi s Chloe Lee Evans. Imaju kćer Violet rođenu 2007. te žive u Londonu. 2009. godine vjenčali su se u Londonu.

</doc>
<doc id="255902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255902" title="Rock Me">
Rock Me

"Rock Me" je pjesma grupe Riva iz 1989. godine. Tekst pjesme napisao je Stevo Cvikić, a glazbu Rajko Dujmić. Riva je s ovom pjesmom predstavljala Jugoslaviju na Eurosongu 1989. u Lausannei i, s ukupno 137 bodova, osvojila prvo mjesto i donijela pobjedu toj zemlji. Ovo je bila jedina pobjeda Jugoslavije na Eurosongu.
Pjesmu je Emilija Kokić izvodila na hrvatskome, a govori o vrsnom pijanistu ("Svirao je 'ko pijanista, Mozarta, Chopina, Liszta") koji je zamoljen da odsvira nešto plesno. 
Budući da su predstavnici Jugoslavije bili iz Hrvatske, Pjesma Eurovizije 1990. održala se u Zagrebu. Postojao je izvorni apel da se Eurosong održi u Zadru, mjestu gdje je Riva osnovana, no ipak je domaćinstvo dobila Koncertna dvorana "Vatroslav Lisinski". Pjesma je uvelike popularizirala jugoslavenski rock u svijetu i pokazala kako jugoslavenska rock scena nije patila od monopola velikih gradova (zbog činjenice da je Riva osnovana u Zadru).
Rivu je na mjestu jugoslavenskog predstavnika naslijedila Tajči s pjesmom "Hajde da ludujemo", a na pobjedničkom postolju naslijedio ju je Toto Cutugno s pjesmom "".

</doc>
<doc id="255909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255909" title="Nicaragua (jezero)">
Nicaragua (jezero)

Nikaragva (špa.: "Lago de Nicaragua", "Lago Cocibolca", "Mar Dulce") je jezero u Nikaragvi. S 8.157 kvadratnih kilometara najveće je jezero Srednje Amerike. Nalazi se na jugozapadu Nikaragve. Povezano je s jezerom Managuom na sjeveru.
Najveći otok u jezeru je Ometepe s dva vulkana, drugi je Zapatera na sjeveru, dok je na jugu grupa otoka Solentiname. Pored njih, tu je i oko 400 manjih otočića.
Rijeka San Juan ističe iz jezera i ulijeva se u Karipsko more. Na taj način manji brodovi iz Atlantika mogu ploviti do luka na njegovoj obali. Povijesni zapisi govore da su karipski pirati tri puta napadali grad Granada na obali jezera Nikaragva.
Na jezeru Nikaragva vlada živ promet koji povezuje njegove obale. 
U jezero ponekad dolaze i morski psi.

</doc>
<doc id="255911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255911" title="Ometepe">
Ometepe

Ometepe je otok u jezeru Nikaragva u Nikaragvi. Otok se sastoji od dva vulkana Concepción i Maderas. Ometepe ima površinu od 276 km². Dug je 31 km, a širok od 5 do 10 km. 
Na otoku živi 42.000 stanovnika koji se pretežno bave: stočarstvom, poljoprivredom i turizmom. 

</doc>
<doc id="255914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255914" title="Hrvatski glas Berlin">
Hrvatski glas Berlin

Hrvatski glas Berlin je internet portal za Hrvate u Berlinu. Portal je počeo izlaziti 1. siječnja 2010., a izdaje ga diplomirana novinarka Sonja Breljak, inače suradnica Slobodne Dalmacije, Žive Zajednice, časopisa Matica, Hrvatske matice iseljenika, Migrapolisa, časopisa Bonskog instituta za migracijska kretanja, kao i brojnih drugih publikacija. Hrvatski glas Berlin prati zbivanja i aktivnosti Hrvata u Berlinu s ciljem ubrzavanja procesa integracije.
Hrvatski glas Berlin, prati i objavljuje literarne aktivnosti Hrvata u Njemačkoj, a objavljuje i radove iz Hrvatske, koji su tematski vezani za hrvatsku dijasporu.

</doc>
<doc id="255918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255918" title="Everybody (pjesma)">
Everybody (pjesma)

"Everybody" je pjesma iz 2001. kojom su Tanel Padar, Dave Benton i 2XL predstavljali Estoniju na Eurosongu u Danskoj. Tekst pjesme napisala je Maian-Anna Kärmas, a glazbu Ivar Must. Pjesma je izvedena 20. po redu, nakon njemačke predstavnice Michelle s pjesmom "Wer Liebe lebt", a prije malteškog predstavnika Fabrizia Fainella s pjesmom "Another Summer Night". Na kraju glasovanja, pjesma je osvojila 198 bodoova i prvo mjesto, čime je obilježila prvu estonsku pobjedu na Eurosongu.
Tekst pjesme je poprilično jednostavan i zapravo je običan poziv na tulum. No, unatoč tome, pjesma je poznata po dvije stvari. Prva od njih je ta da je Dave Benton bio najstariji pobjednik Eurovizije ikada, a druga da je taj isti pjevač bio prvi crnac koji je pobijedio na Eurosongu. 
Estonija je ovom pobjedom postala prva zemlja s područja bivšeg Sovjetskog Saveza koja je osvojila Eurosong (Latvija i Ukrajina će ubrzo postati druga i treća). Pjevač Tanel Padar nastupio je i na Eurosongu 2000., ali kao jedan od back-vokala Edi-Ines Etti, koja mu je bila tadašnja djevojka.
Tanela i Davea je pratila skupina od četiri pjevača (Lauri Pihlap, Kaido Põldma, Sergej Morgun i Rene Soom) poznata kao 2XL.
Pjesmu je na poziciji estonskog predstavnika nasljedila Sahlene s pjesmom "Runaway", a na pobjedničkoj poziciji pjesma "I Wanna" koju je, kao latvijska predstavnica izvodila Marie N.

</doc>
<doc id="255919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255919" title="Tanka crvena linija (1998.)">
Tanka crvena linija (1998.)

Tanka crvena linija (eng. "The Thin Red Line") je američki ratni film iz 1998. godine koji je napisao i režirao Terrence Malick. Temeljen na istoimenoj knjizi Jamesa Jonesa, film prati izmišljenu verziju bitke za Mount Austen koja je bila dijelom stvarne Guadalcanalske kampanje na pacifičkoj bojišnici tijekom Drugog svjetskog rata. Glavni likovi priče su pripadnici satnije "Charlie" koje portretiraju glumci Sean Penn, Jim Caviezel, Nick Nolte, Elias Koetas i Ben Chaplin. Naslov filma referenca je na stih iz pjesme "Tommy" autora Rudyarda Kiplinga.
Film "Tanka crvena linija" označio je Malickov povratak filmskom stvaralaštvu nakon punih 20 godina odsustva. U filmu se pojavljuju mnogi ugledni glumci - u većim ili manjim ulogama - poput Adriena Brodyja, Georgea Clooneyja, Johna Cusacka, Woodyja Harrelsona, Jareda Leta, Johna C. Reillyja i Johna Travolte. Do trenutka kada je završena posljednja inačica filma, uloge Billa Pullmana, Lukasa Haasa i Mickeyja Rourkea su bile u potpunosti izbačene iz filma (iako se jedna Rourkeova scena nalazi u "izbačenim prizorima" kao poseban dodatak na Blu-ray i DVD izdanjima). Glazbu za film skladali su Hans Zimmer, John Powell i Klaus Badelt, a glavni je fotograf bio John Toll. Film se uglavnom snimao u Australiji, u državi Queensland.
Na svjetskim kino blagajnama film "Tanka crvena linija" utržio je sveukupno 98 milijuna dolara uz budžet od 52 milijuna dolara. Kritike za film bile su uglavnom više nego pozitivne, a nominiran je u sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar: najbolji film, režiju, adaptirani scenarij, fotografiju, montažu, originalnu glazbu i zvuk. Film je 1999. osvojio nagradu "Zlatni medvjed" na filmskom festivalu u Berlinu. U emisiji "At the Movies" redatelj Martin Scorsese postavio je "Tanku crvenu liniju" na drugo mjesto svojih najdražih filmova iz 1990-ih. Kritičar Gene Siskel proglasio ga je "najboljim filmom o modernom ratu koji je ikada gledao". 
Radnja.
Vojnik Witt (Jim Caviezel) napušta svoju satniju bez odobrenja i živi među lokalnim stanovništvom Melanezije u južnom Pacifiku. Uskoro ga pronalazi i zatvara njegov narednik Welsh (Sean Penn) koji primjećuje Wittovu indiferentnost prema ratu. Vojnici iz satnije "Charlie" dovedeni su na Guadalcanal kao pojačanje u pokušaju da oduzmu otok Japancima. Dok čekaju u utrobama brodova svoje mornarice, razmišljaju o svojim životima i nadolazećoj invaziji. Istovremeno na palubi broda pukovnik Tall (Nick Nolte) razgovara s generalom Quintardom (John Travolta) o invaziji i njezinoj važnosti. U vlastitoj naraciji Tall otkriva gledateljima da su ga preskočili za promaknuće i da mu je nadolazeća bitka možda posljednja šansa da predvodi pobjedničku operaciju.
Uskoro se satnija "Charlie" bez poteškoća iskrcava na Guadalcanal i kreće prema unutrašnjosti otoka, susrećući putem domaće stanovništvo te svjedočeći japanskoj taktici: osakaćenim truplima ostavljenih marinaca i drugih vojnika. Dolaze na brdo 210, glavno japansko uporište. Japanci su na njegovom vrhu postavili dobro skriveni bunker s nekoliko strojnica iz kojega vide cijelu dolinu u kojoj se nalaze američke trupe. Svaki pokušaj penjanja direktno uz brdo bio bi odmah praćen vatrom iz strojnica i rezultirao velikim ljudskim gubitcima.
Sljedećeg dana u ranu zoru započinje kratko granatiranje brda. Ubrzo potom, vojnici satnije "Charlie" pokušaju izvesti napad penjući se uz brdo, ali ih dočeka snažna vatra iz strojnica iz skrivenoga bunkera. Među prvim poginulima koji su predvodili napad je i drugi pukovnik Whyte (Jared Leto). Tijekom bitke, grupa predvođena narednikom Keckom (Woody Harrelson) skriva se od neprijateljske vatre iza brdašca te odluči pričekati pojačanje. Keck posegne za bombom, ali pogriješi i bomba eksplodira dok se još nalazi na njemu. Pukovnik Tall naređuje kapetanu Jamesu Starosu (Elias Koetas) da zauzme bunker frontalnim napadom bez obzira na moguće posljedice. Staros odbija njegovu naredbu, ne želeći tretirati svoje ljude kao topovsko meso. Nakon što se njih dvojica ne uspiju dogovoriti oko napada, Tall odlučuje pridružiti se Starosu na prvoj crti bojišnice kako bi iz prve ruke razgledao situaciju. Međutim, dok on dođe japanski otpor je oslabio pa Tall kori Starosa. U međuvremenu, za vrijeme bitke, vojnik Witt - iako je prvotno dodijeljen grupi za nošenje ranjenika - traži dopuštenje da se vrati u bitku, što mu biva dopušteno.
Po Tallovom naređenju, mala skupina vojnika ide u izviđanje kako bi ustanovili vojnu snagu i brojnost japanskih vojnika u bunkera. Vojnik Bell (Ben Chaplin) javlja da se u bunkeru na vrhu brda nalazi pet strojnica. Nakon toga pridružuje se grupici vojnika (koja uključuje Witta) predvođenu kapetanom Johnom Gaffom (John Cusack) čija je misija s boka napasti i zauzeti bunker. Operacija se pokaže uspješnom i satnija "Charlie" uskoro pregazi posljednje jako japansko uporište na otoku. Japanci koje uspijevaju zarobiti doimaju se pothranjenima i na rubu smrti.
Za svoj uspjeh vojnici dobivaju tjedan dana odmora, premda neki od njih u njemu ne uspijevaju uživati: uzletište na kojemu im se nalazi baza uskoro biva bombardirano; Bell, koji cijelo vrijeme misli o svojoj supruzi, dobiva njezino pismo u kojemu ga ona obavještava da se zaljubila u drugoga i traži razvod; kapetana Starosa, na njegovo iznenađenje, dužnosti razriješuje pukovnik Tall spočitavajući mu da je previše mekan te mu predlaže da zatraži premještaj i postane odvjetnik u Washingtonu. Witt se ponovno susreće s lokalnim stanovništvom i primjećuje da se oni prema njemu ponašaju distancirano i nepovjerljivo te da se često međusobno sukobljavaju.
Satnija uskoro dolazi na rijeku, ali ovaj puta na čelu s neodlučnim i neiskusnim pukovnikom Georgeom Bandom (Paul Gleeson). Kako im se japanske trupe približavaju, Band naređuje trojici vojnika da izvide koliko je udaljen neprijatelj; Witt se dobrovoljno javlja da bude jedan od njih. Uskoro njih trojica nailaze na japanske postrojbe i bivaju napadnuti. Kako bi osigurao vremena desetaru Fifeu (Adrien Brody) da se vrati i upozori ostatak satnije na Japance, Witt odlazi na drugu stranu prevarivši tako neprijatelje koji ga ubrzo okružuju i zahtjevaju njegovu predaju. U trenutku potpune smirenosti i pomirenosti, Witt diže svoju pušku prema Japancima nakon čega biva ubijen. Ipak, satnija se uspijeva sigurno povući, a Witta kasnije pokapaju Welsh i ostali suborci. U posljednjoj sceni, satnija "Charlie" dobiva novoga zapovjednika, kapetana Boschea (George Clooney), ukrcava se na brod i odlazi s otoka. 
Produkcija.
Scenarij.
Producent iz New Yorka Bobby Geisler prvi je pristupio redatelju Terrenceu Malicku 1978. godine i upitao ga da režira filmsku adaptaciju djela Davida Rabea "Boom Boom Room". Malick je ponudu odbio i umjesto toga predložio ideju za film o životu Josepha Merricka. Međutim, nakon što se pročulo da David Lynch snima film "Čovjek-slon", Malick je odustao od ideje. Godine 1988. Geisler i John Roberdeau sreli su Malicka u Parizu te razgovarali o adaptaciji i režiji filma temeljenog na romanu "The White Hotel" D. M. Thomasa iz 1981. godine. Malick je i taj prijedlog odbio, ali je napomenuo da bi bio zainteresiran raditi adaptaciju Molierovog "Tartuffea" ili Jonesove knjige "Tanka crvena linija". Producenti su odabrali ovo potonje i platili Malicku 250 tisuća dolara da napiše scenarij.
Malick je započeo adaptaciju "Tanke crvene linije" 1. siječnja 1989. godine. Pet mjeseci poslije producenti su dobili prvu verziju scenarija na gotovo 300 stranica. Prema članku objavljenom u magazinu "Entertainment Weekly" producenti su zadobili redateljevo povjerenje i "udovoljavali svim njegovim hirovima" uključujući i opskrbljivanje vrlo opskurnim istraživačkim materijalima poput knjige naziva "Reptiles and Amphibians of Australia", tonske vrpce "Kodo: Heartbeat Drummers of Japan", informacija o razbijačima kodova Navajo koje su regrutirali Američki marinci, a koji su se koristili svojim jezikom kako njihove poruke ne bi presrele i protumačile japanske postrojbe tijekom radio-komunikacije; producenti su također sami organizirali Malickova putovanja te pomogli njemu i njegovoj supruzi Michele dobiti hipoteku na njihov stan u Parizu.
Producenti su proveli dosta vremena razgovarajući s Malickom o njegovoj viziji filma. Geisler je izjavio:
"Malickov Guadalcanal bit će "izgubljeni raj" silovan zelenim otrovom rata, kao što Terry zna reći. Mnogo nasilja bit će prikazano indirektno. Kada vojnik bude pogođen, umjesto da prikažemo njegovo lice na "spielbergovski" način, vidjet ćemo kako eksplodira stablo, uništenu vegetaciju i prekrasnu malu ptičicu slomljenih krila koja pokušava odletjeti sa svog stabla."
U međuvremenu je Malick proveo nekoliko godina radeći na drugim projektima, uključujući i kazališnu produkciju "Sansho the Bailiff" te na scenariju poznatom pod nazivom "The English-Speaker" trošeći dva milijuna dolara koja su pripadala producentima od kojih je polovicu potrošio na pisanje. Godine 1990. upoznao je Gloriju, udovicu Jamesa Jonesa, i njegovu kćerku Kaylie te razgovarao s njima o filmskoj adaptaciji "Tanke crvene linije". Do siječnja 1995. Geisler i Roberdeau su ostali bez novaca i počeli prisiljavati Malicka da odluči hoće li snimiti film ili neće. Razgovarali su s njegovim bivšim agentom Mikeom Medavoyem koji je baš u to vrijeme kretao sa svojom vlastitom produkcijskom kompanijom "Phoenix Pictures" pa je on pristao dati im 100 tisuća dolara za početak rada na "Tankoj crvenoj liniji". Medavoy je imao ugovor s kompanijom Sony Pictures, a Malick je započeo gledati lokacije za snimanje u Panami i Kostariki prije nego što se odlučio za kišne šume sjeverne Australije. U travnju 1997., tri mjeseca prije početka snimanja, kompanija Sony povukla se iz projekta dok je filmska ekipa već postavljala studio u Queenslandu zbog toga što John Calley, tadašnji novi voditelj studija Sony, nije vjerovao da će Malick snimiti film unutar odobrenog budžeta od 52 milijuna dolara. Malick je nakon toga s Medavoyem otputovao u Los Angeles kako bi predložio projekt raznim holivudskim kompanijama. 20th Century Fox odlučio je uložiti dodatnih 39 milijuna dolara budžeta uz uvjet da Malick u film dovede pet glumaca s liste njih desetorice koji su u to vrijeme bili zainteresirani nastupiti u projektu. Japanska kompanija "Pioneer Films" donirala je dodatnih 8 milijuna dolara u budžet, a kompanija "Phoenix" još tri milijuna.
Dodjela uloga.
Dodjeljivanje uloga za film postala je vruća tema u Hollywoodu. Kada se Sean Penn susreo s Malickom rekao mu je: "Daj mi dolar i reci mi gdje da se pojavim." Scenarij za film također je poslan Robertu De Niru, Robertu Duvallu i Tomu Cruiseu. Kada se 1995. konačno pročulo da Malick namjerava snimiti svoj prvi film nakon dugogodišnje stanke, mnogi glumci su mu se samostalno počeli javljati. Malick je u Medavoyevom domu te iste godine organizirao čitanje teksta s Martinom Sheenom, Kevinom Costnerom, Willom Pattonom, Peterom Bergom, Lukasom Haasom i Dermotom Mulroneyem. U lipnju te godine organizirana je petodnevna radionica koju je, između ostalih, posjetio Brad Pitt, a koja je kulminirala Malickovim puštanjem soundtracka filma "Where Eagles Dare" i sviranjem japanskih bubnjeva. Malick se također susreo i sa zainteresiranim Johnnyjem Deppom u bistrou "Book Soup" na Sunset Stripu.
Glumac Edward Norton doletio je u Austin i susreo se s Malickom koji je bio impresioniran glumčevim nastupom u filmu "Iskonski strah". Matthew McConaughey je navodno uzeo dan odmora tijekom snimanja filma "Vrijeme ubijanja" kako bi se našao s Malickom. I drugi glumci, uključujući Williama Baldwina, Edwarda Burnsa, Josha Hartnetta, Philipa Seymoura Hoffmana, Stephena Dorffa i Leonadra DiCaprija bili su zainteresirani za nastup u filmu; potonji glumac je doletio iz Meksika sa seta filma "Romeo + Julia" kako bi se našao s Malickom na aerodromu u Austinu. Prije nego što je dodjela uloga konačno bila gotova, Nicolas Cage je ručao s Malickom u Hollywoodu u veljači 1996. Malick je nakon toga otišao provjeriti lokacije snimanja i pokušao zvati Cagea nekoliko puta tog ljeta, ali u međuvremenu Cageov telefon više nije bio u funkciji. Malick se osjetio uvrijeđenim i odbio daljnje razmišljanje o tome da Cageu da bilo kakvu ulogu u filmu. Malick je rekao glumcu Tomu Sizemoreu da ga želi u svom filmu i glumac je pristao. Međutim, Sizemore je dobio mnogo važniju ulogu u filmu "Spašavanje vojnika Ryana" i nakon što nekoliko dana nije mogao stupiti u kontakt s Malickom, odlučio je radije glumiti u Spielbergovom filmu. Glumci Bill Pullman, Gary Oldman, Mickey Rourke, Lukas Haas i Viggo Mortensen su snimili scene koje su kasnije izbačene iz finalne inačice filma.&lt;ref name="http://theplaylist.blogspot.com/2010/09/thin-red-line-dvd-first-look-at-mickey.html"&gt;&lt;/ref&gt;
Da bi zadovoljio studio, Malick je u filmu angažirao Georgea Clooneyja i dao mu malu ulogu. Producent Geisler se prisjeća: "Terry se bojao da će velika zvijezda poput Clooneya koji glumi lik koji se pojavljuje pred kraj filma odvratiti pozornost gledatelja". Jim Caviezel koji je dobio ulogu vojnika Witta učestalo je nakon filma u intervjuima izjavljivao da ima zahvaliti Malicku što mu je "pogurao" karijeru. Fotograf John Toll nekoliko je puta telefonom razgovarao s Malickom u kolovozu 1996. u vezi filma. Toll je upoznao Malicka u rujnu iste godine, a ovaj ga je pitao da započnu snimati film početkom 1997. godine. U veljači te godine Malick i Toll započeli su s traženjem lokacija za snimanje, a u lipnju napokon započeli i sa snimanjima.
Snimanje filma.
Pretprodukcija je išla sporo. Nekoliko tjedana prije početka snimanja, Malick je rekao Geisleru i Roberdeauu da ne dolaze u Australiju (gdje se snimao film) budući će George Stevens Jr. biti producent na lokaciji uz Granta Hilla. Malick im je rekao da su naljutili studio zbog toga što su odbili staviti Stevensovo ime kao jednog od producenata filma. Međutim, nije im rekao da je 1996. u ugovor stavio klauzulu kojom se producentima zabranjuje dolazak na set. Geisler i Roberdeau bili su zbunjeni ovakvim ponašanjem; Geisler je izjavio za "Entertainment Weekly": "Nisam znao da je Malick sposoban za izdaju ovakve kategorije."
Malick i Toll razgledavali su povijesna bojišta na Guadalcanalu, ali na tim lokacijama bilo je izrazito teško snimati cijeli film. Većina filma "Tanka crvena linija" snimljena je na lokacijama "Daintree Rainforest" i na obali Bramston koje se obje nalaze u sjevernom dijelu države Queensland u Australiji. Također se snimalo i na planini Dancer čiji je teren bio toliko težak da se prikolice i produkcijski kamioni nisu mogli uspeti uz brdo. Umjesto toga napravljen je kamp u podnožju brda, a 250 glumaca i 200 članova filmske ekipe prevoženi su i po dva sata do mjesta snimanja. Film se također snimao i na Pacifičkom oceanu, na obali južne Kalifornije u blizini otoka Santa Catalina. Malickove nekonvencionalne tehnike uključivale su snimanje dijela scene tijekom ranog, sunčanog jutra koju bi onda završio snimati nekoliko tjedana poslije, tijekom zalaska sunca. Učestalo je usmjeravao kameru u suprotnu stranu od akcije te fokusirao kadrove na papige, grane stabala i ostalu faunu. Zbog svoje reputacije i radnih metoda Malick je uživao poštovanje glumaca, a Woody Harrelson i John Savage ostali su na setu čak i nekoliko mjeseci nakon što su završili sa snimanjem svojih scena kako bi gledali redatelja na djelu.
Film "Tanka crvena linija" snimao se stotinu dana u Australiji, a Malick je koristio kamere i leće "Panavision"; 24 dana na Solomonskim otocima i tri dana u SAD-u. Odluka da se neće snimati na pravom otoku Guadalcanal donesena je iz sasvim praktičnih razloga: postojala je 50%-tna šansa oboljenja od malarije, a također je nedostajalo i logističke izvodljivosti. Prema riječima fotografa Johna Tolla: "Još uvijek je pomalo teško doći i otići s otoka, a imali smo scene koje su uključivale i po 200 do 300 glumaca i statista. Morali bi ih sve dovesti na Guadalcanal, a financijski gledano to nije imalo nikakvoga smisla."
Postprodukcija.
Uz glumačku postavu koja se nalazi u finalnoj inačici filma, glumci Billy Bob Thornton, Martin Sheen, Gary Oldman, Bill Pullman, Lukas Haas, Viggo Mortensen i Mickey Rourke također su nastupili u filmu, ali su njihove scene na kraju izbačene. Montažerka Leslie Jones je na lokaciji provela pet mjeseci i rijetko viđala Malicka koji ju je pustio da u miru odradi svoj dio posla. Nakon što je snimanje filma završeno, vratila se s prvom inačicom filma koja je trajala pet sati te provela sedam mjeseci u montaži; ta je prva inačica filma sadržavala tri sata Thorntonove naracije. U tom dijelu posla na scenu je stupio montažer Billy Weber pa su njih dvoje zajedno proveli dodatnih 13 mjeseci rada u postprodukciji od kojih su posljednja četiri mjeseca proveli miksajući film. Internih projekcija nije bilo, već samo nekoliko koje su održane u privatnim kućama od kojih je na jednoj maksimalno bilo prisutno 15 ljudi (uglavnom marketinških stručnjaka). Montažerima je bio problem ukomponirati snimke veteranskih glumaca s onima manje iskusnima, te s integracijom mnogih "cameo" glumaca i naracije. Jones je izjavila: "Malick je maknuo scene s dijalozima gdje god je to mogao pa se finalna inačica filma uvelike razlikovala od originalnoga koncepta". Četiri mjeseca nakon završetka snimanja, Malick je pozvao Tolla na privatnu projekciju prve grube inačice filma. U prosincu 1998. Toll je u laboratoriju odradio prvu korekciju boja prije nego što je film pušten u distribuciju u Sjevernoj Americi.
Proces montaže također je rezultirao time da je vrijeme mnogih glumačkih zvijezda u filmu svedeno na vrlo kratko pojavljivanje: na primjer, likovi koje glume John Travolta i George Clooney pojavljuju su samo nešto duže od uobičajenih "cameo" uloga, iako je Clooneyjevo ime istaknuto na službenom plakatu filma zbog marketinških razloga. Nedovršena inačica filma prikazana je novinarima u New Yorku u prosincu 1998., a projekciji je nazočio i Adrien Brody koji je tek u tom trenutku shvatio da je njegova uloga "koja je trebala nositi film" – kako je on do tada izjavljivao – svedena na svega dvije rečenice, uplašene poglede i sveukupno otprilike pet minuta pojavljivanja u filmu. Dana 15. travnja 2001. u jednom je intervjuu Brody otkrio da je još uvijek ljut zbog toga što je njegov doprinos filmu na taj način umanjen. Svoje razmišljanje podijelio je s novinarom iz londonskog "The Independenta":
Malick se razljutio što je studio odlučio prikazati nedovršenu inačicu filma kritičarima, pa mu je Sean Penn pomogao u montaži te su njih dvojica priredili finalnu inačicu. Malick je u montaži proveo dodatna tri mjeseca i izbacio još 45 minuta filma. Redatelj je odbio prikazati svoj film na testnim projekcijama prije nego završi s finalnom inačicom. Nakon što su producenti Geisler i Roberdeau ispričali svoju priču magazinu "Vanity Fair", Medavoyevi odvjetnici optužili su ih za kršenje ugovora i zaprijetili uklanjanjem njihovih imena iz filma pod uvjetom da mogu davati intervjue tek nakon dodjele nagrade Oscar.
Glazba iz filma.
Glazbu za film skladao je Hans Zimmer, a dodatnu glazbu skladao je John Powell. Glazba je bila nominirana za najbolju originalnu glazbu na 71. dodjeli prestižne filmske nagrade Oscar. To je bila sveukupno peta i treća za redom nominacija za Zimmera kao skladatelja, ali je nagradu izgubio od Nicole Piovanija koji je Oscara dobio za glazbu iz filma "Život je lijep" redatelja Roberta Benignija. Kompanija "RCA Victor" objavila je službeni "soundtrack" filma, a orkestrom je dirigirao Gavin Greenaway. Od glazbe koja se rabi u filmu, a koju nije skladao Zimmer, treba izdvojiti "In Paradisum" iz "Requiema" Gabriela Faurea te uvodne minute skladbe "The Unanswered Question" Charlesa Ivesa.
Zimmer je napisao nekoliko sati glazbe te obilje različitih glazbenih tema prije nego što je Malick uopće započeo snimanje filma. Redatelj je puštao glazbu na setu tijekom snimanja kako bi sebi i ostatku glumačke i filmske postave dao dodatnu motivaciju i stavio ih sve zajedno u pravo stanje uma. Na službenom "soundtracku" nalazi se nekoliko skladbi koje nisu korištene za film, a nekoliko skladbi koje se mogu čuti u filmu nema na CD-u. U filmu se također pojavljuje i nekoliko Melanezijskih zborskih skladbi koje pjeva zbor "All Saints" iz Honiare, ali od kojih se samo jedna nalazi na službenom "soundtracku". Kasnije je objavljen drugi "soundtrack" koji je sadržavao još nekoliko zborskih skladbi, no taj je u međuvremenu povučen iz prodaje.
Distribucija i priznanja.
Zarada.
Dana 25. prosinca 1998. film "Tanka crvena linija" pušten je u ograničenu distribuciju u samo pet kina u kojima je u prvom vikendu prikazivanja utržio 282 534 dolara. Dana 15. siječnja 1999. film je krenuo u službenu distribuciju u 1528 kino-dvorana u kojima je u prvom vikendu prikazivanja utržio 9,7 milijuna dolara u SAD-u. U konačnici je film na svjetskim kino blagajnama zaradio 98 126 565 dolara.
Kritike.
Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem filmskih kritika film ima 79% pozitivnih ocjena, a na drugoj sličnoj stranici "Metacritic" film ima 78% pozitivnih ocjena. Kada bi se uzelo u obzir mišljenja samo vodećih kritičara na stranici "Rotten Tomatoes", film bi imao 92% pozitivnih ocjena.
Gene Siskel opisao je film kao "najbolji moderni ratni film koji sam gledao, superiorniji Spielbergovom "Spašavanju vojnika Ryana" koji je krenuo u distribuciju ranije ove godine, pa čak superiorniji i Stoneovom "Vodu smrti" iz 1986.". Roger Ebert je bio više rezerviran u svojoj kritici, davši filmu tri od četiri zvjezdice uz opasku da mu se film čini konfuznim i nedorečenim. Napisao je: "Shizofrenija prisutna u filmu ne dopušta mu da dosegne status remek-djela (ovaj film nema jasnu ideju što zapravo želi reći), ali to svejedno nikako nije loš film. Zapravo je, na neki način, fascinantan... Scene bitaka su same po sebi maestralne, a maestralan je i način kako je prikazana geografija određenoga brda, način kako to brdo brane japanske postrojbe, načini kako američki vojnici pokušavaju zauzeti to brdo... Glumci kao što su Sean Penn, John Cusack, Jim Caviezel i Ben Chaplin pronalaze savršen tonus u scenama koje traju od nekoliko seknudi do pune minute, ali onda naglo popuste prije nego što se uspostavi kakav ritam."
U svojoj kritici za magazin "Time" Richard Corliss je napisao: "Neki filmovi pričaju istinu kroz svoju radnju; ovaj priča istinu kroz emocije, kroz potragu za očuvanjem samoga sebe istovremeno prikazujući najsočnije filmske kadrove još od Malickovog posljednjeg filma "Božanstveni dani" iz 1978.". Mike Clark iz "USA Today" dao je filmu četiri od četiri zvjezdice. Pišući za "Washington Post" Michael O'Sullivan je napisao: ""Tanka crvena linija" je film o kreaciji koja izrasta iz uništenja, o ljubavi koja se pojavljuje na mjestu na kojem bi to najmanje očekivali i o anđelima – pogotovo onim palim – koji su sasvim slučajno zapravo ljudi."
Andrew Johnston iz časopisa "Time Out New York" napisao je: "Poput Malickovih ranijih filmova – "Pustara" (1973.) i "Božanstveni dani" (1978.) – "Tanka crvena linija" također je film nevjerojatne ljepote. Međutim, atmosfera koju stvaraju Tollova fascinantna fotografija i snažna glazba Hansa Zimmera povremeno su kompromitirane. Parada "cameo" uloga (John Travolta, George Clooney, Woody Harrelson i John Cusack nakratko se pojavljuju) pomalo odvraća pozornost, a zbog činjenice da Bell i Witt imaju slične naglaske može doći do miješanja ta dva lika. Unatoč tome, premda je na trenutke jako konfuzan (i možda mrvicu predugačak), film "Tanka crvena linija" svejedno je film rijetke čvrstine i snage."
Owen Gleiberman dao je filmu ocjenu "-2" u svojoj kritici za "Entertainment Weekly" uz opasku: ""Tanka crvena linija" bi se, po mom mišljenju, mogla pretvoriti u ovosezonski "Beloved" – film odveć paralizirajuće bahat za prosječnu publiku." U svojoj kritici za New York Times, Janet Maslin je napisala: "Odlični momenti koji punktiraju ovaj preopširan film ipak su tek povremeni odbljesci koji upućuju na to koliko je sažetiji film mogao biti."
Nagrade.
Film "Tanka crvena linija" nominiran je u sedam kategorija za prestižnu nagradu Oscar: za najbolji film, najboljeg redatelja, fotografiju, montažu, originalnu glazbu, zvuk i adaptirani scenarij. Međutim, u konačnici nije osvojio niti jednu nagradu. No film je ipak 1999. na 49. filmskom festivalu u Berlinu osvojio glavnu nagradu: Zlatnoga medvjeda za najbolji film. Nacionalno udruženje filmskih kritičara proglasilo je Johna Tolla najboljim fotografom 1998. godine. Magazin "Time" Malickov film je postavio na šesto mjesto najboljih filmova te godine. Filmski kritičar iz "Chicago Readera" Jonathan Rosenbaum postavio je Malickov film na drugo mjesto svojih najdražih filmova 1999. godine. Ugledni redatelj Martin Scorsese je u televizijskoj emisiji Rogera Eberta stavio "Tanku crvenu liniju" na drugo mjesto svojih najdražih filmova iz 1990-ih.
Izdanja filma za kućno kino.
Dana 28. rujna 2010. "The Criterion Collection" je objavio posebno izdanje filma "Tanka crvena linija" na DVD-u i Blu-rayu s novim, obnovljenim 4K digitalnim transferom koji su nadgledali i odobrili redatelj Terrence Malick i fotograf John Toll. To je izdanje dobilo uglavnom pozitivne kritike. Film je u Hrvatskoj 2007. objavljen na DVD-u, a 2011. na Blu-rayu. Osim samoga filma, izdanja sadrže i dva posebna dodatka: kino-najavu i Melanezijske pjesme od kojih se neke pojavljuju i u samome filmu. Na internetu je pokrenuta peticija među obožavateljima filma koji zahtijevaju da studio objavi i posebnu, redateljevu inačicu filma (onu prvotnu od pet sati). Slična peticija postoji i na popularnoj Facebook stranici.

</doc>
<doc id="255923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255923" title="Magyarbóly">
Magyarbóly



</doc>
<doc id="255924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255924" title="Magyarboly">
Magyarboly



</doc>
<doc id="255927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255927" title="Madžarboja">
Madžarboja

Madžarboja ili Mađarbolj (mađ. "Lapáncsa", nje. "Ungarischbohl", srp.: "Mađarboja") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 17,22 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 50' 31" sjeverne zemljopisne širine i 18° 29' 29" istočne zemljopisne dužine, nedaleko (4 km) sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH je Luč, 6 km jugoistočno i Zeleno Polje, 7 km južno.
Pišpek je 4,5 km jugozapadno, Tapoca je 6,5 km zapadno-jugozapadno, Viljan je 2 km sjeverozapadno, Marok je 2 km sjeveroistočno, Lipovo je 5 km istočno-sjeveroistočno, Lapandža je 1,5 km južno, Lipovica je 2 km jugoistočno, Iločac je 3 km južno-jugoistočno, Breme je 6 km jugozapadno.
Kraj Madžarboje teče rječica Karašica iz smjera Viljana prema Iločcu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7775.
Povijest.
Prema kroničaru Anonymusu (notaru kralja Bele, "Bele Regis Notarius") ime "Boja" je pripadalo plemenu Ete.
Područje je bilo naseljeno još u starom vijeku, o čemu svjedoče nalazi iz doba starog Rima.
Selo se prvi put u pisanim izvorima spominje 1287. u obliku "Boyad".
Pripadalo je obitelji Bólyai, zatim obitelji Kórógyi koja je financirala gradnju mjesnog franjevačkog samostana, koji je djelovao dugo vremena.
Okolica je bila poznata po vinima i trgovini vinom u 15. stoljeću. Turska okupacija i ustanak Franje II. Rákóczija su prouzročili da je selo opustjelo.
Oko 1696., nakon turskog odlaska su se doselili Srbi.
U selo su se doselili podunavske Švabe iz Tolne između 1755. i 1830. Izgradili su prvu školu u selu i crkvu. Selo je dugo vremena bilo sjedištem evangeličke zajednice. 
Da bi se kompenzhiralo većinu njemačkog stanovništva, 1939. – 1940. su u selo došli stanovnici iz istočnih krajeva Mađarske, iz županije Szabolcs-Szatmár-Bereg, iz Vaje. Madžarboja je bila multinacionalnom sredinom prve polovice 1900-ih. 
Danas ovo selo karakterizira spori razvitak. 
Promet.
Kroz Madžarboju prolazi željeznička prometnica Viljan – Madžarboja, a u selu se nalazi i željeznička postaja, na južnom izlazu iz sela. Pruga dalje vodi u Hrvatsku prema Belom Manastiru i Osijeku.
Stanovništvo.
Madžarboja ima 1056 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemaca je 3,5%, Srba je 1,3% te Hrvata 0,3%. Rimokatolika je 47,2%, kalvinista je 27,7%, luterana 5,3%, grkokatolika 1,4%, bez vjere 9,7%, te ostalih.
U Madžarboji se nalazi srpska pravoslavna crkva. Pripada Budimskoj eparhiji Srpske pravoslavne Crkve.

</doc>
<doc id="255928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255928" title="Bioetika">
Bioetika

Bioetika (grč. bios = život, ethos = ponašanje) je disciplina koja proučava ljudsko djelovanje u odnosu na sav život, uključujući samoga sebe. 
Relativno je mlada znanstvena disciplina, bavi se starim čovjekovim dilemama i novim pitanjima koja, prije svega, otvaraju znanstvena otkrića i primjene nove tehnologije.
To je interdisciplinarno i pluriperspektivno razmišljanje o temama ljudskog zdravlja, smrti, života, okoliša, odnosa prema ne-ljudskim životinjama, razvoja znanosti, politike i ekonomije u kontekstu života i okoliša i drugo. Naziv je prvi upotrijebio njemački filozof, učitelj i pastor Fritz Jahr 1926. godine u članku „Wissenschaft vom Leben und Sittenlehre“ („Znanost o životu i nauka o ćudoređu“) gdje je bioetiku koncipirao kao etičku odgovornost prema životu u cjelini te formulirao, po uzoru na Kanta, bioetički imperativ: "Poštuj svako živo biće u načelu kao svrhu u sebi i po mogućnosti postupaj s njim kao takvim!". Termin je proširio u upotrebi američki kancerolog Van Rensselaer Potter 1970. godine.
Bioetičke metode su raznolike. Obuhvaćaju područja filozofije, znanosti, teologije, umjetnosti, politike, subjektivnog iskustva i drugo.
Neke od bioetičkih tema su:
Personalistička bioetika proučava pojam osobe s filozofsko-teološkog gledišta, prava, zaštitu i dostojanstvo ljudske osobe.
Papa Ivan Pavao II. katoličku bioetiku predstavio je u enciklici Evangelium Vitae.

</doc>
<doc id="255931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255931" title="Refrain">
Refrain

"Refrain" je pjesma Lys Assie iz 1956. godine s kojom je nastupila na Eurosongu 1956. u Luganu. Tekst pjesme napisao je Émile Gardaz, a glazbu Géo Voumard. Ovo je bila prva švicarska pobjeda na Eurosongu (ujedno i prva pobjednička pjesma u povijesti Eurosonga), ali ne i prvi nastup te zemlje. Ta činjenica leži u pravilu, koje se primijenilo samo te godine i nikada više, da svaka zemlja mora imati po dvije pjesme koje ju predstavljaju, a ne jednu. Lys Assia izvela je obje švicarske pjesme (jedna od dvoje izvođača koja je izvela obe pjesme svoje zemlje), od kojih je prva bila "Das alte Karussell" na njemačkom, a pjesmu "Refrain" izvela je na francuskom.
Pjesma je tipičan primjer šansone, a govori o izgubljenim ljubavima iz mladosti. Pjesma je izvedena deveta po redu, nakon nizozemske pjesme "Voorgoed voorbij" koju je izvodila Corry Brokken, te prije belgijske predstavnice Mony Marc s pjesmom "Le plus beau jour de ma vie". Pjesma "Refrain" je na koncu završila na prvom mjestu, no bodovi i plasman ostalih pjesama nikada nisu objavljeni.
Na Eurosongu 1957., Lys Assia je ponovo predstavljala Švicarsku, ovaj put s pjesmom "L'enfant que j'étais", no te je godine pobjedu odnijela nizozemska predstavnica Corry Brokken s pjesmom "Net als toen".

</doc>
<doc id="255932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255932" title="Prenatalna dijagnostika">
Prenatalna dijagnostika

Prenatalna dijagnostika postupak je ispitivanja zdravstvenog stanja ljudskog embrija ili fetusa pomoću raznih tehnika, kojima se utvrđuje zdravlje, bolest, težina, spol, veličina, položaj djeteta i sl. Cilj je upoznati zdravstveno stanje djeteta, koje će se roditi kako bi se na vrijeme poduzelo sve što treba za normalnu trudnoću i porod.
Metode.
Postoji više metoda, koje se razlikuju po riziku i učinkovitosti:
Invanzivne metode.
Problem invanzivnih metoda je moguće ranjavanje i usmrćivanje djeteta iglom i time uzrokovan pobačaj. Ponekad se dobiju pogrešni rezultati i dijagnoza. Utvrđene nepravilnosti ponekad su prolazne i dijete se ipak rodi zdravo.
Katolička Crkva protivi se pobačaju djece za koje je utvrđeno prenatalnom dijagnostikom, da se radi o djeci s Downovim sindromom ili s nekim drugim sindromom ili bolesti.

</doc>
<doc id="255933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255933" title="Mišel Matičević">
Mišel Matičević

Mišel Matičević (Berlin, 1970.) je u Njemačkoj poznati glumac hrvatskih korijena. Dobitnik je brojnih nagrada.
Od 2003. do 2010. bio u vezi s Hrvaticom iz Njemačke, glumicom Mirandom Čondić-Kadmenović (Mimi Fiedler).

</doc>
<doc id="255936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255936" title="Montpellier">
Montpellier

Montpellier (okcitanski: Montpelhièr) je grad na jugu Francuske. To je glavni grad francuske pokrajine Languedoc-Roussillon kao i francuskog departmana Hérault. Montpellier je 8. najveći grad u Francuskoj te je također najbrže rastući grad u posljednjih 25 godina.
Stanovništvo.
Grad Montpellier je 2006. godine imao 251.392 stanovnika, dok je cijelo gradsko područje imalo 600.000 stanovnika. Godine 2009. broj stanovnika Montpelliera premašio je brojku od 265.000 stanovnika.
Zemljopis.
Grad je smješten na rijekama Lez, Mosson i Verdanson, na brdovitom terenu prosječne visine od 27 metara te 10 kilometara u unutrašnjosti od mediteranske obale. Originalno ime grada bilo je "Monspessulanus," što dolazi od riječi "mont pelé" ("gola brda") zbog oskudne vegetacije. Postoji i drugo tumačenje originalnog imena grada: "le mont de la colline" ("vrh brda").
Montpellier se nalazi 52 km (32 milje) od Nîmesa; 168 km (104 milje) od Marseillea; 248 km (154 milje) od Toulousea. Udaljenost od glavnog grada Francuske, Pariza, je 750 km (466 milja).
"Place du Peyrou" najviša je točka Montpelliera, na nadmorskoj visini od 57 metara, odnosno 190 stopa. Grad je izgrađen na dva brda: "Montpellier" i "Montpelliéret", stoga neke od gradskih ulica imaju velike razlike u visini. Stari grad odlikuju uske ulice, što gradu daje intimno ozračje.
Gradske četvrti.
Od 2001. godine Montpellier je podijeljen na sedam gradskih četvrti koje se dijele na pod-četvrti. Svaka od tih četvrti ima svoje vijeće.
Povijest.
Montpellier je jedan od rijetkih velikih gradova u Francuskoj bez (galsko-)romanske pozadine
Srednji vijek.
U ranom srednjem vijeku obližnji biskupski grad "Maguelone" bio je veliko naselje na tome području. Grad je izgrađen u unutrašnjosti zemlje, udaljen od mediteranske obale zbog napada i pljački gusara. Grad Montpellier se prvi puta spominje u jednom pisanom dokumentu 985. godine, a osnovala ga je lokalna feudalna dinastija, grofovi "od Toulousea" koji su ujedinili dva zaselka i izgradili dvorac i zidove oko ujedinjenih gradova. U 10. stoljeću Montpellier postaje trgovačko središte zbog trgovačkih veza diljem Mediterana. U to vrijeme grad odlikuju bogat židovski kulturni život te tradicija tolerancije tamošnjih kršćana prema židovima i muslimanima. "Guilhem VIII. od Montpelliera" 1180. osniva Medicinski fakultet koji je priznat od pape "Nikole IV". Grad osniva Sveučilište 1220. koje postaje jednim od glavnih centara za nastavu medicine. Grad dolazi u posjed kraljeva "Aragona" 1213. godine brakom između "Petra II. od Aragona" i "Marije od Montpelliera" kad Petar II. grad dobiva kao ženin miraz. Godine 1204. Montpellier dobiva povelju slobodnog grada odlukom "Petra II." i "Marije od Montpelliera" te ima pravo odabrati 12 konzula koji će biti na čelu grada. Nakon Aragonske krune grad postaje vlasništvo "Jakova III. od Mallorce" koji je grad prodao "Filipu VI." 1349. godine. Razlog tome bilo je Jakovljevo prikupljanje sredstava za borbu protiv "Petra IV. od Aragona". Tijekom 14. stoljeća u Montpellieru se izgrađuje prva crkva - "crkva sv. Petra".
Značaj grada stalno raste te Montpellier konačno dobiva biskupa koji se preselio iz "Maguelone" 1536. i upravljao u susjednoj zajednici "Montpelliéret".
Godine 1432. grad postaje važno gospodarsko središte na jugu Francuske sve do 1481. kada tu ulogu preuzima Marseille.
Vrijeme nakon reformacije.
Za vrijeme reformacije u 16. stoljeću mnogi stanovnici Montpelliera postali su protestanti i grad je postao uporište protestantskog otpora protiv katoličke francuske krune. Godine 1622. kralj "Luj XIII." opsjedao je grad, preuzeo ga nakon osam mjeseci te izgradio "citadelu".
Nakon reformacije grad je počeo rasti te su izgrađene mnoge kuće u povijesnom dijelu grada.
Nakon Francuske revolucije Montpellier postaje glavni grad departmana Hérault.
Moderna povijest.
Tijekom 19. stoljeća grad se razvio u industrijski centar. 1960. broj stanovnika naglo je porastao dolaskom francuskih doseljenika protjeranih iz Alžira nakon alžirskog rata za neovisnost od Francuske. Tojekom 1980-ih i 1990-ih grad je skrenuo pozornost na sebe brojnim velikim projektima, kao što su "Corum" a osobito četvrt "Antigone".
Vladari Montpelliera.
Kroz svoju povijest Montpellier je imao 15 vladara. "Petar II. od Aragona" bio je vladar Montpelliera zajedno sa svojom suprugom "Marijom od Montpelliera" koji je nakon ženidbe grad dobio kao miraz.
Grb grada.
Na grbu grada prikazana je Bogorodica koja sjedi na starinskom prijestolju te u naručju drži maloga Krista. Majka božja prikazana na ovome grbu u Monpellieru naziva se ""Notre Dame des Tables". Pozadina grba je u plavoj boji kao boji grada, dok se u gornjem lijevom i desnom kutu gradskog grba nalaze bijela slova A i M. Ona su inicijali od latinskog naziva "Ave Maria", odnosno "Zdravo Marijo"".
Obrazovanje.
Sveučilište u Montpellieru jedno je od najstarijih na svijetu. 1180. osnovan je Medicinski fakultet. Studij medicine osnovan je po uzoru na španjolske medicinske škole te je dao izvrsne liječnike. Samo Sveučilište osnovano je 1220. uz odobrenje kardinala "Conrada von Uracha", dok je Sveučilište potvrđeno papinskom bulom pape "Nikole IV." 1289. godine. Sveučilište je prestalo s radom tijekom francuske revolucije, ali je ponovo uspostavljeno 1896. 
Prije osnivanja Sveučilišta i priznavanja od strane pape, postojale su škole medicine, filozofije, književnosti i romanistike. Nakon toga uvodi se i škola prava koju je osnovao "Placentinus", doktor s Bolonjskog sveučilišta. On je došao u Montpellier 1160. i tamo predavao u dva različita razdoblja te je i umro u tome gradu 1192.
Medicinska škola stavljena je pod upravljanje "biskupa od Maguelonne" 1240. godine.
Papa "Nikola IV." spojio je sve postojeće škole u Montpellieru u Sveučilište te izdao bulu kojom je potvrdio Sveučilište 1289. godine. Sveučilište je stavljeno pod upravljanje biskupa, ali ustvari je uživalo veliku mjeru autonomije.
Teologija se isprva učila u samostanima u kojima su predavali Antun Padovanski, "Raymond Lullus" i dominikanac "Bernard de la Treille". Dva pisma "kralju Ivanu" dokazuju da je Bogoslovni fakultet postojao u Montpellieru neovisno o samostanu u siječnju 1350. godine. Papinskom bulom iz 17. prosinca 1421. papa Martin V. dodijelio je ovome studiju dodatne ustanove te je on usko povezan s Pravnim fakultetom. U 16. stoljeću Bogoslovni fakultet nestao je na neko vrijeme, kada je za kralja "Henrija II. od Francuske" cijeli grad postao kalvinistički. Spomenuti studij nastavio je obavljati svoje funkciju nakon što je Luj XIII. ponovno uspostavio kraljevsku vlast u Montpellieru 1622. Nažalost, rivalstva između dominikanaca i isusovaca ozbiljno su ometala prosperitet fakulteta, no to je prekinuto tijekom revolucije. Među slavnim učenicima na fakultetu ubraja se i Francesco Petrarca koji je tamo studirao četiri godine. Od poznatih predavača tamo su predavali "Guillaume de Nogaret", "Guillaume de Grimoard" (kasnije papa pod imenom "Urban V.") te "Pedro de Luna". 
Ipak, nakon 15. stoljeća ovaj fakultet počinje propadati kao i Filozofski fakultet, iako je za vrijeme "Henrija IV. od Francuske" na potonjem studiju predavao "Casaubona".
Medicinski fakultet dugovao je svoj uspjeh "Guilhemu". On je uveo niz novina od kojih su: mogućnost da svaki licencirani liječnik može ondje predavati, broj predavača nije bio ograničen, broj predavanja se umnožio te je nastava "obogaćena".
"François Rabelais" tamo je stvorio biološku teoriju vitalizma koju je razradio "Paul Joseph Barthez" (1734. – 1806.).
Francuska revolucija nije prekinula rad Medicinskog fakulteta.
Znanstveni fakulteti ponovno su osnovani 1810., kad je francuska vVVlada objavila svoju namjeru o reorganizaciji pokrajinskih sveučilišta u Francuskoj.
Grad je također domaćin škola Montpellier Business School (trgovina), École nationale de l'aviation civile (zrakoplovstvo) i EPITECH (informatička tehnologija).
Promet.
Grad Montpellier služi se željeznicom, uključujući i superbrze TGV vlakove. Glavni kolodvor je "Saint Roch".
Zračna luka "Montpellier-Méditerranée "nalazi se na području "Fréjorgues" u gradu Mauguio, jugoistočno od Montpelliera.
"Transports de l'agglomération de Montpellier (TaM)" upravlja javnim gradskim prijevozom uključujući i tramvajsku mrežu. "Linija 1" prometuje od "Mossona" na zapadu do "Odysseuma" na istoku. "Linija 2" prometuje od "Jacoua" na sjeveroistoku do "St. Jean-de-Vedasa" na jugozapadu. Oni se sijeku na stanicama "Gare St. Roch" i "Place de l'Europe" te ispred "Coruma". "Linija 3" prometuje na relaciji "Juvignac" - "Pérols Étang de l'Or/Lattes Centre", a "linija 4 "na relaciji "Place Albert 1er - Saint-Denis".
"Transports de l'agglomération de Montpellier" (TaM) od lipnja 2007. nudi i uslugu posudbe bicikala. Tom uslugom obuhvaćeno je 1200 bicikala te 50 biciklističkih staza.
Šport.
Kroz grad Montpellier vozi se slavna biciklistička utrka "Tour de France". Također, Montpellier je dom raznih sportskih profesionalnih momčadi, poput:
Kultura.
"Festival de Radio France et Montpellier" je ljetni festival opere i glazbe koji se održava u Montpellieru. Glazbeni festival koncentrira se na klasičnu i jazz glazbu s oko 150 kulturnih događaja, uključujući razne koncerte i filmske projekcije. Većina ovih događaja ima slobodni pristup te se odvijaju u povijesnom dijelu grada ili u modernim koncertnim dvoranama u kompleksu "Le Corum". Le Corum je kulturni i kongresni centar koji raspolaže s tri gledališta.
Gradovi prijatelji.
Montpellier je zbratimljen s mnogim gradovima diljem svijeta a posljednji od njih je sicilijanski Palermo.
Ostala mjesta nazvana Montpellier.
"Montpellier" se koristi kao ime drugih gradova i ulica, u čak četiri kontinenta. Mnoga mjesta u Engleskoj, Škotskoj, Walesu i Irskoj nose ime Montpellier. Varijanta pravopisa koji se koristi u ovim zemljama je "Montpelier".
U Australiji, Kanadi, Južnoj Africi i na Karibima se koristi naziv "Montpelliers / Montpeliers".
Glavni grad američke savezne države Vermont nazvan je Montpelier jer su Amerikanci veoma cijenili Francuze koji su im pomagali u Ratu za neovisnost protiv britanske kolonijalne vlasti. Nekoliko drugih američkih gradova također se zove Montpelier.

</doc>
<doc id="255939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255939" title="Vlado Stenzel">
Vlado Stenzel

Vlado Stenzel (Vlado Štencl) (Zagreb, 23. lipnja 1934.), hrvatski rukometni trener.
Ostvario je velike uspjehe u Njemačkoj, gdje uživa veliki ugled. 1978. godine osvojio je s zapadnonjemačkom rukometnom reprezentacijom Svjetsko prvenstvo.
Priznanja.
Trenutno živi u mjestu Todorovići kraj Skradina, gdje aktivno provodi umrovljeničke dane sa svojom suprugom Dijanom. Gosp. Stenzel aktivno pomaže i klubovima u svojoj okolici posebice u radu RK "Adriatic" Šibenik, gdje rukometno znanje preonosi na trenera Ivan Nakić-a. Osim toga redovno djeluje kao savjetnik i prijateljski pomaže mnogim trenerima prenoseći svoje znanje i bogato iskustvo.

</doc>
<doc id="255940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255940" title="Švicarci">
Švicarci

Švicarac (Švicarci) je ime za građane srednjoeuropske države Švicarske. Krajem prosinca 2007. bilo je oko 6,66 milijuna ljudi sa švicarskim državljanstvom, oko deset posto od njih su švicarski državljani koji žive u inozemstvu. Švicarska se sastoji od četiri govorna područja: njemačkog, francuskog, talijanskog i retoromanskog. Svi oni čine švicarske građane, ali ne i političko jedinstvo, a također je velika kulturološka razlika unutar zemlje, koja može biti relativno velika. Zbog toga, mnogi Švicarci osijecaju snažnu identificiraju prema svojim kantonima.
Švicarci u inozemstvu.
Krajem prosinca 2007. je 668107 švicarskih državljana ili 10,03% živjelo u inozemstvu. 71,5% Švicaraca u inozemstvu imaju dvojno državljanstvo. U okolici Lyona je najveća zajednica izvan matične zemlje s 88.615 švicarskih građana, Francuska je zemlja s najviše stanovnika Švicarske (176723).

</doc>
<doc id="255942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255942" title="Ivanka Brekalo">
Ivanka Brekalo

Ivanka Brekalo (Essen, 1981.) je u Njemačkoj poznata glumica hrvatskih korijena. Dobitnica je brojnih nagrada.

</doc>
<doc id="255944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255944" title="Familiaris Consortio">
Familiaris Consortio

Familiaris Consortio (hrv. "O obiteljskom partnerstvu) je postsinodalna apostolska pobudnica. Napisao ju je papa Ivan Pavao II. i objavio 22. studenog 1981. godine. 
Opisuje službeni stav Katoličke Crkve o ulozi i značenju braka i obitelji. Brak se definirao kao "osobna unija u kojoj supružnici uzajamno daju i primaju".
Među ostalim, dokument potvrđuje protivljenje umjetnoj oplodnji poput prijašnjih stavova u enciklici Humanae Vitae te protivljenje pobačaju. Govori se o odgoju djece u obitelji i pomaganju siromašnima.
Završni dio dokumenta izražava potrebu za prepoznavanjem vjenčanja u crkvi. Protivi se alternativnim pojavama, posebno dugotrajnom zajedničkom životu nevjenčanih bračnih parova tj. kohabitaciji.

</doc>
<doc id="255946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255946" title="Nikola Pilić">
Nikola Pilić

Nikola Pilić (Split, 27. kolovoza 1939.) je bivši hrvatski tenisač i teniski trener. Podrijetlom iz Miljevaca pokraj Drniša.
Životopis.
Rođen u Splitu od roditelja Krste Pilića i Danice Tomić-Ferić. Tenis je zaigrao na zemljanim terenima teniskog kluba na Firulama, usporedno učeći brodogradnju na srednjoj školi u Splitu. Poslije mature pokušao je upisati višu školu u Zagrebu, ali nije udovoljio upisnim kriterijima završio je u Novom Sadu gdje je upisao višu upravnu školu.
Igračka karijera.
U karijeri je odigrao 378 profesionalnih susreta s omjerom od 210 pobjeda i 168 poraza, osvojio je 3 turnira, a najbolji plasman na međunarodnoj ljestvici bilo mu je 12. mjesto (31. listopada 1973.). Igrao je jedno finale Grand Slam-a u singlu, kada je na French Openu 1973. godine izgubio od Iliea Năstasea 3:6, 3:6, 0:6. A osvojio je US Open 1970. godine u paru s Francuzom Pierreom Barthèsom, pobijedivši australski par Roy Emerson/Rod Laver 6:3, 7:6, 4:6, 7:6. Osam godina prije, bio je finalist Wimbledona 1962. u muškim parovima igrajući zajedno s Borom Jovanovićem. Izgubili su od Južnoafrikanca Boba Hewitta i Australca Freda Stollea 6:2, 5:7, 6:2, 6:4. 
1963. je osvojio zlato na Mediteranskim igrama u paru igrajući s Borom Jovanovićem.
Jedan od "Pristojne osmorice" ("Handsome Eight": Dennis Ralston, John Newcombe, Tony Roche, Cliff Drysdale, Earl Buchholz, Niki Pilić, Roger Taylor and Pierre Barthès), prvi turnir WCT-a održan je siječnja 1968. u Sydneyu, Australija i bodovanje je bilo po sustavu VASSS. Prema športskom piscu Rodu Humphriesu, ovaj je događaj bio na brzinu organiziran turnir održan na parkiralištu televizijskog studija Channela 7 u Eppingu, a pobijedio je Tony Roche.
Wimbledonski bojkot.
Pilić je bio središnja osoba poznatog Wimbledonskog bojkota 1973. godine. Te je godine Teniski savez Jugoslavije (TSJ), uz navode da je Pilić odbio igrati za reprezentaciju na Davisovom kupu, iako je on to zanijekao, suspendirao Pilića iz svih natjecanja, što je tadašnja svjetska teniska organizacija prihvatila, pa Pilić nije smio igrati velike međunarodne turnire, kao ni Wimbledon. U znak protesta zbog suspenzije, 81 Pilićev kolega profesionalnih tenisača, uključujući 13 od 16 najbolje plasiranih u to vrijeme, bojkotirali su Wimbledonski turnir.
Sportaš godine.
1962. u paru s Borom Jovanovićem, te 1964. i 1967. osobno, bio je proglašen najboljim sportašem godine u Hrvatskoj prema izboru Sportskih novosti.
Trenerska karijera.
Kao trener njemačkih tenisača s Borisom Beckerom i Michaelom Stichom je 1988. i 1989. a 1993. osvojio Davisov kup.
Bio je trener i u najvećem uspjehu hrvatske teniske reprezentacije 2005. godine, kada je postala tek 12. reprezentacija u povijesti i prvi ne-nositelj koji je osvojio Davisov kup.
Finalni susret igrao se u glavnom gradu Slovačke u Bratislavi od 2. – 4. prosinca 2005., gdje je Hrvatska u sastavu Mario Ančić, Goran Ivanišević, Ivo Karlović, Ivan Ljubičić; trener Nikola Pilić, pobijedila Slovačku (Karol Beck, Karol Kučera, Dominik Hrbatý, Michal Mertiňák; trener Miroslav Mečíř) 3:2.
Radio kao savjetnik teniske reprezentacije Srbije.

</doc>
<doc id="255948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255948" title="Flachau">
Flachau

Flachau je općina u Austriji u saveznoj državi Salzburgu, i poznato skijaško odredište.

</doc>
<doc id="255952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255952" title="Ovulacija">
Ovulacija

Ovulacija je dio menstruacijskog ciklusa žena. Nastupa 14 dana prije sljedeće menstruacije. Ovulacija se sastoji od rasta folikula, njihovog prskanja i oslobađanja jajne stanice iz folikula. Zrela jajna stanica spremna je za oplodnju unutar 24 sata. Plodno razdoblje žene traje na dan ovulacije, par dana prije ovulacije (jer zaostali spermiji mogu oploditi jajnu stanicu) i tri dana poslije ovulacije. To je optimalno vrijeme za začeće bebe. Nekoliko dana prije ovulacije cervikalna sluz u rodnici postaje obilnija, bistrija i elastična i takva je dok traje ovulacija. 
Povezana je s lučenjem spolnih hormona iz jajnika (estrogena i progesterona), čije je lučenje regulirano hormonima iz hipofize - FSH (folikul stimulirajući hormon i LH (luteinizirajući hormon). Hormon iz hipotalamusa - Gn-RH, različito utječe na lučenje FSH i LH i kontrolira proces.
Ovulacija se događa 14. dana normalnog menstruacijskog ciklusa kao odgovor na nagli porast LH 24 sata prije same ovulacije. Ovulacija se odnosi na proces izbacivanja jajne stanice, još u procesu dozrijevanja iz Graafovog folikula u trbušnu šupljinu, odakle će dospjeti u jajovod gdje će jajna stanica biti oplođena. Mala cistična tvorba iz koje je izašlo jajašce prolazi promjene te se transformira u hormonski aktivnu strukturu tzv. žuto tijelo.

</doc>
<doc id="255955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255955" title="Muscio">
Muscio

Muscio (Mustio) je oko 500. godine vjerojatno napisao knjigu "Ginecia" ("Gynaecia") o ginekologiji, koja je u jednom manuskriptu iz godine 900. sačuvana.

</doc>
<doc id="255957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255957" title="Kishan Lal">
Kishan Lal

Kishan Lal (Mhow, Madhya Pradesh, Brit. Indija, 2. veljače 1917. – Madras, Indija, 22. lipnja 1980.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Indiju. U završnici je Indija pobijedila Uj. Kraljevstvo s 4:0.
Bio je kapetanom indijskog sastava, koji je prvi put sudjelovao kao predstavnik neovisne Indije. Lal je bio najbolje desno krilo u povijesti hokeja na travi. Bio je značajnim u razvitku hokejaškog sastava indijskih željeznica (Indian Railways) kao jednog od najboljih sastava u Indiji. Veliki broj igrača iz tog sastava je kasnije igrao za Indiju. 
Uvod.
Bio je jedan od najboljih unutarnjih napadača u hokeju. Poznat je kao najbrži igrač koji je igrao na krilu. Igrao je tako što čim bi primio lopticu, zatrčao bi se prema protivničkim vratima. Bio je i nesebičnim. Gian Singh je rekao “Kadgod bih pomislio da će postići pogodak, Lal bi proslijedio loptu unutarnjim napadačima ili središnjem napadaču da bi oni mogli postići pogodak".”. S.S. Naqvi, hokejaški trener u Omanu i tehnički savjetnik omanskog olimpijskog odbora ga je stavio u svoj izbor najboljih 11 igrača svih vremena, a Lala je stavio za prvi izbor na mjestu desnog krila.
Karijera.
Početak.
Rodio se u Mhowu. Kao dijete ga je fascinirao polo kojeg je obično dugo gledao. To je probudilo igrača u njemu i uskoro su ga masa počele obožavati kad je s 14 godina počeo igrati. 1933. je sa 16 godina igrao za Mhow Heroes i Mhow Green Walls te je još igrao za Kalyanmal Mills, Indore. Igrao je zajedno s Dhyanom Chandom za Jhansi Heroes. 1937. je njegov talent zapazilo oko maharadže iz Tikamgarha te je prešao u prestižni klub Bhagwant Club iz Tikamgarha.
1941. je prešao u BB &amp; CI Railway, danas znan kao Western Railway. Igrao je za središnju Indiju u nacionalnom hokejaškom prvenstvu. Nastavio je sjajno igrati u pobjedničkim sastavima na Kupu Aghe Khana, Beightonovom kupu, Kupu Obaidullaha Khana i Scindijskom kupu. Dok je bio kapetanom, njegov sastav je pobijedio triput uzastopce.
Indijsko predstavništvo.
1947. je ponio indijski dres na turneji po istočnoj Africi, pri čemu je bio drugi čovjek u sastavu iza Dhyana Chanda, a iduće godine je stekao kapetansku čast na Olimpijskim igrama u Londonu. 
Te OI su bile posebnima za Indiju, jer je Indija bila nedavno postala nezavisnom od Engleske nakon duge i zahtjevne borbe s Englezima koji se nisu namjeravali odreći Indije. Stvar je bila utoliko veća što su se OI 1948. održavala baš na engleskom terenu, u Londonu, Indija je bila podijeljena čime je iz njenog sastava bio izvučen Pakistan, a povrh svega je na račun toga većina najtalentiranijih igrača iselila u Pakistan. 
Indijski izabrani sastav za ove OI je bio sasvim novi, bez ijednog igrača s iskustvom sudjelovanja na OI. Ipak, sastav kojeg je vodio Kishan Lal je sve dvojbe ostavio po strani pobijedivši Austriju 8:0, Argentinu 9:1, Španjolsku 2:0, Nizozemsku 2:1 i u završnici je slava nezavisnoj Indiji došla pobjedom od 4:0 nad Uj. Kraljevstvom na njegovom terenu i potvrdila svoju svjetsku nadmoć u hokeju na travi. To je bio nezaboravnim trenutkom za Indiju, pobjeda koja je donijela veliku čast Indiji, jer je po prvi puta sudjelovala na OI kao neovisna država i po prvi puta s indijska trobjnica zavihorila na olimpijskoj areni i po prvi puta se zasvirala himna 'Jana, Gana, Mana'.
Trenerski dani.
Nakon 28 godina neprekidne karijere se povukao iz natjecateljskog hokeja kao igrač, ali je ostao u svezi s hokejem kao trener. Sve do 1976. je bio glavnim trenerom pri "Railways Sports Control Boardu". Igrači kao Balbir Singh, Harbinder Singh, Prithipal Singh i Mohinder Singh uvelike duguju svoju veličinu Lalovom doprinosu. Vrlo je bio cijenjen Lalov dar za otkrivanje talenata. 
1964. je dobio poziv trenirati Maleziju. 1968. ga se pozvalo trenirati DR Njemačku. Čak i kad se povukao kao igrač iz Western Railwaya 1976., i dalje se zanimao za momčad "Railwaya" i za hokej. Vjerojatno je bio jedinim bivšim olimpijcem koji je bio regularno na hokejaškim natjecanjima.
Nagrade.
1966. je dobio prestižnu nagradu Padma Shri.
Obitelj.
Ocem je četvero sinova i jedne kćeri. Njegov najstariji sin Devki Lal je bio hokejaškim trenerom, a umro je 22. rujna 2009.

</doc>
<doc id="255958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255958" title="15. azijske igre 2006. - nogomet">
15. azijske igre 2006. - nogomet



</doc>
<doc id="255961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255961" title="Hans-Dietrich Genscher">
Hans-Dietrich Genscher

Hans-Dietrich Genscher (Reideburg, danas Halle (Saale), 21. ožujka 1927. – Pech (Wachtberg), 31. ožujka 2016.) bio je njemački političar. Bio je i arhitekt njemačkog ujedinjenja.
Životopis.
Nakon završene škole služio u pomoćnim jedinicama u protuzračnoj obrani kao Luftwaffenhelfer. Nešto prije pada Berlina zarobljen je te je interniran kao ratni zarobljenik kod američkih, a kasnije i britanskih vojnih snaga. Nakon puštanja iz zarobljeništva ovaj (tada istočni) Nijemac, u Halleu i Leipzigu studirao je pravo i ekonomiju.
1952. biježi kao i brojni sugrađani komunističkog DDRa Zapadnu Njemačku. Ondje kao liberal počinje političku karijeru.
Od 1969. do 1974. bio je ministar unutarnjih poslova, a od 1974. do 1992. skoro neprekidno ministar vanjskih poslova, te vicekancelar Njemačke. 
Od 1974. do 1985. bio je i predsjednik FDP-a.
Naslove novina obilježio je 1989. govorom s balkona ispred ambasade Zapadne Njemačke u Pragu kada je obavijestio istočne Nijemce da će moći slobodno prijeći u zapadni svijet. "Dragi Nijemci, došli smo vam reći da je danas..." – rečenica je prekinuta velikim ushićenjem tisuće građana Istočne Njemačke koji su shvatili da im je odlazak odobren u slobodni svijet.
Zalagao se za međunarodno priznanje Republike Hrvatske i Slovenije. Genscher je od određenih (osobito Britanskih i Francuskih) krugova kritiziran zbog navodnog ranog priznanja republika Slovenije i Hrvatske u prosincu 1991- kada je Jugoslavenska narodna armija otvorenom agresijom razorila primjerice gradove Vukovar, i Dubrovnik.
Priznanja su bila usaglašena s Austrijom i ostalim državama Europske unije. Genscher je od nekih tih krugova čak i optuživan da je navodno odgovoran za raspad Jugoslavije i sve užase rata. 
Genscher je 2011. godine, u razgovoru za FAZ, na pitanje zašto se poglavito u literaturi na engleskom govornom području ustalila teza o "preuranjenom priznanju" Hrvatske i Slovenije, izjavio kako je riječ o pokušajima nekih čimbenika da "naknadno prevladaju vlastite zablude". Kad je u lipnju 1991. na poziv tadašnjeg jugoslavenskog ministra vanjskih poslova Budimira Lončara posjetio Beograd, Genscheru je, kako kaže, za vrijeme susreta s Miloševićem postalo "potpuno jasno da taj čovjek želi veliku Srbiju".
Posljednji put Genscher je posjetio Zagreb 2007. godine na petnaestu godišnjicu međunarodnog priznanja Hrvatske, a njegova posljednja vanjskopolitička aktivnost bili su pregovori s Kremljom o oslobađanju oporbenog ruskog čelnika Mihaila Hodorkovskog 2013. godine.
Njegovi žuti puloveri bili su toliko popularni da su se u doba međunarodnog priznanja Hrvatske u Zagrebu (a bit će i ne samo u Zagrebu) prodavali uz prigodnu reklamu „stigli genšeri“.
Priznanja.
Genscheru je u Hrvatskoj podignuto nekoliko spomenika, a njegovo i ime tadašnjeg kancelara Njemačke Helmuta Kohla nose i ulice u nekoliko hrvatskih gradova. U Braču ima spomenik, a predsjednik Franjo Tuđman uručio mu je 1997. godine visoko državno odličje, Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom.
Počasni je građanin njegovog rodnog grada, nosilac Velikog križa francuske legije časti, počasni doktor znanosti Sveučlišta u Leipzigu kao i nositelj brojnih drugih priznanja.
Tijekom parlamentarnih izbora u Hrvatskoj 1992. je tada glavna opozicijska stranka HSLS nastojala iskoristiti njegovu popularnost na plakatima na kojima je pisalo "I Genscher je liberal".

</doc>
<doc id="255964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255964" title="Aliens">
Aliens

Aliens (eng. "Aliens") je američko ZF film iz 1986., nastavak velikog kino hita Ridleya Scotta "Osmi putnik" iz 1979. Film je režirao James Cameron, a glavne uloge tumače Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn i Lance Henriksen. Film je sniman u Pinewood Studios u Londonu, a premijerno je prikazan 18. lipnja 1986. u SAD-u. Nominiran je za sedam Akademijinih nagrada uključujući i onu za Sigourney Weaver u kategoriji najbolja glumica. Dobitnik je dva "Oskara": za zvučne i vizualne efekte.
Radnja.
"Ellen Ripley" (Sigourney Weaver), posljednju preživjelu članicu posade teretnog svemirskog broda "Nostromo", spašava i reanimira spasilačka ekipa svemirske postaje poslije 57 godina lebdenja u hipersnu u svemirskom shuttleu.
Poslije oporavka, Ripley se neugodno iznenadi shvativši da nitko ne vjeruje u njeno svjedočenje o postojanju bića poput aliena (jer su svi fizički dokazi uništeni u eksploziji broda) i da je čelnici korporacije "Weyland-Yutani", vlasnice "Nostroma", drže odgovornom za njegovo uništenje, te joj zbog "upitne procjene situacije" oduzimaju svemirsku letačku licencu. Uskoro saznaje da je planet LV-426, na kojem je posada "Nostroma" prvi put došla u kontakt s čudovišnim jajima, već dulje vrijeme koloniziran ljudima koji rade na teraformiranju.
Kada se doznaje da je prekinuta svaka veza s kolonistima na LV-426, kompanija "Weyland-Yutani" poziva Ripley da se kao konzultant pridruži ekspediciji koja treba istražiti uzrok prekida veze. Unatoč početnom odbijanju, Ripley se pristaje pridružiti ekspediciji, vjerujući da će se tako riješiti svojih noćnih mora i psihičkih trauma, a usto dobiva i garanciju od predstavnika kompanije "Cartera Burkea" (Paul Reiser) da će čudovište biti uništeno.
Na ekspediciju svemirskim brodom "Sulaco", uz Ripley, u službi savjetnice, i Burkea, polazi i elitna teško naoružana postrojba kolonijalnih marinaca pod zapovjedništvom neiskusnog poručnika "Gormana" (William Hope) kojoj je zadaća osigurati ljudsku koloniju na LV-426 i ukloniti eventualnu prijetnju. Po dolasku na planet, članovi ekspedicije nailaze na napuštene nastambe, oštećene u pucnjavi i napadu. Kada pronađu jedinu preživjelu kolonisticu, djevojčicu "Newt" (Carrie Henn), njihova strahovanja o napadu aliena se definitivno potvrđuju.
Pretragom područja marinci otkrivaju veliko gnijezdo aliena i začahurena tijela kolonista, a u isto vrijeme napadne ih mnoštvo aliena. Od cijele postrojbe spašava se tek nekolicina vojnika, uz pomoć Ripley. Kada se sruši letjelica koja im je jedina veza s matičnim brodom u orbiti, preživjeli se zabarikadiraju unutar kompleksa kolonije i počinju tešku borbu za opstanak.
Ripley otkriva da je upravo Burke u ime kompanije dao nalog kolonistima da istraže one iste ostatke broda u kojem se posada "Nostroma" susrela s alienovim jajima. On se nada da će uspjeti dopremiti primjerke aliena u korporacijske laboratorije, gdje bi ih uporabili kao biološko oružje i iz tog izvukli profit. Uskoro ih android "Bishop" informira da je teško oštećena nuklearna stanica postala nestabilna i da će uskoro detonirati snagom termonuklearne eksplozije. Bishop se javlja kao dragovoljac koji će se pokušati probiti do odašiljača kolonije te daljinskim upravljanjem spustiti s matičnog broda preostali shuttle za spašavanje. Ripley optužuje Burkea za pokušaj krijumčarenja implantiranih alienovih embrija unutar nje i Newt kako bi zavarao zemaljsku karantenu. Iznenada uslijedi napad mnogobrojnih aliena kroz spušteni strop u kojem pogibaju svi osim Ripley, vodnik Hicks je teško ranjen, a Newt zarobljavaju alieni.
Bishop uspijeva spustiti shuttle i zbrinuti ranjenog Hicksa, a Ripley se teško naoružana vraća u stanicu po Newt, spašava ju iz čahure, no u povratku se njih dvije susreću s alienskom kraljicom u komori gdje leže jaja. Ripley uništava većinu jaja izazvavši bijes kraljice koja se otrgne od svoje "lijegalice" i krene u potjeru za njima. Susreću se s Bishopom i uzlijeću prema matičnom brodu u posljednji čas prije no što cijelu koloniju proguta nuklearna eksplozija. Po povratku na "Sulaco" kraljica (do tada skrivena u stajnom trapu shuttlea) se iznenada pojavljuje, probija Bishopa svojim repom i raspolovljuje ga, ali njegova gornja polovica tijela ostane funkcionalna. Ripley se bori protiv nje koristeći "egzoskeleton" za utovar tereta. U žaru borbe upadaju u veliku zračnu komoru, Ripley ju otvara i izbacuje kraljicu u svemir, zatim se uspentra na sigurno, te zatvara komoru. Svi preživjeli odlaze u "hipersan" na putu prema Zemlji.
Box-office.
Film je držao prvo mjesto na američkim kino-blagajnama četiri tjedna zaredom nakon početka prikazivanja zaradivši 85 milijuna dolara, te još 46 milijuna izvan Sjeverne Amerike, zaradivši ukupno 131 milijun dolara.
Nagrade.
Film je osvojio više priznanja. Izdvajaju se dva Oskara (zvučni i vizualni efekti) te nagrade Saturn iz 1987. godine za najbolju glumicu (Sigourney Weaver), najbolju mladu glumicu (Carrie Henn), najboljeg sporednog glumca (Bill Paxton), najbolju sporednu glumicu (Jenette Goldstein) najboljeg redatelja (James Cameron), najbolji film i najbolje specijalne efekte.
Kritike.
Većina kritike je hvalila film. Roger Ebert je filmu dao 3.5 od 4 zvjezdice te zapisao da je ""bolno i neumoljivo intenzivan" te "vrhunski primjer filmske vještine"." Dave Kehr, koji piše za "The Chicago Reader", je zapisao da je "ovo jedan nastavak koji nadvisuje original."
Arsen Oremović je filmu dao 2 od 4 'kritičarska prsta', komentirajući: "Praveći nastavak James Cameron napravio je tipičnu svemirsku akciju, ubrzao je ritam i razvio specijalne efekte u priči u kojoj se glavna junakinja (Sigourney Weaver) vraća na planet sa opakim čudovištima. Drugim riječima, napravljen je film za publiku koja je ipak nešto drugo od one koja se divila Scottovu originalu".

</doc>
<doc id="255965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255965" title="Westwerk">
Westwerk

Westwerk (njemački za "zapadni stil") je monumentalni oblik zapadnog pročelja crkve u srednjovjekovnoj arhitekturi predromanike (Starohrvatska umjetnost), i romanike. Fasada se sastoji od nekoliko katova iznad središnjeg portala, obično između dva tornja, dok se unutra nalazi vestibul, kapela, i nekoliko galerija koje gledaju na središnji brod (arhitektura). Ovakav način gradnje pročelja služio je za pokazivanje moći vladara, a vjeruje se da je na njega utjecalo mnogo kultura. 
Najstariji primjeri ovih pročelja bili su na sirijskim ranokršćanskim crkvama, ali i onima u Španjolskoj. Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu je bio prvi primjer koji su slijedili mnogi, no taj westwerk je kasnijim nadgradnjama uklonjen. Tako je westwerk opatije u Corveyu (873. – 885., Njemačka) najstariji primjer koji i dan danas stoji. Njemački kraljevi, kasnije i carevi, imali su običaj prespavati u ovom westwerku za vrijeme svog obilaska zemlje. Kod nas najstariji primitivni primjer je starohrvatska crkva sv. Spasa na vrelu Cetine iz 9. stoljeća.
U 11. stoljeću westwerk se počeo primjenjivati u normanskoj gradnji, od kojih je možda prva bila crkva opatije u Jumiègesu, koja je posvećena 1067. god. Ovaj obrazac je nastavljen u mnogim gotičkim građevinama.

</doc>
<doc id="255973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255973" title="Kad poludim...">
Kad poludim...

Kad poludim... je drugi studijski album zagrebačkog hard rock sastava Hard Time, kojeg 1996. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records pod podetiketom T.R.I.P. Records.
Album sadrži 13 novih kompozicija i 5 snimaka s prvog albuma "Kiss my ass and go to hell" (Dea Music 1992.), kao bonus na CD izdanju. Album donosi nešto moderniji zvuk od prethodnika. Producent albuma bio je Dean Orešković i Hard Time, a urednik izdanja Aleksandar Dragaš. Objavljen je u formatu kompaktnog diska i kazete (CD i MC).
O albumu.
Četiri godine nakon nastupnog albuma i dosta promjena u postavi sastava, Hard Time objavljuje svoj drugi album "Kad poludim...". Prethodnica albuma bilo je snimanje pjesme "Take look at me now" ("Pogledaj me sad") za potrebe humanitarne akcije "Bijeli put", u sklopu koje se održava koncert u Domu Sportova, a prati ga izdavanje kompilacije "Cro fest '94. - pop rock hit" (Croatia Records 1995.). Sljedeće godine, tražeći najbolju ponudu za ostvarenje albuma, sastav dolazi u kontakt sa starim prijateljem i obožavateljem sastava, gospodinom Adonisom Dokuzovićem, koji nudi svoj studio "Katedrala" za snimanje albuma bez ikakvih obaveza i vremenskih ograničenja. Sastav ulazi u studio u svibnju 1995. godine i počinje sa svojim najdužim snimanjem u karijeri koje je potrajalo do Nove godine 1996. Kako nije bilo vremenskog ograničenja, tako se Dean Orešković Klo (tadašnji basist sastava), kao novi producent, uči poslu iz kojeg polako nastaje "Kad poludim..."
Sve pjesma na albumu autorsko su djelo Gordana Penave Pište i Antuna Lovića Tonyja, osim pjesme "Minijatura" koja je djelo Renata Benkovića (nekadašnjeg pjevača grupe Teško Vrijeme iz koje je potekao Hard Time). Najavni singl/video spot s albuma bila je pjesma "Ja nisam normalan", a još su tri pjesme doživjele svoja video izdanja ("Hoću sad i hoću sve" – TV spot Hit Depo u režiji Dalibora Sokolića, "Pogledaj me sad" u režiji Zorana Happa i "Nema povratka" u režiji Gordan Penave Pište i Nenada Mlinarića).
Na snimanju albuma sudjelovali su mnogi znanci i prijatelji sastava koji su dolazili u studio, posuđivali instrumente ili pjevali prateće vokale. Tako je broj gostiju stvarno velik, a neki od njih su Mirko Šenkovski - Kosta (Geronimo), Josip Andrić - Joza (Gibonni band), Tomislav Vučetić - Vučko (Anesthesia), Tina Kresnik (Maxmett), Zlatan Ćehić Ćeha (Divlje Jagode), Zvonimir Ćosić Ćosa (Stop) i Draženko koji su pjevali prateće vokale, a Bruno Kovačić (bivši član Hard Timea) svirao je saksofon. U studiju su svi članovi sastava radili kao tonski snimatelji uz pomoć kućnog snimatelja Vuše. Mastering je napravljen u studiu "Rockoko" u veljači 1996. godine i time je završeno ovo devetomjesečno snimanje. U pregovorima s izdavačkom kućom Croatia Records, dogovor je odmah postignut i album izlazi kao jedan od posljednjih na podetiketi T.R.I.P. records.
Ilustraciju za naslovnicu albuma izradili su Karlo i Steff, a ilustraciju na disku (glava indijanca koja se pojavljuje kao motiv na majicama Hard Time-a) je djelo Senfa iz Robi's tattoo shopa. Fotografije sastava za omot izradila je Berislava Picek, osim dvije koje su djelo Nine Šolića i Saše Zinaje. Dizajn albuma osmislio je Pišta. Iz tog vremena datira i kompilacija "The best of T.R.I.P." na kojoj se nalazi pjesma "Ja nisam normalan".

</doc>
<doc id="255975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255975" title="Općina Jezersko">
Općina Jezersko

Općina Jezersko (slo.:Občina Jezersko) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Zgornje Jezersko s 558 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Jezersko nalazi se na sjeveru Slovenije, na granici s Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Općinom se pružaju Kamniške Alpe. U sredini se nalazi mala dolina rječice Kokre, koja je pogodna za život i gdje su naselja općine.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Glavni vodotok je rječica Kokra, svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Spodnje Jezersko, Zgornje Jezersko

</doc>
<doc id="255977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255977" title="Općina Bled">
Općina Bled

Općina Bled (slo.:Občina Bled) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Bled s 5.252 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine najzastupljeniji jezik je slovenski kojim govori 9.953 (91,3%) stanovnika, hrvatskim 164 (1,5%) i srpskohrvatskim 150 (1,4%) stanovnika.
Zemljopis.
Općina Bled nalazi se na sjeverozapadu Slovenije. Zapadni dio općine se nalazi usred planinskog masiva Julijskih Alpa. U istočnom dijelu općine nalazi se Bledsko jezero s prijezerskom ravnicom. Tu se Sava Dolinka i Sava Bohinjka spajaju i tvore rijeku Savu. Područje jezera i okolice je niže i pogodno za život i tu su smještena sva naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavna voda u općini je Bledsko jezero, drugo najveće prirodno jezero u Sloveniji. Od vodotoka važne su Sava Dolinka i Sava Bohinjka, koje ovdje tvore rijeku Savu. Svi ostali manji vodotoci su pritoke jezera ili ovih rijeka.
Naselja u općini.
Bled, Bodešče, Bohinjska Bela, Koritno, Kupljenik, Obrne, Ribno, Selo pri Bledu, Slamniki, Zasip

</doc>
<doc id="255980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255980" title="Hrvatski križni put">
Hrvatski križni put



</doc>
<doc id="255981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255981" title="Općina Jesenice">
Općina Jesenice

Općina Jesenice (slo.:Občina Jesenice) je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Jesenice s 13.429 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Jesenice nalazi se na sjeverozapadu Slovenije, na granici s Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Karavanke, a južnim Julijske Alpe. U sredini se nalazi dolina Save Dolinke, koja je pogodna za život i gdje su smještena sva naselja općine.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Glavni vodotok u općini je Sava Dolinka, koja ovdje teče srednjim dijelom toka. Svi ostali manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Blejska Dobrava, Hrušica, Javorniški Rovt, Jesenice, Kočna, Koroška Bela, Lipce, Planina pod Golico, Plavški Rovt, Podkočna, Potoki, Prihodi, Slovenski Javornik

</doc>
<doc id="255984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255984" title="SS-N-19 Shipwreck">
SS-N-19 Shipwreck



</doc>
<doc id="255988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255988" title="Općina Gorje">
Općina Gorje

Općina Gorje () je općina u sjeverozapadnoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Zgornje Gorje s 532 stanovnika.Općina Gorje nastala je 2006. godine izdvajanjem iz općine Bled.
Naselja u općini.
Grabče, Krnica, Mevkuž, Perniki, Podhom, Poljšica pri Gorjah, Radovna, Spodnje Gorje, Spodnje Laze, Višelnica, Zgornje Gorje, Zgornje Laze

</doc>
<doc id="255991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255991" title="Kriptoanaliza">
Kriptoanaliza

Kriptoanaliza (od grčkog kryptós (skriveno) i analýein (razmrsiti)) predstavlja proučavanje metoda za saznavanje šifriranih informacija, bez posjedovanja tajnih podataka koji su obično potrebni da bi se pristupilo tim informacijama. Ovo obično podrazumijeva pronalaženje tajnog ključa. Netehničkim izrazima, kriptoanaliza je praksa razbijanja šifara, iako ovaj izraz ima specijalizirano tehničko značenje.
"Kriptoanaliza" se također koristi da označi svaki pokušaj zaobilaženja drugih tipova kriptografskih algoritama i protokola uopće. Međutim, kriptoanaliza obično ne razmatra metode napada čija primarna meta nisu slabosti promatranog kriptografskog sustava, kao što su potplaćivanje, fizička sila, provaljivanje, logiranje tipkovnice, ili socijalno inženjerstvo, iako ovi tipovi napada jesu važna stavka, i češće dovode do rezultata nego tradicionalna kriptoanaliza.
Iako je cilj oduvijek isti, metode i tehnika kriptoanalize su se tijekom povijesti kriptografije drastično promijenile, prilagođavajući se povećanoj kompleksnosti kriptografije, počev od metoda koji su podrazumijevali papir i olovku, preko strojeva kao što je Enigma tijekom Drugog svjetskog rata, do računarski baziranih napada današnjice. Sredinom sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća uvedena je nova klasa kriptografije: asimetrična kriptografija. Metode za razbijanje ovih kriptosustava su obično radikalno drugačije nego ranije, i obično podrazumijevaju rješavanje pažljivo konstruiranih problema iz čiste matematike, među kojima je najpoznatiji faktorizacija cijelih brojeva.

</doc>
<doc id="255992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=255992" title="Kathryn Bigelow">
Kathryn Bigelow

Kathryn Bigelow (, 27. studenog 1951.), američka je filmska redateljica. Najpoznatija po hororu "Blizu tame" (1987.), akcijskom filmu "Pakleni val" (1991.) i Oscarom nagrađenoj ratnoj drami o Ratu o Iraku "Narednik James" (2008.). Prva je žena dobitnica nagrade Ceha američkih redatelja te prva ženska dobitnica Oscara za najboljeg redatelja, obje za "Narednika Jamesa". Za taj je film osvojila i nagrade BAFTA za najbolji film i režiju te bila nominirana za Zlatni globus.

</doc>
<doc id="256001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256001" title="William Osler">
William Osler

Sir William Osler (12. srpnja 1849. – 29. prosinca 1919.) bio je kanadski liječnik, patolog, edukator, bibliofil i povjesničar, koji se često spominje kao otac moderne medicine, 
William Osler diplomirao je medicinu na Sveučilištu McGill u Montrealu 1872.g., profesor medicine na sveučilištu McGill je postao 1874.g., a 1893.g. postao je profesor medicine na sveučilištu Johns Hopkins 1893.g. u Baltimoreu. Osler je bio veliki sakupljač knjiga o povijesti medicine i čitav život se zalagao za otvaranja i prikupljanja sredstava za knjižnice.
Mnoge građevine u Kanadi nose ime njemu u čast, kao i mnogi medicinski termini i nazivi npr.:

</doc>
<doc id="256011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256011" title="Catatumbo">
Catatumbo

Catatumbo () je rijeka na sjeveru Južne Amerike, koja izvire u Kolumbiji, teče oko 338 km i ulijeva se u jezero Maracaibo u Venezueli.
Područje rijeke Catatumbo zajedno s područjem rijeke Escalante čini veliko proizvodno područje kakaa.
Munje Catatumba.
"Munje Catatumba" (španj. "Relámpago del Catatumbo") je prirodni fenomen koji se javlja na području močvara na ušću rijeke Catatumbo u jezero Maracaibo, u kojem otprilike 10 sati tijekom oko 140 do 160 noći u godini sijevne oko 1,2 milijuna munja. Fenomen je vidljiv s udaljenosti od 400 km te su ga često koristili moreplovci u tom području i nazivali ga "Svjetionik Maracaibo".

</doc>
<doc id="256026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256026" title="Dion Fortune">
Dion Fortune

Dion Fortune, pravim imenom Violet Mary Firth Evans (Llandudno, 6. prosinca 1890. – London, 8. siječnja 1946.), velška književnica, medij i okultistkinja. Pseudonim "Dion Fortune" uzela je prema obiteljskom sloganu "Deo, non fortuna" (lat. "S Bogom, ne sudbinom").
Životopis.
Rodila se u Walesu u obitelji Arthura, pravnika i majke, kršćanske iscjeliteljice.
S dvadest godina doživjela je nervni slom, koji je prema njenom vlastitom kazivanju, psihičkim napadom uzrokovala njena poslodavka o čemu je pisala u knjizi "Psihička samoobrana". Nakon toga počela se zanimati za psihoanalizu i okultizam.
S vremenom je prišla Teozofskom društvu i Hermetičkom redu Zlatne zore, te je počela pisati publikacije i knjige kojima je pridonijela razvoju zapadne hermetičke tradicije. Iza 1921. godine istupila je iz Zlatne zore i zajedno s istomišljenicima osnovala "Zajednicu unutarnjeg svijetla".

</doc>
<doc id="256029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256029" title="Šahovski klub Krk">
Šahovski klub Krk

Šahovski klub Krk je šahovski klub koji djeluje u gradu Krku, na adresi "Lukobran 5/I, 51500 Krk". 
Povijest.
Klub je osnovan 31. prosinca 1949. g. i tada je okupljao 28 šahista, a osnivač i jedan od glavnih voditelja kluba bio je Nikola Jurač. Do 1970-ih godina klub je bio slabo aktivan na državnoj razini zbog slabe prometne povezanosti. 1974. g. klub je preregistriran jer je do tada djelovao u okviru krčke gimnazije. Nakon toga ŠK Krk postaje jedan od vodećih šahovskih središta Jugoslavije jer je u samo tri godine na Krku održano 38 republičkih, saveznih i međunarodnih šahovskih susreta, a često su dolazili i vodeći šahovski velemajstori iz inozemstva. Broj članova narastao je na 160.
Međutim, 1980-ih godina dolazi do stagnacije u razvoju kluba, a tijekom 1990-ih je privremeno prestao s radom. 2000. g. došlo je do obnove kluba te je tada imao oko 40 članova. Danas klub vode Duško Lazić i Silvano Samblić.
Natjecanja.
Natječe se u drugoj državnoj ligi - zapad. 

</doc>
<doc id="256030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256030" title="Blaževci (Vrbovsko)">
Blaževci (Vrbovsko)

Blaževci su selo u Hrvatskoj, u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis, smještaj.
Blaževci se nalaze u Gorskom kotaru, oko 6 km sjeverozapadno od Lukovdola na području grada Vrbovsko. Na nadmosrkoj je visini od 190 m. Pokupsko je to naselje kojeg s jedne strane okružuje brdo "Radočaj", a s druge rijeka Kupa koja ga dijeli od susjedne države Slovenije. Tu je i malogranični prijelaz koji povezuje dvije države. Zbog blizine granice lokalno stanovništvo je često rodbinski ili poslovno povezano sa susjednom Slovenijom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. g. u Blaževcima je živjelo "38 stanovnika", a s oklonim zaselcima Štefancima, Zapeći i Plemenitašom 105. Nekada je u Blaževcima živjelo preko 200 stanovnika.
Znamenitosti.
U selu je kapela sv. Ivana, a crkva sv.Antuna iz 1753. godine nalazi se u susjednom Plemenitašu te je ona ujedno i sjedište župe osnovane 1807. godine.
U obližnjem mjestu "Zapeć" nalazi se državna stanica za vodostaj rijeke Kupe.
Gospodarstvo.
U Blaževcima već dulji niz godina uspješno radi pilana koja zapošljava oko 15 ljudi.
Donekle je razvijen turizam; mjesto ljeti posjećuju turisti, izletnici, vikendaš i kupači. Nekoliko kuća koriste se kao smještajni kapaciteti. Na Kupi je moguća vožnja čamcima - rafting.

</doc>
<doc id="256032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256032" title="Grb Saveznih Država Mikronezije">
Grb Saveznih Država Mikronezije

Grb Saveznih Država Mikronzije sličan je prijašnjem grbu Starateljskom području Pacifičkih Otoka. Oko grba nalazi se natpis na engleskom "Government of the Federated States of Micronesia", te ga je odobrio Kongres Saveznih Država Mikronezije.

</doc>
<doc id="256033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256033" title="Grb Mikronezije">
Grb Mikronezije



</doc>
<doc id="256035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256035" title="Grb Naurua">
Grb Naurua

Grb Naurua službeno je usvojen 1968. godine.
Sastoji se od štita koji je podijeljen na dvije polovice. Na gornjoj polovici nalazi se alkemičarski znak za fosfor. Na donjoj polovici su ptica "Fregatidae" koja stoji na prečki iznad oceana, te grana biljke "Calophyllum". Oko štita je oprema poglavice, koju nosi na ceremonijama, uže od palminog lišća, pera, te zubi morskog psa. Iznad štita nalazi se zvijezda koja je preuzeta sa zastave Naurua. Iznad se nalazi ime države na nauruskom: "Naoero", a ispod državno geslo "Božja volja ispred svega".

</doc>
<doc id="256037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256037" title="Grb Novog Zelanda">
Grb Novog Zelanda

Grb Novog Zelanda u sadašnjem obliku u upotrebi je od 1956. godine.
Sastoji se od štita na kojem se nalaze četiri zvijezde koje simboliziraju zvježđe Južnog križa, zlatno runo, snop pšenice i dva čekića. U sredini štita se nalaze tri broda koji simbolizuju važnost trgovine morem i imigrantsko porijeklo Novozelanđana. Pored štita se nalazi žena, bjelkinja, koja drži zastavu Novog Zelanda, a s druge strane maorski ratnik. Iznad štita je kruna sv. Eduarda, a ispod traka s natpisom "New Zealand" (Novi Zeland).

</doc>
<doc id="256039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256039" title="Niterói">
Niterói

Niterói je grad u Brazilu, u državi Rio de Janeiro.
Povijest.
Službeno, grad je osnovan 22. studenog 1573. godine, od tadašnjeg Tupí Indijanca "Araribóije" koji je krštenjem dobio ime Martim Affonso de Souza. Poslije rata s Francuzima je mjesto dobilo ime "São Lourenço dos Índios". Niterói je jedini brazilski grad, koji je osnovao jedan Indijo. 
Godine 1819. ime je promijenjeno u "Vila Real da Praia Grande" (Kraljevski grad duge obale). Konačno ime Niterói je dobio 1835. što na Tupi indijanskom jeziku znači "skrivena voda".
Danas Niteroi je jedan od gradova s najboljom kvalitetom života u Brazilu. Simbol grada je Muzej suvremene umjetnosti (Museu de Arte Contemporânea), koji je dizajnirao arhitekt Oscar Niemeyer.
Zemljopis.
Grad se nalazi samo 5 km udaljen od Rio de Janeira, a povezan je mostom i trajektom s njime.

</doc>
<doc id="256040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256040" title="Grb Palaua">
Grb Palaua

Grb Palaua zapravo je grb Palauanskog državnog kongresa. 
Sličan je prethodnom grbu Starateljskog područja Pacifičkih Otoka, te predstavlja tradicionalni centar za sastanke. Oko grba su natpisi "Olbiil era kelulau" i "Republic of Palau", što znači Republika Palau, na palauanskom i engleskom.

</doc>
<doc id="256041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256041" title="Grb Kokosovih Otoka">
Grb Kokosovih Otoka



</doc>
<doc id="256044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256044" title="Grb Guama">
Grb Guama

Grb Guama koristi se od 4. kolovoza 1917. te je službeno potvrđen 1930. godine. 
Obris grba prikazuje mali kamen za praćku, koji je koristio Chamorro narod za lov. Također pokazuje kokosovu palmu koja raste i na nepovoljnjoj podlozi - pijesak na plaži, što simbolizira da ljudi Guama opstaju i rastu u svim okolnostima.
Iza kokosovog drva na vodi vidi se tradicionalni brod domorodaca Proa. Ispred broda je rijeka Agana, koja nosi isti naziv kao i glavni grad Guama. Crveni rub grba predstavlja prolivenu krv, koji su stanovnici Guama prolili tijekom Drugog svjetskog rata i za vrijeme španjolske okupacije.
Grb je i na sredini zastave Guama.

</doc>
<doc id="256045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256045" title="Laško">
Laško

 Laško (njemački:"Tüffer") je grad i središte istoimene općina u središnjoj Sloveniji. 
Zemljopis.
Laško se nalazi na rijeci Savinji u pokrajini Štajerskoj i i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Laško je imalo 3.408 stanovnika, dok je u općini Laško živjelo 13.730 stanovnika.

</doc>
<doc id="256047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256047" title="Grb Samoe">
Grb Samoe

Grb Samoe inspiriran je grbom Ujedinjenih Naroda. 
Sastoji se od štita na kojem je prikazano zviježđe Južnog križa na tamnoplavoj podlozi, a iznad se nalazi palma. Iznad štita je križ, a okolo je mreža meridijana i paralela, te dvije maslinove grančice, kao na grbu UN-a.
Ispod štita je traka s državnim geslom "Samoa se temelji na Bogu".

</doc>
<doc id="256048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256048" title="Noh">
Noh

Noh (japanski 能, "nō") ili nogaku (能楽, "nōgaku"; japanski iz kineskog u značenju „umijeće” ili „talent”) je osnovni oblik klasične japanske glazbena drame koji se izvodi od 14. stoljeća. Od 2008. godine Nogaku kazalište je upisano na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Povijest.
Noh kazalište je uobličeno u 14. i 15. stoljeću, ali zapravo potječe iz 8. stoljeća kada je "sangaku" kazalište došlo u Japan iz Kine. U to vrijeme se sankagu odnosio na različite vrste izvedbi koje su uključivale akrobate, pjesme i ples, kao i šaljive skečeve. Kasnijom prilagodbom japanskom društvu sangaku je asimilirao i druge tradicionalne oblike umjetnosti. Danas je nogaku osnovni oblik japanskog kazališta koji je utjecao na razvoj lutkarskog kazališta i kabuki kazališta.
God. 1957., japanska vlada je proglasila nôgaku za važnu nematerijalnu kulturnu baštinu čime je ova tradicija dobila određeni stupanj pravne zaštite, kao i njezini najvažniji praktičari. Nacionalno noh kazalište osnovano je 1983. godine i upriličuje redovite nastupe. Ono također organizira i tečajeve za obuku glumaca u glavnim noh ulogama.
Odlike.
Tradicionalno su ju izvodili samo muškarci, glumeći i muške i ženske uloge, uz glazbenu pratnju. Od početka 20. stoljeća sve više i više žena postize status profesionalnih izvođačica noha. Tradicionalno se tijekom cjelodnevnog „dana izvedbi” izvodilo pet uzastopnih noh predstava između kojih su se izvodile kraće i šaljive kyōgen izvedbe. No, današnje noh izvedbe se sastoje od samo dvije noh predstave s jednom kyogen predstavom između.
Noh predstave se uglavnom temelje na pričama iz tradicionalne literature, a većina glumaca nosi maske ("shite"), tradicionalne kostime i različit pribor, dok izvode plesnu predstavu. Nadalje, nogaku izvode samo iznimno školovani glumci i glazbenici.
Prostor za izvedbu noh predstava je strogo uređen sustavom "iemoto" koji naglašava tradiciju nauštrb inovacija. Tako se pozornica prostire u prostor za gledatelje i povezana je mostom s „dvoranom zrcala” iza pozornice. U nohu, osjećaji se izvode stilizirano određenim gestama, a junak je često nadnaravno biće koje uzima ljudski oblik kako bi ispričalo priču. Izražajne maske po kojima je noh poznat, koriste se za uloge duhova, žena, djece i staraca. kyōgen se, s druge strane, oslanja manje na uporabu maski, a proizlazi iz duhovitih sangaku predstava. Tekst je napisan na drevnom jeziku i slikovito opisuje obične ljude od 12. do 16. stoljeća.
Iako je nogaku kazalište strogo uređeno pravilima, neki moderni izvođači ipak stvaraju nove predstave ili oživljavaju povijesne koje nisu dio standardnog reportoara, pa čak i spajanje noha s drugim kazališnim tradicijama.

</doc>
<doc id="256049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256049" title="Zastava Otoka Wake">
Zastava Otoka Wake

Zastava Otoka Wake je neslužbena zastava koja je vodoravno podijeljena na bijelo i crveno polje. Na lijevoj strani se nalazi plavi peterokut u kojem su tri zlatne zvjezdice i zlatni krug s prikazom obrisa otaka i njegovog imena na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="256054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256054" title="Grb Salomonskih Otoka">
Grb Salomonskih Otoka

Grb Solomonskih Otoka sastoji se od štita oko kojeg se nalaze krokodil i morski pas. Iznad štita je šljem s ukrasima, te stiliziranim suncem iznad.
Ispod grba je traka s državnim geslom "To lead is to serve".

</doc>
<doc id="256058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256058" title="Boston Bar">
Boston Bar

Boston Bar (Boston Bar First Nation), jedna od bandi Ntlakyapamuk (Ntlakapamux) Indijanaca iz Fraser Canyona u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Ime dolazi po gradiću Boston Bar prozvanom po zlatonosnom pijesku i sprudima rijeke Fraser iz kojeg su u vrijeme zlatne groznice vadili zlato mnogi tragači što su brodovima dolazili poglavito iz Bostona. Izvorni indijanski naziv grada bio je Quayome.
Danas žive u sljedećim rezervatima: Austin's Flat 3, Boston Bar 1a, Boston Bar 8, Boston Bar 9, Boston Bar 10, Boston Bar 11, Bucktum 4, Kopchitchin 2, Paul's 6, Scaucy 5, Shrypttahooks 7 i Tuckkwiowhum 1.

</doc>
<doc id="256059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256059" title="Tradicijska glazba">
Tradicijska glazba

Tradicijska glazba, vrsta je glazbe koja odražava glazbenu tradiciju tj. baštinu, naslijeđe pojedinoga područja, naselja ili naroda. U prošlosti usmeno prenošena, melografskim bilježenjem i notacijom ostaje zapisana za daljnje izvođenje i obradu. Nadređena je narodnoj glazbi i etno-glazbi, žanru zabavne glazbe.

</doc>
<doc id="256063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256063" title="Grb Tonge">
Grb Tonge

Grb Tonge dizajniran je 1875. godine.
Podijeljen je na četiri polja. Tri mača predstavljaju tri kraljevske dinastije, a golubica s maslinovom grančicom u kljunu božju želju da u Tongi vječno vlada mir. Tri zvijezde predstavljaju tri glavne otočne skupine, a kruna kralja Tonge. Ispod grba je traka s državnim geslom na tonganskom "Ko e ʻOtua mo Tonga ko hoku Tofiʻa" ("Bog i Tonga su moje nasljedstvo")

</doc>
<doc id="256065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256065" title="Grb Tuvalua">
Grb Tuvalua

Grb Tuvalua sastoji se od štita sa zlatnim rubom, na kojem su osam dagnji, te osam listova banane.
Na štitu je prikazana koliba na zelenoj zemlji, ispod plavog neba. Ispod kolibe su stilizirani plavi i zlatni oceanski valovi.
Ispod štita je traka s državnim geslom na tuvaluanskom "Tuvalu mo te Atua" ("Tuvalu za Svevišnjeg").

</doc>
<doc id="256066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256066" title="Etnomuzikologija">
Etnomuzikologija

Etnomuzikologija je znanost o narodnoj glazbi tj. o folkloru. Podgrana je muzikologije i etnologije. 
Bavi se istraživanjem raznih društvenih gledišta glazbe i plesa.

</doc>
<doc id="256069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256069" title="Muzikologija">
Muzikologija

Muzikologija je znanost o glazbi. Riječ dolazi od starogrčkog "musike" (glazba) i "logos" (riječ). Hrvatski izraz za ovu znanost je glazboslovlje
Istražuje fenomen glazbe iz perspektive raznih relevantnih disciplina uključujući i humanističke znanosti, kulturološki, prirodoslovni i sociološki pristup.

</doc>
<doc id="256070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256070" title="Muzikolog">
Muzikolog



</doc>
<doc id="256071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256071" title="Etnomuzikolog">
Etnomuzikolog



</doc>
<doc id="256072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256072" title="Didahe">
Didahe

Didahe (grčki: Διδαχή, "Didakhḗ", "Nauk"; punim imenom: Διδαχὴ Κυρίου διὰ τῶν δώδεκα ἀποστόλων, "Didakhḕ Kyríou dià tōn dṓdeka apostólōn", latinski: "Doctrina duodecim apostolorum", "Nauk Gospodnji dvanaestorice apostola") ranokršćanski je spis. Većina stručnjaka kao vrijeme njegova nastanka navodi kraj prvog ili početak drugog stoljeća. Anonimno je to djelo više autora, jedna vrsta pastoralnog priručnika. Spis se sastoji od tri glavna dijela: moralnog, disciplinskog i liturgijskog. Neki su ga crkveni oci smatrali dijelom Novoga zavjeta, dok su ga drugi odbacivali kao neautentičan ili nekanonski, pa na kraju nije ušao u Novozavjetni kanon, osim u Etiopskoj crkvi čiji kanon sadrži spis Didascalia koji se temelji na spisu "Didahe". Katolička crkva je "Didahe" prihvatila kao dio zbirke apostolskih otaca.

</doc>
<doc id="256073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256073" title="Oslerov čvor">
Oslerov čvor

Oslerovi čvorovi su crvene, bolne, uzdignute lezije na dlanovima i tabanima, koja nastaju zbog upalnog odgovora na odlaganje imunokompleksa u različitim bolestima.Njihova prisutnost jedna je od definicija Oslerovog znaka.
Uzroci.
Oslerovi čvorovi nastaju taloženjem imunoloških kompleksa. Rezultirajući upalni odgovor dovodi do otekline, crvenila i boli koji karakteriziraju ove lezije.
Čvorovi su obično indikativni za subakutni bakterijski endokarditis. 10–25% of endocarditis patients will have Osler's nodes. Drugi znakovi endokarditisa uključuju Rothove mrlje i Janewayeve lezije. Potonji, koji se također pojavljuju na dlanovima i tabanima, mogu se razlikovati od Oslerovih čvorova jer nisu osjetljivi.
Oslerovi čvorovi također se mogu vidjeti u ovim slučajevima:
Etimologija.
Oslerovi čvorovi nazvani su po Sir Williamu Osleru koji ih je opisao početkom dvadesetog stoljeća. Opisao ih je kao "efemerne mrlje bolnog nodularnog eritema, uglavnom na koži ruku i stopala."

</doc>
<doc id="256075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256075" title="Lhtakoh">
Lhtakoh

Lhtakoh (Red Bluff, Quesnel), banda Carrier Indijanaca koja pripada plemenskom vijeću od Carrier Chilcotin iz Britanske Kolumbije, Kanada, koje čine s bandama Lhoosk’uz, Tl’esqo (ili Toosey; banda Chilcotina), i Ulkatchot’en.
Bande Lhk'acho (u egleskom poznati kao Ulkatcho), Lhoosk'uz (engl. Kluskus), Ndazkoh (engl. Nazko), i Lhtakoh (ili Quesnel) govore Blackwater dijalektima, a njihov tradicionalni kolektivni poznati naziv je Naskoten (ili Naskotin). 
Danas žive u četiri rezervata: Dragon Lake 3, Quesnel 1, Rich Bar 4 i Sinnce-Tah-Lah 2.

</doc>
<doc id="256076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256076" title="Nadbubrežne žlijezde">
Nadbubrežne žlijezde



</doc>
<doc id="256078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256078" title="Klasni neprijatelj">
Klasni neprijatelj

Klasni neprijatelj ili narodni neprijatelj je marksistička oznaka za političkog ili klasnog protivnika, oporbu ili određene skupine. Pojam podrazumijeva da "neprijatelji" djeluju neprijateljski prema društvu u cjelini. Sličan pojam je i "državni neprijatelj" ili "neprijatelj države". Termin je uglavnom korišten u realsocijalističkoj frazeologiji.
Velik broj osoba pod optužbom da su "klasni neprijatelji" ili "narodni neprijatelji" završili su u gulazima.

</doc>
<doc id="256079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256079" title="Tim McGraw (pjesma)">
Tim McGraw (pjesma)

"Tim McGraw" je country pop pjesma američke country pjevačice Taylor Swift. Pjesma je objavljena kao njen debitanski singl s album "Taylor Swift" u izdanju Big Machine Recordsa. Pjesmu je izdala kad je imala samo šestnaest godina. Pjesma je postigla uspjeh u SAD-u. Video spot za pjesmu je režirao Trey Fanjoy. Swift je pjesmu promovirala na svojoj radijskoj turneji te na brojnim nastupima. Pjesmu je Swift izvela i na svojoj prvoj turneji Fearless Tour.
Pozadina.
Swift i Liz Rose su napisale "Tim McGraw" tijekom Swiftine prve školske godine u Hendersonville srednjoj školi. Ona je dobila ideju za pjesmu na satu matematike: "Sjedila sam, i odjednom mi je došla ta melodija u glavu." Swift je znala da će ona i njen dečko Brandon Borello raskinuti na kraju godine jer je Borello trebao otići na fakultet. 
Uspjeh na top ljestvicama.
Pjesma je debitirala na 60. mjestu "Billboard" Hot Country Songs, na ljestvici provela je 26 tjedana i najviša pozicija bila je 6. Pjesma je također debitirala na Billboard Hot 100 i to na 40. mjestu. Do 2011. singl se prodao u 1.3 milijuna primjeraka

</doc>
<doc id="256081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256081" title="Marfa">
Marfa



</doc>
<doc id="256082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256082" title="Márfa">
Márfa



</doc>
<doc id="256084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256084" title="Marva (Baranjska županija, Mađarska)">
Marva (Baranjska županija, Mađarska)

Marva (mađ. "Márfa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 51' 36" sjeverne zemljopisne širine i 18° 11' 7" istočne zemljopisne dužine, na južnim obroncima Viljanske planine, 7 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac, 10 km južno-jugozapadno.
Rádfalva je 3 km zapadno, Visov je 1 km sjeverozapadno, Szava je 3 km sjeverno, Crnota je 3,5 km sjeveroistočno, Teriđ je 1,5 km, a Harkanj je 2 km istočno, Pačva je 2 km jugoistočno, Kovačida je 2 km južno, a Sredalj je 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7817.
Povijest.
Povijesni izvori prvi put spominju ovo selo 1332. pod imenom "Markfalwa". Tijekom 15. stoljeća selo se javlja u dokumentima u obliku "Márkfalva".
Turska osvajanja nisu zaobišla ni ovo selo, pa je i ono palo pod tursku vlast. Oslobodio ga je grof Ivan Drašković, čijim je posjedom postalo nakon oslobođenja od Turaka.
1698. je pripalo generalu Caprari Aeneasu, a kasnije obitelji Benyovszky.
Promet.
2 km južno i 2,5 km istočno od Marve prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. Najbliža željeznička postaja je u Kovačidi. 
2,5 km istočno prolazi državna cestovna prometnica br. 58, a 2 km istočno je harkanjska zaobilaznica.
Stanovništvo.
Marva ima 225 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemaca je 1,7%. Kalvinista je preko 43%, rimokatolika je 36,5%, 1,2% grkokatolika, bez vjere 12% te ostalih.

</doc>
<doc id="256085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256085" title="Klasna borba">
Klasna borba

Klasna borba je trajan sukob između kapitalističke i radničke klase za ekonomsku i političku prevlast. Ovaj pojam najznačajnije dolazi do izražaja u filozofiji marksizma. 
Teorija.
Prema marksističkom stajalištu klasna borba je pojava koja se javlja već u samom početku oblikovanja ljudskog društva, uz nastanak klasa, kao izraz suprotnosti njihova ekonomskog položaja i društveno-političkog
interesa. Suprotnosti među društvenim klasama bitno su obilježje sveukupne čovječje povijesti i njena osnovna pokretačka sila. Marx i Engels su pokazali da je sva dosadašnja ljudska povijest, osim prvobitne zajednice, povijest klasnih borbi:
Iako je klasna borba jedan od osnovnih pojmova marksističke sociologije, sam Marx napominje da je ona poznata i građanskim teoretičarima; o njoj govore predstavnici engleske klasične političke ekonomije kao što su A. Smith, David Ricardo i preteče znanstvenog socijalizma Saint-Simon, Fourier, Morelly i drugi, a govore o njoj i francuski povjesničari iz doba Restauracije A. Thiery, F. Miguet i F. Guizot. Znanstveni smisao pojma klasne borbe, kako ga je definirao Marx, sastoji se u tome što je on dokazao da je postojanje klasa povezano samo s određenim povijesnim fazama razvitka proizvodnje, da klasna borba neminovno vodi diktaturi proletarijata te da ova čini samo prijelaz ka prestanku klasne borbe zahvaljujući ukidanju svih klasa i ustanovljenju besklasnog društva.
Klasna borba vodi se uvijek u prvom redu između dviju glavnih klasa nekog društva, ali u njoj, rukovodeći se svojim posebnim interesima, sudjeluju i sporedne klase. Budući da se često sukobljavaju i interesi različitih slojeva iste eksploatatorske klase, to se klasna borba između eksploatatora i eksploatiranih uvijek isprepleće s borbom između različitih slojeva i frakcija same eksploatatorske klase. Iako je njen korijen prije svega u suprotnosti ekonomskih interesa, ona se odvija na svim područjima društvenog života od ekonomije i politike do ideologije i kulture, poprimajući mnoštvo najrazličitijih oblika. Zato je otkrivanje specifičnosti klasne borbe u društvu nužna pretpostavka za objašnjenje svih važnijih pojava u tom društvu. Osnovni oblici klasne borbe i njihov uzajamni odnos mijenjaju se od jedne društveno-ekonomske formacije do druge. Tako radničkoj klasi u njenoj borbi protiv buržoazije stoji na raspolaganju mnogo veće obilje različitih oblika borbi nego što je stajalo na raspolaganju kmetovima i robovima. Kako su robovi i kmetovi bili politički bespravni, to je jedini oblik političke borbe za njih mogao biti oružani ustanak. Radnička klasa, osvajajući postupno jedno političko pravo za drugim, može kombinirati različite oblike mirne i oružane borbe. U programu bivšeg SKJ stajalo je primjerice:
Ovakva radnička klasa također razvija najraznovrsnije oblike ekonomske i ideološke borbe, za koje su izrabljivane klase ranijih društava bile nesposobne. Ishod klasne borbe zavisi u prvom redu od prirode i uzajamnog odnosa klasa koje se bore. Borba između robovlasnika i robova morala je dovesti do propasti obiju klasa, jer ni robovlasnici ni robovi nisu mogli postati nosioci izgradnje nove, više društvene organizacije rada. Kmetovi također nisu bili kadri izgraditi novu društvenoekonomsku formaciju koja bi zamijenila feudalizam; tu je ulogu morala preuzeti nova eksploatatorska klasa, buržoazija. Za razliku od robova i kmetova, prema marksističkom shvaćanju, proletarijat je takva izrabljivana klasa koja može ne samo srušiti kapitalističko, eksploatatorsko društvo nego i izgraditi novi, viši tip društvene organizacije rada, u kojem će konačno nestati sve klase i klasne razlike, pa i proletarijat kao proletarijat. Da bi mogla ostvariti ovu svoju povijesnu misiju, radnička klasa je prije svega trebala osvojiti političku vlast u državi i uspostaviti diktaturu proletarijata. Zato su ovom osnovnom cilju osvajanju političke vlasti i uspostavljanju diktature proletarijata bili podređeni svi oblici klasne borbe proletarijata u kapitalizmu. Putovi do tog cilja mogu biti vrlo različiti, a i oblici diktature proletarijata mogu biti u različitim zemljama najrazličitiji. Prema bivšem Programu SKJ neposrednu rukovodeću ulogu u ostvarivanju klasne borbe imala je radnička klasa proletarijata. Klasno-politička bit narodne vlasti u bivšoj SFRJ teoretski je bila upravo diktatura proletarijata, to jest vlast specifičnog saveza radničke klase, kao rukovodeće društvene snage, s ostalim radnicima. 
Prema današnjim gledištima klasna borba je potpuno nestala iz ozbiljne teorijske rasprave čime je u potpunosti potisnuta na marginu.
Kritika sustava klasne borbe kaže kako je 

</doc>
<doc id="256088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256088" title="Odavde do vječnosti">
Odavde do vječnosti

Odavde do vječnosti su naslovi:

</doc>
<doc id="256089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256089" title="Energija valova">
Energija valova



</doc>
<doc id="256091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256091" title="Topljenje polarnih kapa">
Topljenje polarnih kapa



</doc>
<doc id="256092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256092" title="EE-9 Cascavel">
EE-9 Cascavel

EE-9 Cascavel je oklopno borbeno vozilo s pogonom 6x6 razvijeno 1970-ih u brazilskoj tvrtki "Engesa". Vozilo je sastavljeno te se koristi mnogim komercijalno dostupnim dijelovima. Također, dijeli i mnoge komponente s oklopnim transporterom EE-11 Urutu. Vozilo koristi američki 6 cilindarski motor Detroit Diesel 6V-53N.
Vozilo je opremljeno s kupolom Engesa na koju je ugrađen 90 mm belgijski top Cockerill MK 3 koji je proizveden pod licencom. Kao sekundarno oružje, oklopno vozilo koristi 7.62 mm protuavionski mitraljez.
Ime vozila Cascavel u portugalskom jeziku označava jednu vrstu zmije, ali je i ime za istoimeni brazilski grad.

</doc>
<doc id="256093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256093" title="Prekomjerno iskorištavanje resursa">
Prekomjerno iskorištavanje resursa

Prekomjerno iskorištavanje resursa se odnosi na prekomjerno korištenje prirodnih resursa ili prirodnog blaga bez obzira na posljedice. 
Prekomjerno iskorištavanje resursa većinom nastaje zbog kratkoročnih želja za zaradom. Suprotnost tome čini održivost.
Uzroci.
Prekomjerno iskorištavanje resursa prirode dovodi često do nepopravljivih utjecaja na prirodu. 
Uzroci mogu biti:

</doc>
<doc id="256094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256094" title="Bernard Nathanson">
Bernard Nathanson

Bernard Nathanson (New York, 31. srpnja 1926. – 21. veljače 2011.) – američki liječnik i aktivist.
Diplomirao je medicinu u Montrealu 1949. godine. Bio je liječnik iz područja ginekologije i porodništva. Jedan je do osnivača američke "Nacionalne udruge za ukidanje zakona o pobačaju" (NARAL), koja se kasnije primenovala u "Akcijsku ligu za pravo na pobačaj". To je bila prva politička akcijska skupina za pobačaj u SAD-u. Osnovana je 1968. godine. U to vrijeme pobačaj je bio zabranjen i javnost je bila protiv njega. Bernard Nathanson sa suradnicima je radio na promjeni javnog mijenja. Pri tome su koristili i lažne ankete o podupiranju pobačaja. Izlazili su u javost s brojem, da oko 10 000 žena umire godišnje pri ilegalnim pobačajima u SAD-u, dok je stvarni broj bio između 200 i 250 žena godišnje. Davali su medijima podatke, da je godišnje bilo milijun ilegalnih pobačaja, dok ih je stvarno bilo 100 000. Bernard Nathanson osobno je to priznao prilikom govora u Dublinu povodom promjene irskog Ustava. Ti podaci utjecali su na američku javnost, pa je pobačaj dozvoljen u saveznoj državi New York 1970. godine, a tri godine kasnije nakon odluke Vrhovnog suda u sudskim procesima Roe protiv Wadea i Doe protiv Boltona i u cijelom SAD-u. Nathanson je postao ravnatelj tada najveće klinike za pobačaje u svijetu sa sjedištem u New Yorku. U dvije godine dok je bio na čelu klinike, dogodilo se 75 000 pobačaja, od kojih je 15 000 osobno učinio.
Nakon što je ultrazvuk dobio veću primjenu u prenatalnoj medicini, postao je aktivist protiv pobačaja. U sklopu toga dao je snimiti dva dokumentarna filma - "Nijemi krik" i "Pomrčina razloga". Napisao je i dvije knjige na temu pobačaja.
U mladosti je odgojen u židovskoj vjeri, kasnije je bio ateist. Obratio se na katoličanstvo 1996. godine. Prije toga, imao je tri propala braka.
Više puta sudjelovao je u sudskim procesima kao ekspert za slučajeve medicinskih propusta.

</doc>
<doc id="256095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256095" title="EE-11 Urutu">
EE-11 Urutu

EE-11 Urutu je oklopni transporter sa 6x6 koji je 1970-ih godina u brazilskoj tvornici Engesa. Kao i EE-9 Cascavel, transporter se sastoji od mnogih komercijalno dostupnih dijelova te ta dva vozila dijele mnoge komponente. Unutar brazilske vojske marinski korpus koristi amfibijsku inačicu s propelerima i moćnijim motorom. Riječ "Urutu" dolazi od riječi za jednu brazilsku vrstu zmije.
EE-11 Urutu korišten je u borbama u Libiji, Iranu i Iraku gdje je postigao odlične rezultate čime je proizvođač Engesa iz Brazila postignuo dobru reputaciju svojih proizvoda u arapskom svijetu. U borbama se EE-11 Urutu sa svojim mogućnostima pokazao jednakim ili superiornijim od sovjetskih oklopnih transportera, kao što BTR-60 i BTR-70. Također, to vozilo je u odnosu na sovjetska vozila imalo manje operativne troškove. Takvi odlični rezultati potaknuli su tvrtku Engesa da razvije glavni borbeni tenk "EE-T1 Osorio".
EE-11 Urutu prestao se proizvoditi 1987. godine. Ta vozila i dalje se koriste u brazilskoj vojsci, no ona su osuvremenjena i unaprijeđena za potrebe vojske. Predviđeno je da će to vozilo biti zamijenjeno s oklopnim transporterom "VBTP MR" 2012. godine.
Iako se Urutu smatra zastarjelim zbog nedostatka zaštite od modernih protuoklopnih metaka, još ga uvijek uvelike koristi brazilska vojska u stabilizacijskim misijama Ujedinjenih Naroda na Haitiju nakon katastrofalnog potresa na tom karipskom otoku (državi).

</doc>
<doc id="256100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256100" title="TEC-9">
TEC-9

Intratec TEC-DC9 (TEC-9) je poluautomatsko oružje kalibra 9x19mm Parabellum te je prema američkoj agenciji ATF-a u SAD-u klasificirano kao pištolj.
Dizajnirala ga je tvrtka Intratec, američki ogranak švedske tvrtke Interdynamic AB.
TEC-9 izrađen je od jeftinog polimera te od čeličnih dijelova. Oružje može koristiti čak pet različitih okvira od 10, 20, 32, 36 i 50 metaka. Zanimljivo je da se tri modela nazivaju TEC-9 iako se samo jedan model prodaje pod tim imenom.
Povijest.
TEC-9 nije prihvaćen od strane bilo kojih oružanih snaga. Bio je namijenjen za Južnoafričku apartheidsku vladu, ali su ga oni odbili. Civilni model TEC-9 ubrzo je postao omiljeno oružje kriminalaca zbog zastrašujućeg izgleda, niske cijene i relativne lakoće kojom se izvorni TEC-9 mogao pretvoriti u ilegalne strojnice. Zbog takvog negativnog "imidža" koji je pratio to oružje, TEC-9 je kao i varijanta TEC-DC9 uvršten na listu 19 vatrenih oružja koja su zabranjena u SAD-u 1994. na temelju AWB-a (Federalna zabrana automatskog oružja). Ova zabrana izazvala je prestanak njihove proizvodnje te prisilila tvrtku Intatec u proizvodnju novog modela imena AB-10.
Nakon što je model TEC-9 zabranjen na temelju AWB-a, tvrtka Intratec na tržište uvodi AB-10, mini verziju TEC-9 s ograničenim okvirom od 10 metaka, umjesto 20 ili 32. Ipak, AB-10 mogao je koristiti okvire s većim kapacitetom od prije zabranjenog modela TEC-9.
TEC-9 izdanak je dizajna švedske kompanije Interdynamic AB iz Stockholma. Zamišljen je kao jeftino poluautomatsko oružje na temelju automata Carl Gustav M/45 za vojne potrebe. Međutim, Interdynamic nije pronašao kupca u vidu Vlade neke zemlje koja bi kupila to oružje. Tako je TEC-9 umjesto u ruke vojske dospio u ruke kriminalaca.
Kontroverze.
Oružje je bilo predmet kontroverze zbog korištenja u pokolju u jednoj poslovnoj zgradi 1993. godine (poznatiji kao 101 California Street shootings), a kasnije i u pokolju u srednjoj školi Columbine. Zbog pokolja u kalifornijskoj poslovnoj zgradi u San Franciscu (Pucnjava u Ulici 101 California) tvrtka Intratec je prekinula s proizvodnjom i poslovanjem modela AB-10.
2001. Vrhovni sud u Kaliforniji donio je odluku kojom tvrtka Intratec nije odgovorna za napad.

</doc>
<doc id="256101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256101" title="Chocolate (Kylie Minogue)">
Chocolate (Kylie Minogue)

"Chocolate" spora je pop–dance pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao četvrti i posljednji singl s njenog devetog studijskog albuma Body Language u lipnju 2004. godine u izdanju diskografskih kuća Parlophone i Mushroom Records. 
O pjesmi.
Pjesmu su napisali britanski tekstopisci Karen Poole i Johnny Douglas. Producirao ju je Douglas i primila je podijeljene kritike glazbenih kritičara. 
Pjesma je dospjela na prvo mjesto u Ukrajini i Čileu, i jedno od prvih 10 u Mađarskoj, Rumunjskoj, Rusiji i Ujedinjenom Kraljevstvu.
Rana verzija pjesme uključujući Ludacrisov rep snimljena je, ali nije korištena na albumu. Jednominutna snimka postavljena je na Internet u srpnju 2006. godine. 
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Pjesma je također izvedena na televizijskom koncertu iz 2003. godine, Money Can't Buy.
Uspjeh na top ljestvicama.
28. lipnja 2004. godine, pjesma "Chocolate" objavljena je kao singl u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma postala je Minoguein 27. singl koji je dospio na jedno od prvih 10 mjesta kad je debitirala na 6. mjestu na britanskoj top ljestvici UK Singles Chart, i provela je ukupno sedam tjedana na jednom od prvih 25 mjesta te ljestvice. Izvan Ujedinjenog Kraljevstva, pjesma je imala skroman uspjeh. Dospjela je na 14. mjesto u Italiji, i dospjela izvan prvih 20 mjesta u Francuskoj, Njemačkoj i Irskoj. Airplay bio je ograničen i zato pjesma nije mogla proći na jedno od prvih 20 mjesta na mnogo teritorija.
12. srpnja 2004. godine, pjesma "Chocolate" objavljena je kao singl u Australiji i dospjela na 14. mjesto na tamošnjoj ARIA ljestvici. Provela je ukupno 4 tjedna na jednom od prvih 50 mjesta, i tako postala Minoguein prvi singl koji na toj ljestvici nije dospio na jedno od prvih 10 mjesta poslije "Your Disco Needs You" iz 2001. godine.
Popis pjesama.
UK CD singl 1&lt;br&gt;
UK CD singl 2&lt;br&gt;
Australski CD singl&lt;br&gt;
UK 12" picture disk&lt;br&gt;
"'UK 12" bijeli izdavačev promotivni"&lt;br&gt;
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Dawna Shadfortha 6. i 7. lipnja 2004. godine u Londonu, uz probe 6 dana prije nego što je počelo snimanje. Videospot sadrži uređenu pjesmu, onu inačicu koja se čuje na singlu. Prikazuje Minogue kako izvodi jazz plesne pokrete s pomoćnim plesačima. Videospot je posvećen MGM glazbenicima 1950-tih, i vidi se ponovni Minoguein rad s njenim koreografom Michaelom Rooneyem koji je prije radio s njom na videospotu za njenu pjesmu "Can't Get You Out of My Head" iz 2001. godine. 
Videospot je bio manji hit na glazbenim kanalima. Iako nije postigao uspjeh svojim prethodnika, dospio je između prvih 20 mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu na ljestvicama u Ujedinjenom Kraljevstvu - 11. mjesto na TV airplay ljestvici i 13. na ljestvici europskog MTV-ja.
Inačica pjesme korištena u videospotu (također i na radiju) ponovno je snimljena da bude kraća od one na albumu. Sadrži promijenjene instrumentale s novijim vokalima.
Impresum.
Sljedeći ljudi doprinijeli su snimanje pjesme "Chocolate":

</doc>
<doc id="256102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256102" title="Chocolate (pjesma Kylie Minogue)">
Chocolate (pjesma Kylie Minogue)



</doc>
<doc id="256104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256104" title="Mortal Kombat (soundtrack)">
Mortal Kombat (soundtrack)

Mortal Kombat Soundtrack kompilacijski je album na kojem se nalaze pjesme koje se pojavljuju u filmu Mortal Kombat.
Informacije o albumu.
Album se sastoji od 17 pjesama koje su industrial, industrial rock, industrial metal i techno žanra.
U filmu se pojavljuju tri pjesme grupe "Stabbing Westward":
s njihova albuma "Ungod". Ipak, sastav je smatrao da film neće postignuti dobar uspjeh u kinima te su zatražili da se njihove pjesme ne nalaze na službenom "soundtracku".
Metalni vokal "Burton C. Bell" jedini je pjevač koji se pojavljuje na albumu dva puta. Prvi puta pojavljuje se u pjesmi "Zero Signal" svojeg sastava "Fear Factory" dok se drugi puta pojavljuje sa sastavom "GZR" u pjesmi "Invisible".
Uspjeh.
Film Mortal Kombat postigao je veliki uspjeh te je diljem svijeta zaradio preko 100 milijuna am. dolara. Kao i film, i sam "soundtrack" postigao je golemi uspjeh u kratkome roku. U svega 10 dana album je postigao platinastu nakladu. Njegova popularnost bila je inspiracija za stvaranje novog albuma sljedeće godine.
"Allmusic" je album ocijenio s 3 od mogućih 5 zvjezdica. 

</doc>
<doc id="256106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256106" title="Gina Gershon">
Gina Gershon

Gina Gershon (Los Angeles, 10. lipnja 1962.) američka je filmska i televizijska glumica, najpoznatija po ulogama u filmovima "Cocktail (1988)", "Showgirls (1995)", "Preko svake mjere" i "Face/Off (1997)".

</doc>
<doc id="256107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256107" title="Ecclesia de Eucharistia">
Ecclesia de Eucharistia

Enciklika Ecclesia de Eucharistia (hrv. "Crkva Euharistije") enciklika je pape Ivana Pavla II. objavljena 2003. godine. Tema enciklike je razmišljanje o otajstvu Euharistije i njenom odnosu prema Crkvi. Sastoji se od šest poglavlja, te uvoda i zaključka. 
Prva rečenica glasi: "Crkva crpi svoj život u Euharistiji."
Prvo poglavlje "Misterij vjere" pojašnjava žrtvenu narav Euharistije, koja kroz svećeničku službu omogućuje sakramentalnu nazočnost tijela i krvi Kristove na svakoj sv. misi. U drugom poglavlju "Euharistija izgrađuje Crkvu" papa govori, da je Euharistija u samoj biti života Crkve. Žali se što je ponegdje napuštena praksa slavljenja Euharistije ili smanjeno tumačenje otajstva Euharistije. U trećem poglavlju "Apostolstvo Euharistije i Crkve", papa ističe da Euharistija ima svoje utemeljenje u apostolima, zato što im je Krist povjerio Euharistiju te njihovom nasljednicima. Svećenik slavi Euharistiju u ime Krista. Kršćanska zajednica ne posjeduje Euharistiju već je prima na dar. Četvrto poglavlje "Euharistija i crkveno zajedništvo" nagašava, da se Euharistija ne može koristiti kao sredstvo zajedništva, već ona jača postojeće zajedništvo. Tema petog poglavlja “Dostojanstvo euharistijskog slavlja” su vanjski znaci slavljena sv. mise, kojima se naglašava radost koja okuplja zajednicu oko dara Euharistije. Šesto poglevlje pod naslovom "U Marijinoj školi, žene Euharistije" uspoređuje Majku Božju koje je bila prvo "svetohranište" i Crkvu koja danas čuva i nudi svijetu Kristovo tijelo i krv. 
Na kraju enciklike papa zaključuje, da treba slijediti Isusov put svetosti uz pomoć Euharistije. 
U enciklici ima pjesničkih dijelova u kojima je vidljiva papina ljubav prema Euharistiji. Istaknuo je, da je slavio Euharistiju na vrlo različitim mjestima: na stadionima, u kapelicama u planinama i uz more, na gradskim trgovima i sl. Iz toga je iskusio univerzalnost Euharistije i njen kozmopolitski karakter. 

</doc>
<doc id="256108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256108" title="Felacija">
Felacija

Felacija je vrsta oralnog seksa koja se izvodi stimulacijom muškog spolnog organa. Može se koristiti u svrhu postizanja orgazma, ili kao predigra prije samog seksualnog čina. Također, felacija se katkad prakticira za vrijeme trudnoće kao zamjena za vaginalni seks, kako bi partneri izbjegli eventualne poteškoće i opasnosti od seksa u visokom stadiju trudnoće.
U Hrvatskoj se u svakodnevnom govoru felacija najčešće opisuje pojmom "pušenje", dok se na engleskom taj izraz navodi kao "blow job".
Etimologija.
Izraz felacija dolazi od latinskog glagola "fellare" iz kojeg se izvodi imenica "fellatus".
Povijest.
Tehnika felacije bila je poznata u drevnoj Grčkoj i Japanu, a spominje se i u indijskoj knjizi "Kama Sutra", kao i na keramici kulture Mochu koja je cvala na području današnjeg Perua od 2. do 9. stoljeća.
Tehnike.
Felaciju je moguće izvoditi na više načina. Kod obične felacije, primatelj oralno zadovoljava davatelja bilo da klekne pred njim ili da spusti glavu. Kod poze 69, partneri obostrano pružaju jedno drugome oralno zadovoljstvo. Metoda "deep-throating" označava seksualni čin pri kojem primatelj u potpunosti prima čitav penis u usta sve do grla, što je teško za naučiti zbog prirodnog refleksa koji tjera na povraćanje.
Zdravstveni rizici.
Osobita pozornost pri oralnom seksu mora se pridavati higijeni. Ne postoji mogućnost postizanja trudnoće na osnovi prakticiranja oralnog seksa, no s druge strane oralni seks nije sigurna metoda za izbjegavanje spolno prenosivih bolesti. Prakticiranjem takvih seksualnih metoda, sudionici se mogu zaraziti virusom HIV-a, kao i nekim drugim bolestima, poput hepatitisa, herpesa, klamidije i gonoreje. Vjerojatnost zaraze je nešto manja nego kod upražnjavanja vaginalnog i analnog seksa, ali ipak postoji.
Postoji povećan rizik od prijenosa spolno prenosivih bolesti ako partner kojem se pruža oralni seks ima ozljede na svojim genitalijama, ili ako partner koji pruža oralni seks ima ozljede ili otvorene rane na svojim ustima ili unutar njih, ili ako ima krvareće desni. Četkanje zubâ, čišćenje zubâ koncem, podvrgavanje zubarskom zahvatu nedugo prije ili poslije pružanja felacije može također povećati rizik prijenosa, jer sve ove aktivnosti mogu uzrokovati sitne ogrebotine na sluznici usta. Ove ozljede, čak i kad su mikroskopske, povećavaju šanse dobivanja spolno prenosivih bolesti, koje se pod ovim uvjetima mogu prenijeti oralnim putem. No, rizik od infekcije spolno prenosivim bolestima općenito se smatra značajno manjim pri oralnom seksu nego pri vaginalnom ili analnom seksu, dok se za prijenos HIV-a smatra da ima najmanji rizik s obzirom na oralni seks.
Kontroverzije.
U nekim sredinama, kao i među nekim pojedincima, postoji negativna percepcija o felaciji, jer ju se na neki način interpretira kao odnos dominacije davatelja nad primateljem čiji se položaj doživljava kao podložnički, jer primatelj često kleči pred davateljem. Iz takvog odnosa, neke žene izvode zaključke o felaciji kao obliku seksualnog podčinjavanja, što zapravo uopće nije tako. Međutim, od kada se ravnopravnost spolova protegnula i na seksualnost, heteroseksualni parovi sve češće naizmjenice upražnjavaju oralni seks, bilo istovremeno (poza 69) ili naizmjenično (vidi: kunilingus).

</doc>
<doc id="256111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256111" title="Epirska Despotovina">
Epirska Despotovina

Epirska Despotovina ili Epirska Kneževina (grčki: "Δεσποτάτο της Ηπείρου") bila je jedna od bizantskih grčkih država slijednica Bizantskog Carstva, koja je nastala nakon Četvrtog križarskog rata 1204. Epirska Despotovina tvrdila je da je legitimni slijednik Bizanta, kao i slične tvorevine Nicejsko Carstvo i 
Trapezuntsko Carstvo.
Nastanak Despotovine.
Despotovinu je utemeljio 1205. godine "Mihael I. Komnen Duka", bratić bizantskih careva Izaka II. Angela i Aleksija III. Angela. Mihael I. isprva je bio u čvrstom savezu s Bonifacijem I. od Montferata, ali nakon što je izgubio Moreju (Peloponez) od Franaka u Bitci kod Maslinskog gaja kod Kundurosa, on je otišao u Epir, gdje se držao za slijednika bizantskog upravitelja stare teme Nikopol, potom se pobunio protiv Bonifacija. Epir je ubrzo je postao novi dom mnogih grčkih izbjeglica iz Konstantinopolisa, 
Tesalije i Peloponeza, a Mihael I. dosegao je slavu drugog Noe, spašavajući brojne bizantske plemićke obitelji od latinskog pogroma. "Ivan X. Kamateros", Carigradski patrijarh, nije ga držao za zakonitog vlastodršca, te se zbog toga rađe priklonio Teodoru I. Laskarisu u Niceji. Mihajlo I. je zbog toga priznao crkvenu vlast pape Inocenta III. nad Epirom, te prekinuo sve veze s pravoslavnom crkvom.
Car Latinskog carstva Henrik Flandrijski zahtijevao je da Mihajlo I. barem nominalno prizna vlast Latinskog carstva, što je on i napravio, čak je dao svoju kćer da se oženi za Henrikova brata Eustahija 1209. Mihajlo I. nije bog zna kako vjerovao u to savezništvo, više se pouzdao u neprohodne planina Epira, i držao da će one držati njegove latinske saveznike podalje od njegove Despotovine. U međuvremenu, su neki Bonifacijevi rođaci iz njegova Montferata zatražili da Epir postane njihov posjed, zbog tog se je 1210. godine Mihael I. udružio s Mlečanima i napao Bonifacijevu Solunsku Kraljevinu. Mihael I. pročuo se u tom sukobu svojom 
pretjeranom okrutnošću - on je svoje zarobljenike (ponekad su to bili i svećenici) dao razapinjati. Zbog toga ga je papa Inocent III. ekskomunicirao. Nakon tog sukoba Mihael I. je bio prisiljen obnoviti savez s Latinskim carstvom i Henrikom Flandrijskim, nešto kasnije te iste godine.
Mihael I. Angel Komnen Duka se bacio na osvajanje strateški važnih gradova u svom okružju, tako je ovladao Larisom i Dračem. Također je preuzeo kontrolu nad lukom i Korintskim zaljevom. Potom je 1214. godine uspio preoteti Krf Mlečanima, ali je nakon toga krajem godine ubijen, naslijedio ga je njegov bratić Teodor.
Sukob s Nicejskim carstvom i Bugarskom.
Teodor Komnen Duka je krenuo odmah u napad na teritorije pod vlašću Solunske Kraljevine, a borio se i s Bugarima uz put. Henrik Flandrijski poduzeo je kao protumjeru - kontranapad ali je umro na putu, tako da je 1217. godine Teodor uspio zarobiti njegovog nasljednika Petra Courtenaya, i zatim ga najvjerojatnije pogubio. Latinsko Carstvo, je ionako propadalo pod udarima rastućeg rivala iz Nicejskog Carstva tako da nije moglo spriječiti Teodora da zauzme Solun 1224. Nakon što je nicejski car Ivan III. Duka Vatac 1225. zauzeo Edirne, Teodor mu ga je ubrzo preoteo. Teodor se potom udružio s Bugarima i zajedno s njima istjerao latine iz Trakije. Teodor se zatim okrunio za bizantskog cara 1227. godine, međutim njega većina Grka, nije hjela priznati za svoga cara, a posebno se tome opirao patrijarh iz Nicejskog Carstva.
Teodor je prekinuo savez i primirje s Bugarskom 1230., nadajući se da će lako moći ukloniti Ivana Asena II. Međutim u "Bitci Klokotnice" (kod Haskova u Bugarskoj) bugarski car uspio ga je poraziti i zarobiti, zatim ga je dao oslijepiti. Potom je njegov brat Manuel Duka preuzeo vlast u Solunskoj Kraljevini, dok je njihov nećak Mihajlo II. Komnen Duka preuzeo vlast u Epirskoj Despotovini. Teodor je pušten iz zarobljeništva 1237., odmah je svrgnuo svoga brata s prijestolja i postavio za vladara Solunske Kraljevine svoga sina Ivana.
Epirska Despotovina pod Nicejskim i Bizantskim suzerenstvom.
Solunska Kraljevina nakon bitke kod Klokotnice, nikada nakon toga nije uspjela povratiti svoju moć. Teodorov mlađi sin Dimitrije Komnen Duka izgubio je Solunsku Kraljevinu koju mu ju preotelo Nicejsko Carstvo 1246. Tako se Mihajlo II. Komnen Epirski udružio s Latinima protiv Nicejskog Carstva. No već 1248. godine nicejski car "Ivan III. Duka Vatac" prisilio je Mihaela II. priznati ga za cara, te ga je zauzvrat priznao kao "despota" Epira. 
Car Teodor II. Laskaris postao je saveznik despota Mihajla II. Komnena, njihova djeca oženila su se 1256., a Teodor je kao naknadu za to uzeo epirsku luku Drač. Međutim Mihajlo II. nije htio prihvatiti ovo otimanje svog posjeda, te se 1257. pobunio, potom je uspio pobijediti nicejsku vojsku pod vodstvom Đure Akropolitesa. Kad je Mihajlo II. krenuo sa svojom vojskom na Solunsku Kraljevinu, njega je istovremeno napao sicilijanski kralj Manfred, te mu uspio preoteti dio Albanije i Krf. Mihael II. držeći se one "protiv koga 
ne možeš -udruži se", postao je saveznik Manfredu davši mu svoju kćer Helenu za ženu. Nakon smrti cara Teodora II. Laskarisa, Mihael II. udružio se s Manfredom i Vilimom II. Villehardouinom (Ahajska Kneževina) u borbi protiv novog nicejskog cara Mihajla VIII. Paleologa. Njihov savez bio je vrlo krhak i "
slab, tako da je 1259. Vilim II. zarobljen nakon katastrofalnog poraza u "bitci kod Pelagonije."
Mihael VIII. Paleolog krenuo je zauzeti prijestolnicu Mihaela II. Artu, tako da je Despotovina Epir spala samo na okolicu Janjine i Vonice. Arta je ponovno postala dio Despotovine od 1260. godine, u to vrijeme Mihael VIII. Paleolog uspio je ponovno zauzeti Konstantinopolis.
Talijanska invazija.
Nakon što je car Mihael VIII. obnovio Bizantsko carstvo u 
Konstantinopolisu 1261. on je često upadao i terorizirao Epirsku Despotovinu. Potom je prisilio despota Mihaela II. da svog sina Nikefora oženi za njegovu nećakinju Anu Kantakuzen 1265.
Mihael VIII. Paleolog držao je Epirsku Despotovinu svojom vazalnom državom, iako su Mihael II. i Nikefor i nadalje ostali saveznici mletačkih vazalnih država Ahajske Kneževine i Atenske Vojvodine neprijatelja Bizanta. Krf i velik dio Epira zauzeo je 1267. Karlo I. Anžuvinac (kralj Napulja i Sicilije). Negdje oko 1267./68. umro je despot Mihael II., car Mihael VIII. Paleolog nije ni pokušavao direktno pripojiti Epirsku Despotovinu, već je dozvolio Mihaelovom sinu Nikeforu naslijediti oca. Nikefor se, međutim, udružio s napuljskim kraljem Karlom I. Anžuvincem1279., koji je prije toga zauzeo Drač 1271. godine protiv cara Mihaela VIII. No kad je Karlo I. poražen i Nikefor je izgubio Albaniju na račun Bizanta.
Kad je na Bizantski prijesto stupio Andronik II. Paleolog, sin Mihaela VIII., Nikefor je obnovio svoje savezništvo s Konstantinopolisom. Nikefor je, međutim ostao vjerni saveznik Karla I. Anžuvinca, čak i nakon njegova poraza od bizantske flote 1292. Nikefor mu je dao i svoju kćer za njegova sina Filipa I. iz Taranta, te mu prodao velik dio Epira. Nakon Nikeforove smrti (oko 1297.) u Epiru je počeo rasti bizantski utjecaj, za to vrijeme vladala je kao regent njegova udovica Ana (rođakinja cara Andronika II. Paleologa), u ime svog sina "Tome I. Komnena Duke".
Propast Despotovine.
Ana je uspjela ženili svog sina Tomu I. Komnena Duku za kćer cara Mihaela IX. Paleologa, ali je Toma ubijen 1318. od strane svog talijanskog rođaka "Nikole Orsinija", on je potom oženio njegovu udovicu i preuzeo kontrolu nad Epirskom Despotovinom. Njega je pak svrgnuo s vlasti vlastiti brat "Ivan Orsini" 1323. godine. Ni on nije dugo uživao u svojoj vlasti njega je otrovala vlastita žena Ana 1335. godine te je vladala kao regentica u ime svog maloljetnog sina "Nikefora II. Orsinija". Novi bizantski car - Andronik III. Paleolog, stigao je 1337. godine u sjeverni Epir s vojskom dijelom u kojoj je bilo i 2.000 Turaka (njegovog tadašnjeg saveznika Umur bega). Andronik III. prvo se posvetio problemu granice, zbog napada koje su vršili Albanci na Epir, a zatim se njegov interes okrenuo na neposlušnu Despociju. Ana je pokušala pregovarati i tako izvući nešto, ali je car Andronik III. ostao uporan i zahtijevao potpunu predaju Epirske Despotovine, na kraju je Ana morala pristati, tako je Epir konačno smiren pod carskim žezlom.
Predaja Epira sadržala je i jednu klauzulu da će "Nikifor II. Orsini" oženiti jednu od kćeri carevog savjetnika Ivana Kantakuzena. No kad je vrijeme za svadbu došlo, Nikifor je nestao, pobjegao je u Italiju na dvor Katarine Valois (udovice Filipa iz Taranta) koja je formalno bila još uvijek carica Konstantinopolisa.
Potom je u Epiru izbio ustanak 1339. godine, iza kojeg je stajala "Katarina Valois" (carica Latinskog carstva), koja je u to vrijeme bila na Peloponezu, tad se i Nikifor vratio u Epir i utaborio u Tomokastronu. Pri kraju 1339. godine carska vojska se vratila se u Epir, a 1340. godine, stigao je i sam car Andronik III. Paleolog zajedno s Ivanom Kantakuzenom. Nikifora II. su pomoću posrednika uvjerili da prizna autoritet cara, on je morao ispuniti i dato obećanje - oženio je kćer Ivana Kantakuzena Mariju i dobio titulu "sevasta" Epira.
Bizantsko Carstvo ubrzo nakon toga ušlo je u građanski rat koji se vodio između careva Ivana V. Paleologa i Ivana VI. Kantakuzena, pa je Epir osvojio srpski kralj Stefan Uroš IV. Dušan 1348. godine. Nikefor II. je iskoristio pometnju koju je izazvao bizantski građanski rat i smrt cara Dušana, i uspio je ponovno ovladati cijelim Epirom 1356. godine, on je također uspio svom teritoriju dodati i Tesaliju. "Nikifor II." je umro za vrijeme gušenja albanske pobune 1359. godine. Zemlje bivše Epirske Despotovine postale su sastavni dio osobnog carstva Dušanovog bratića - Simeona-Siniše Paleologa. Despotovinu je 1367. godine uskrsnuo je lokalni srpski plemić Toma II. Preljubović. S mnogo teritorija koji su ostali pod kontrolom albanskih klanova, Epir je podijeljen između nekoliko vladara. Nakon smrti Tome II. 1384., njegova udovica preudala se 1385. godine i tako prenijela vlast nad Despocijom na talijanske feudalce. Do 1416. godine velikaška obitelj Tocco iz Kefalonije uspjela je ponovno ujediniti Epir i zavesti svoju djelomičnu vlast po gradovima. No to nije dugo trajalo jer je osmanska vojska osvajala grad za gradom; Janjina je pala 1430., Arta 1449. godine, Angelokastron 1460. i konačno Vonica 1479. godine. Uz iznimku nekoliko mletačkih primorskih posjeda, to je bio kraj franačke vlasti u kontinentalnoj Grčkoj.

</doc>
<doc id="256113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256113" title="Kadanovci">
Kadanovci

Kadanovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Naselje je smješteno oko 5 km južno od Pleternice na cesti prema Slavonskom Brodu, susjedno naselje su Frkljevci na sjeveru. 1991. u popisu stanovništa upisane su 202 osobe.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kadanovci su imali 213 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="256114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256114" title="Palijativna skrb">
Palijativna skrb

Palijativna skrb je sveobuhvatna (zdravstvena, psihološka, socijalna i duhovna) skrb s ciljem pružanja potrebne njege bolesnicima s neizlječivom bolešću koja značajno skraćuje životni vijek. Nastoji se ublažiti bol i podići kvaliteta života bolesnika neizlječivih ili složenih bolesti. Hospicij je jedna od ustanova u kojoj se provodi palijativna skrb. Osnivačica pokreta palijativne skrbi je Engleskinja Cicely Saunders 1967. godine. Ona je nastojala omogućiti neizlječivim bolesnicima da umru u što udobnijim uvjetima.
Cilj je palijativne skrbi smanjiti bol i neugodne simptome bolesti kako bi bolesnik koji je u posljednjim stadijima neizlječivih bolesti ili ima kroničnu tešku bolest, što kvalitetnije živio. Zajedno surađuju liječnici, farmaceuti, socijalni radnici, medicinske setre i volonteri u suradnji s obiteljima pacijenata. Palijativna skrb odvija se u nekim bolnicama, u posebnim ustanovama hospicijima i u liječenju kod kuće. Palijativnom medicinom nastoji se pomoći bolesniku na tjelesnom, duševnom i duhovnom planu. Najčešće se radi o oboljelima od karcinoma i SIDE. Palijativna medicina u suprotnosti je s eutanazijom i asistiranim samoubojstvom. Nastoji se pomoći bolesniku, da živi što kvalitetnije i sa što manje boli do njegove prirodne smrti. Cicely Saunders jednom prigodom je izjavila: "Ako bolesnik traži da ga se ubije, podbacili smo u pružanju njege."
Palijativna skrb je područje zdravstvene zaštite koje se bavi 
sprječavanjem i ublažavanjem patnje bolesnika. Za razliku od hospicijske
skrbi, palijativna medicina je prikladna za bolesnike u bilo kojoj fazi bolesti,
uključujući oboljele od izlječive bolesti te kroničnih bolesti, kao i pacijente koji
se bliže kraju života. Palijativna medicina koristi multidisciplinarni pristup
skrbi za bolesnika, oslanjajući se na liječnike, farmaceute, medicinske sestre,
svećenike, socijalne radnike, psihologe i druge srodne zdravstvene stručnjake
tijekom izrade plana o ublažavanju patnje u svim segmentima života pacijenta.
Ovakva multidisciplinarnost omogućuje timski pristup palijativnoj skrbi tijekom
rješavanja fizičkih, emocionalnih, duševnih te socijalnih briga koje se javljaju s
napredovanjem bolesti.
Lijekovi i tretmani imaju palijativni učinak ako ublažavaju simptome
bez uklanjanja uzroka bolesti. To uključuje liječenje mučnine prouzrokovane
kemoterapijom ili nečeg jednostavnog poput morfija koji se upotrijebio za
liječenje prijeloma noge te ibuprofena za liječenje boli izazvanom gripom.
Iako pojam palijativne skrbi nije nov, većina liječnika su koncentrirani na
liječenje pacijenata. Tretmani za ublažavanje simptoma se smatraju opasnim
zbog stvaranja ovisnosti i drugih neželjenih nuspojava.
Usredotočenost na kvalitetu pacijentova života je uvelike povećana
tijekom posljednjih dvadesetak godina. U SAD-u trenutno 55% bolnica s više
od 100 kreveta nude programe palijativne skrbi te gotovo jedna petina javnih
bolnica ima takve programe. To predstavlja temelj zdravstvenih timova koji su se
posvetili isključivo palijativnoj skrbi.
Palijativna skrb je specijalizirana zdravstvena skrb za osobe oboljele
od teških bolesti. Usmjerena je na olakšavanje simptoma, boli i stresa od teške
bolesti - bez obzira na prognozu. Cilj je poboljšati kvalitetu života, kako pacijenta,
tako i njegove obitelji.
Palijativnu skrb omogućuje tim liječnika, medicinskih sestara te drugih
stručnjaka koji rade zajedno radi pružanja dodatne podrške. To je potrebno
u bilo koje doba i tijekom bilo koje faze ozbiljne bolesti te se može osigurati
zajedno s tretmanom liječenja.
Svjetska zdravstvena organizacija opisuje palijativnu skrb kao "postupak
koji poboljšava kvalitetu života bolesnika i njihovih obitelji koje se suočavaju s
problemima vezanim uz po život opasne bolesti, kroz prevenciju i olakšavanje
patnje putem ranog otkrivanja i točne procjene te liječenje boli i drugih
problema; fizičkih, psihosocijalnih i duševnih." Međutim, u općenitijem smislu,
pojam "palijativna skrb" se može odnositi na bilo koju skrb koja ublažava
simptome, bez obzira postoji li ili ne liječenje drugim sredstvima. Tako se
palijativni tretmani mogu koristiti za ublažavanje nuspojava ljekovitim
tretmanima, kao što je ublažavanje mučnine povezane s kemoterapijom.
Pojam "palijativna skrb" se sve više koristi za neke bolesti drugačije
od tumora, kao što su kronične, progresivne plućne bolesti, bubrežne bolesti,
kronično zatajivanje srca, HIV/AIDS i progresivna neurološka stanja. Osim toga,
brzo rastuće područje dječje palijativne skrbi je pokazalo potrebu pomaganja teško oboljeloj djeci.
Palijativna skrb:
• osigurava smanjenje bolova, olakšava disanje, uklanja mučninu i druge stresne simptome;
• zagovara život te umiranje prikazuje kao normalan proces;
• nema namjeru niti ubrzati niti odgoditi smrt;
• integrira psihološke i duhovne aspekte bolesnikove skrbi;
• nudi sustav potpore kako bi pacijenti živjeli što aktivnije;
• nudi sustav potpore kako bi se obitelj lakše nosila s bolešću;
• koristi timski pristup kako bi se ispunile potrebe pacijenata i njihovih obitelji;
• poboljšava kvalitetu života;
• primjenjuje se rano tijekom bolesti, u kombinaciji s drugim terapijama kojima se
namjerava produžiti život, poput kemoterapije ili zračenja.
Iako se smatra da palijativna skrb nudi široki spektar usluga, ciljevi
palijativnog liječenja su jasni: smanjenje patnje, uklanjanje boli te drugih
neugodnih simptoma, psihološka i duševna skrb, podrška pojedincu kako bi živio
što aktivnije, te podrška obitelji.
U Sjedinjenim Američkim Državama, usluge za neizlječive bolesnike i
programi palijativne skrbi imaju slične ciljeve; osiguravanje smanjenja simptoma
i kontrola boli. Ne-hospicijska palijativna skrb je prikladna za svakog pacijenta
s teškom, složenom bolešću, bez obzira da li se očekuje potpuni oporavak kako
bi pacijent živio dulje s kroničnom bolešću, ili progresija bolesti. Nasuprot tome,
iako je hospicijska skrb isto palijativna, izraz hospicij odnosi se na bolesnike s
prognozom do 6 mjeseci života.
Filozofija i multidisciplinarni timski pristup su slični i kod hospicija i kod
palijativne skrbi pružajući programe obuke. Najveća razlika između hospicija i
palijativne skrbi je pacijent: gdje se njihova bolest posebno odnosi na prognozu i
ciljeve/želje u odnosu na liječenje.
Povijest.
Palijativna skrb je utemeljena tijekom hospicijskog pokreta te se trenutno
široko koristi izvan tradicionalne hospicijske skrbi. Hospiciji su prvotno bila
mjesta odmora za putnike u 4. st. U 19. stoljeću redovnici su u Irskoj i Londonu
osnovali hospicije za umiranje. Moderni hospicij je relativno nedavno definiran,
a nastao je i raširio se u Velikoj Britaniji nakon osnivanja hospicija Sv. Kristofora
1967. Osnovala ga je Dame Cicely Saunders, koja se smatra osnivačem
modernog hospicijskog pokreta.
Hospicijski pokret se raširio u posljednjih nekoliko godina. U Velikoj
Britaniji tijekom 2005. godine bilo je nešto manje od 1700 hospicijskih ustanova
koje su se sastojale od 220 bolničkih jedinica za odrasle osobe s 3156 kreveta,
33 stacionarne jedinice za djecu s 255 kreveta, 358 usluga kućne njege, 104
hospicijskih usluga kod kuće, 263 dnevnih usluga, te 293 bolničkih timova. Ove
usluge su zajedno pomogle više od 250.000 bolesnika u 2003. i 2004. godini.
Financiranje varira od potpunog financiranja od strane Nacionalne zdravstvene službe do gotovo potpunog financiranja iz donacija, ali usluga je uvijek pristupačna bolesniku.
Hospicij u SAD-u se razvio od volonterskog pokreta kako bi se poboljšala
skrb za osobe koje umiru same i izolirane, do bolnica kao bitan dio zdravstvenog
sustava. U 2005. godini više od 1,2 milijuna ljudi i njihovih obitelji koristilo je
hospicijsku skrb. Hospicij je jedina olakšica Medicare-a koja uključuje lijekove,
medicinsku opremu, cjelodnevnu njegu i podršku voljenima prije smrti. Većina
hospicijske skrbi obavlja se kod kuće. Hospicijska skrb je također dostupna
ljudima u hospicijskim rezidencijama, staračkim domovima uz pomoć pravog
osoblja, bolnicama te zatvorima.
Prvi programi palijativne skrbi u bolnicama SAD-a počeli su tijekom
kasnih 1980-ih na nekoliko institucija kao što je Cleveland Clinic Medical
College u Wisconsinu. Od tada je došlo do značajnog povećanja broja programa
palijativne skrbi po bolnicama, koji sada broje više od 1400. 80% američkih
bolnica s više od 300 kreveta koriste takve programe.
Istraživanje iz 2010. godine o dostupnosti palijativne skrbi u 120
američkih onkoloških bolnica pokazalo je sljedeće: samo 23% takvih bolnica ima
krevete koji su namijenjeni palijativnoj skrbi, 37% pruža bolničke hospicijske
usluge, 75% ima srednje vrijeme upućivanja na palijativnu skrb od 30 do 120
dana; istraživačke programe, zadruge palijativne skrbi i obvezne rotacije za nove
onkološke bolesnike su rijetkost.
Rezultati istraživanja iz 2010. godine u The New England Journal of
Medicine pokazali su da su pacijenti koji boluju od raka pluća i kojima je rano
pružena palijativna skrb manje depresivni, povećana im je kvaliteta života te
prežive 2,7 mjeseci duže od onih koji koriste standardnu onkološku njegu.
Bolnice s programima palijativne skrbi danas brinu za neterminalne
bolesnike jednako kao i za hospicijske bolesnike. “Zaštita pacijenta i pristupačna
njega” (PPACA) trenutno raspravlja u Senatu o proširenju palijativne skrbi u
SAD-u.
Prvi europski centar posvećen poboljšanju palijativne i terminalne
skrbi bolesnika osnovan je u Trondheimu (Norveška) 2009. godine. Centar je
utemeljen na medicinskom fakultetu NTNU i u sv. Olavs bolnici/Trondheim
Sveučilišnoj bolnici te nadzire djelovanja između skupina i pojedinih istraživača
diljem Europe, osobito iz Škotske, Engleske, Italije, Danske, Njemačke i Švicarske,
uz SAD, Kanadu i Australiju.
Procjena simptoma.
Metoda za procjenu simptoma u bolesnika kojima je pružena palijativna
skrb je Edmontonska skala procjene simptoma (ESAS), koja se sastoji od osam
vizualnih analognih razina (VAS) od 0 do 10, te koje ukazuju na razinu boli,
aktivnosti, mučnine, depresije, tjeskobe, pospanosti, gubitka apetita te osjećanja,
a ponekad i otežanog disanja. Na ljestvici 0 označava odsutnost simptoma, a 10
najgore moguće stanje. U stvaranju te ljestvice nisu sudjelovali samo pacijenti,
već i medicinske sestre te rođaci oboljelih.
Nadziranje simptomima.
Lijekovi koje koriste bolesnici pri palijativnoj skrbi koriste se drugačije od
standardnih lijekova, što je utvrđeno na temelju brojnih dokazanih ispitivanja.
Primjeri su antipsihotici za liječenje mučnina, antikonvulzivi protiv boli, morfij
za liječenje dispneje. Načini primjene mogu se razlikovati od akutne ili kronične
skrbi, jer mnogi pacijenti gube sposobnost gutanja. Zajednička alternativna
primjena je potkožna, jer nije toliko traumatična i teška kao intravenska
primjena. Ostali načini primjene su podjezična, potkožna, intramuskularna i
transdermalna. Lijekovi se koriste uglavnom kod kuće uz pomoć članova obitelji
ili pomoć medicinskih tehničara.
Suočavanje s problemima.
Ključ učinkovitosti palijativne skrbi je sigurnost u rješavanju
fizičke i psihičke boli pojedinca, tj. njegove sveukupne patnje. Takav koncept je
izmislio Cicely Saunders, a sada se naširoko primjenjuje, na primjer od strane
ljudi kao što su Twycross ili Woodruff. Suočavanje s cjelokupnom patnjom
uključuje mnoge probleme, počevši od liječenja fizičkih simptoma kao što su bol,
mučnina i otežano disanje. Timovi za palijativnu skrb postali su vrlo vješti u
propisivanju lijekova za tjelesne simptome te u demonstriranju kako se lijekovi
poput morfija mogu sigurno koristiti u svrhu održavanja potpune sposobnosti i
funkcije pacijenta. Međutim, kada pacijent ima fiziološke simptome, često
postoje i psihološki, socijalni ili duševni simptomi. Interdisciplinarni tim, koji u
pravilu uključuje i socijalnog radnika ili savjetnika te svećenika, može imati
bitniju ulogu u pomaganju pacijentu i obitelji kako bi se nosili s posljedicama
nego same medicinske/farmakološke intervencije. Najčešći problem bolesnika
pod palijativnom skrbi su bol, strah za budućnost, gubitak samostalnosti, briga
za svoju obitelj te osjećaj sputavanja. Dok jedni pacijenti žele razgovarati o
psihološkim ili duševnim problemima a drugi ne žele, bitan je individualni
pristup svakom pojedincu te njihovim partnerima i obitelji u ovoj vrsti pomoći.
Onemogućavanje pojedincu i njegovoj obitelji da dokuče psihološke ili duhovne
probleme je jednako štetno kao i prisiljavati ih da se bave problemima koje
nemaju ili problemima s kojima se ne žele suočavati.
Pružanje usluga.
Budući da palijativna skrb ima sve širi raspon djelovanja kod bolesnika s
različitim stadijima bolesti, slijedi da tim za palijativnu skrb nudi čitav niz skrbi.
To može varirati od upravljanja fizičkim simptomima u bolesnika koji primaju
terapiju za rak, za liječenje depresije u bolesnika s uznapredovalom bolesti te
na brigu o pacijentima u terminalnoj fazi bolesti. Velik dio rada uključuje pomoć
pacijentima sa složenim ili teškim fizičkim, psihološkim, socijalnim i duševnim
problemima. U Velikoj Britaniji u više od polovice bolesnika je poboljšanje
dovoljno da se vrate kući. Većina hospicijskih organizacija pruža savjetovanje
pacijentovom partneru ili obitelji u terminalnom stadiju bolesti.
U SAD-u hospicij i palijativno skrbništvo predstavljaju dva aspekta njege
sa sličnom filozofijom, ali različitim sustavima plaćanja i smještaja usluge. Usluge
palijativne skrbi su najčešće smještene u bolnicama za akutnu skrb tako da
su organizirane oko interdisciplinarnog savjetovanja s ili bez akutne bolničke
palijativne skrbi štićenika. Palijativna skrb se može osigurati u pacijentovu
domu kao poveznica između tradicionalnih američkih programa kućne njege i
hospicijske skrbi ili osigurati u objektima dugoročne njege. Usporedbe radi, više
od 80% hospicijske skrbi u SAD-u provodi se u pacijentovoj kući podsjećajući
da neki oboljeli borave u objektima dugoročne njege a neki u samostalnim
hospicijskim stambenim objektima. U Velikoj Britaniji hospicij se smatra jednim
dijelom specijalizirane palijativne skrbi te nema razlike između 'hospicija'
i 'palijativne skrbi‘.
U Velikoj Britaniji palijativna skrb nudi bolničku skrb, njegu u kući,
dnevnu skrb i ambulantne usluge te usku suradnju s glavnom uslugom. Hospiciji
često nude cijeli niz usluga te stručnjaka i za mlade i za odrasle pacijenate.
U SAD-u palijativna skrb se može ponuditi svakom bolesniku bez
ograničenja s obzirom na vrstu bolesti ili prognozu. No, hospicijska skrb pod
okriljem “Medicare Hospice Benefit-a” zahtijeva da dvojica liječnika potvrde
kako pacijent ima manje od šest mjeseci života ako će biti podvrgnut njihovom
tretmanu. Ali to ne znači da će pacijent biti otpušten iz hospicija ako još uvijek
živi nakon tih šest mjeseci. Takva ograničenja ne postoje u drugim zemljama
poput Velike Britanije.
Osoblje.
U većini zemalja hospicij i palijativnu skrb osigurava interdisciplinarni
tim sastavljen od liječnika, medicinskih sestara, registriranih suradnika,
socijalnih radnika, hospicijskih svećenika, farmaceuta, fizioterapeuta, radnih
terapeuta, komplementarnih terapeuta, volontera i, što je najvažnije, obitelji.
Cilj tog tima je optimizirati udobnost pacijenta. Među dodatnim članovima tima
nalaze se i asistenti s ovjerenim skrbničkim vještinama ili kućni zdravstveni
suradnici, zatim volonteri (uglavnom neobučeni, ali neki predstavljaju vješto
medicinsko osoblje) te kućepazitelji. U SAD-u je podspecijalizacija hospicija i
palijativne medicine osnovana 2006. godine, kako bi se omogućila stručnost u
njezi bolesnika s ograničenim životom, uznapredovalom bolešću te ozbiljnim
ozljedama; popuštanje neugodnih simptoma, koordinaciju interdisciplinarnih
pacijenata i obitelji u središtu skrbi u različitim situacijama, korištenje
specijaliziranih sustava skrbi, uključujući hospicije, nadziranje neposredno
umirućeg pacijenta te donošenje pravnih i etičkih odluka u terminalnoj skrbi.
Skrbnici, i obitelj i volonteri, su ključni za sustav palijativne skrbi. Skrbnici
i pacijenti često tvore trajna prijateljstva tijekom njege. Kao posljedica se
može pojaviti emocionalno i fizičko naprezanje skrbnika. Kako bi njegovatelji
predahnuli tu su neke od usluga koje pružaju hospiciji za promicanje skrbničkog
blagostanja. Zamjena može trajati od nekoliko sati do nekoliko dana (potonji
se obično osigurava ostavljanjem pacijenta u staračkom domu ili u hospicijsku
ustanovu na nekoliko dana).
U američkom odboru certificianja liječnika palijativne skrbi “Američka
uprava za hospicij i palijativnu medicinu” je nedavno to promijenila kroz neku
od 11 različitih specijalizacija kroz postupak odobren od strane ABMS-a. Više od
50 stipendijskih programa pruža jednu do dvije godine specijaliziranog treninga
nakon primarne rezidencije. Palijativna skrb je u Velikoj Britaniji zasebna
specijalizacija od 1989. i osposobljavanje podliježe istim propisima “Royal
College of Physicians” kao i druge medicinske specijalnosti.
Sredstva.
Financiranje hospicija i usluga palijativne skrbi se razlikuju. U Velikoj
Britaniji i mnogim drugim zemljama svi oblici palijativne skrbi se nude besplatno
pacijentima i njihovim obiteljima, bilo putem nacionalnog zdravstvenog
sustava (kao u Velikoj Britaniji) ili dobrotvornog rada u suradnji s lokalnim
zdravstvenim službama. Usluge palijativne skrbi u SAD-u plaćaju dobročinitelji,
mehanizmi za naknadu usluga ili bolnice izravno, a hospicijska skrb je osigurana
kao “Medicare benefit”, slične hospicijske pogodnosti koje nudi “Medicaid” i
većina privatnih zdravstvenih osiguravatelja. Pod Medicare Hospice Benefit
(MHB) pacijent potpisuje “Medicare part B” (hitno bolničko plaćanje) i upisuje
u MHB putem “Medicare part B” s izravnom skrbi koju osigurava hospicijska
agencija ovlaštena od Medicare-a. Pod uvjetima MHB-a hospicijska agencija
je odgovorna za plan zaštite i ne može naplatiti pacijentu usluge. Hospicijska
agencija, zajedno s pacijentovim liječnikom, odgovorna je za utvrđivanje plana
zaštite. Svi troškovi u vezi s terminalnom bolesti isplaćuju se po dnevnoj stopi
(~ US $ 126/dan) koju hospicijska agencija dobiva od Medicare-a - to uključuje
sve lijekove i opremu, skrb, socijalnu službu, svećeničke posjete i druge usluge
koje agencija smatra prikladnima. Medicare ne plaća skrbičku njegu. Pacijenti se
također mogu povući iz MHB-a i vratiti u “Medicare Part A” te se kasnije ponovno
upisati u hospicij.
Primanja.
Liječnici koji pružaju palijativnu skrb ne dobivaju uvijek potporu za svoj rad
od pacijenata, članova obitelji i zdravstvenih djelatnika, odnosno svojih kolega
kako bi se smanjila patnja i slijedile pacijenove želje u terminalnoj skrbi. Više od
polovice liječnika je u jednom istraživanju reklo kako su članovi obitelji njihovih
pacijenata, drugi liječnici ili drugi zdravstveni djelatnici tijekom posljednjih
pet godina okarakterizirali njihov rad kao "eutanaziju, ubojstvo, ili ubijanje".
Četvrtina njih je primila slične komentare od svojih prijatelja ili članova obitelji,
ili čak od pacijenta.
Internet kao izvor.
Neki od stručnjaka za palijativnu skrb koriste internet pri svom radu. U novije
vrijeme stručnjaci za palijativnu skrb koriste prednosti učenja preko interneta.

</doc>
<doc id="256117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256117" title="Sajun">
Sajun

Sajun (arapski: سيئون), je grad na jugu Jemena, udaljen oko 450 km jugoistočno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 75, 700. stanovnika (popis iz 2006. ), nalazi se u jemenskoj muhafazi (pokrajini) Hadramautu. 
Grad leži u dolini Vadi Hadramauta najvećem povremenom vodotoku i najvećoj kotlini u Jemenu duž obala Indijskog oceana.
Povijest grada.
Sajun je još i danas najveći grad na Vadi Hadramautu sa svojih 75 700 stanovnika, u prošlosti je bio daleko značajniji grad. Jer je nekada bio važno odmorište na antičkom karavanskom putu koji je vodio prema istočnom lukama na moru Vadi Masili i Shiru.
Planinsko pleme Hamdani iz okolice Sane provalilo je do Vadi Hadramauta i osvojilo Sajun 1494. godine. Njihov vođa je bio Amir Badr Ibn Tawariq Kathiri, osnivač dinastije "Kathiri", koji su kao sultani vladali gradom i okolicom od 1516. do stjecanja nezavisnosti 1967.
Masivna Sultanova Palača, s četiri ugaone kule, stoji u starom dijelu Sajuna, to je najveća zgrada od adobe opeke u Vadi Hadramautu. Podignuta je 1873., a obnovljena je 1926. godine. Danas je u njoj smješten arheološki muzej s nalazima iz Rajbuna, jednog od najvažnijih arheoloških nalazišta u Jemenu.
Sajun je bio sjedište britanskog vazalnog Sultanata Kathiri u okviru Protektorata Aden. Današnji Sajun je poznat i legendaran po svojoj tržnici, a pokraj grada nalazi se Zračna luka Sajun.

</doc>
<doc id="256118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256118" title="Facial">
Facial

Facial je seksualna praksa u kojem jedan sudionik ejakulira na lice jednog ili više seksualnih partnera. Ovakva tehnika često se koristi u zapadnim i japanskim porno filmovima.

</doc>
<doc id="256122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256122" title="BICRO">
BICRO

Poslovno-inovacijski centar Hrvatske – BICRO d.o.o. osnovala je Vlada Republike Hrvatske 1998. godine radi provedbe Vladinih programa potpore tehnološkom razvoju kao središnju ustanovu za razvoj i unaprjeđenje inovacijskog i tehnologijskog sustava.
Znanost pruža važan doprinos jačanju ekonomije utemeljene na znanju. Znanstvena istraživanja dovode do novih spoznaja i tehnoloških rješenja. Sposobnost da se znanstveni rezultat pretvori u uspješan komercijalni proizvod od ključne je važnosti za budući gospodarski razvitak naše zemlje. U tom procesu, tri su elementa potrebna za djelotvornu transformaciju znanstvenog rezultata u komercijalni proizvod ili uslugu na tržištu. To su:
BICRO je ključna organizacija u nacionalnom inovacijskom sustavu čije je osnovna uloga u razvoju i provedbi programa državne potpore i tehnologijskog razvoja kao generatora održivog rasta i na znanju utemeljenog gospodarstva sposobnog za ravnopravno sudjelovanje na globalnom tržištu.
Programi BICRO-a.
U skladu sa smjernicama za poticanje inovacijskog tehnologijskog sustava Vlade Republike Hrvatske, BICRO provodi Program poticanja poduzetništva utemeljenog na inovacijama i novim tehnologijama koji se sastoji od pet potprograma: RAZUM, TEHCRO, VENCRO, IRCRO i KONCRO. Programima se financiraju inovativni tehnološki projekti s ciljem podizanja konkurentnosti domaćih poduzeća i proizvoda, te stvaranja drugih uvjeta potrebnih za uspješan transfer znanja. 
Program RAZUM.
Zadatak države je poticati i podupirati početno financiranje novoosnovanih poduzeća, čime će se u kasnijoj fazi osigurati i privući fondove rizičnog kapitala, te postići pozitivan utjecaj na gospodarstvo kroz uspješan nastup financiranih poduzeća na međunarodnom tržištu.
Programom se osigurava:
Program TEHCRO.
Učinkovita komercijalizacija istraživačkih rezultata i novih tehnologija, te prijenos znanja sa sveučilišta i znanstvenih institucija u gospodarstvo mogući su uz pomoć adekvatne tehnologijske infrastrukture unutar koje akademska zajednica može koristiti različite usluge za transfer tehnologije, a novoosnovana inovativna poduzeća resurse potrebne za njihov rast i razvoj.
Programom se potiče pokretanje i razvoj:
Program VENCRO.
Fondovi rizičnog kapitala su jedan od glavnih izvora financijskih sredstava za inovativna mala i srednja trgovačka društva zasnovana na visokim tehnologijama. 
Programom se potiče:
Program IRCRO.
Važan element inovativnosti gospodarstva je istraživanje i razvoj. Svijest o potrebi ulaganja u istraživanje, preduvjet je potražnje za uslugama znanstveno-istraživačkih institucija od strane malih i srednjih poduzetnika.
Programom se potiče:
Program KONCRO.
Uspjeh poduzeća na globalnom tržištu ovisi o njihovoj konkurentnosti. Investiranje u nove tehnologije i uspješno stjecanje različitih znanja i vještina preduvjet su učinkovitog uključivanja u tržišnu utakmicu.
Programom se osigurava lakši pristup tehnologijskim i upravljačkim znanjima:
EU programi.
Poslovno-inovacijski centar Hrvatske - BICRO d.o.o. aktivno sudjeluje u pripremi Hrvatske za europsko jedinstveno tržište.
U tijeku su pripreme za akreditaciju od strane Europske komisije, kojom će BICRO postati provedbeno tijelo Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa za buduće strukturne fondove Europske unije.
BICRO je jedan od partnera u najznačajnijoj europskoj potpornoj mreži Enterprise Europe Network u kojoj ima glavnu ulogu za pitanja transfera tehnologije i inovacija.
BICRO je također i nacionalni ured za koordinaciju EUREKA programa. EUREKA je europska mreža za tržišno usmjereno istraživanje i razvoj.
U suradnji s Ministarstvom znanosti, obrazovanja i športa i Sveučilištem u Zagrebu, BICRO je izradio i vodi projekt za pokretanje Inkubacijskog centra za bioznanost – BIOCentar. Projekt će biti realiziran uz financijsku potporu Europske unije (IPA pretpristupni fond).

</doc>
<doc id="256129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256129" title="Stlpulimuhkl">
Stlpulimuhkl

Stlpulimuhkl (Lower Cowlitz), jedna od četiri skupine Cowlitz Indijanaca, porodica salishan, iz jugozapadnog Washingtona. Etnička populacija iznosi oko 200 (1990 M. Kinkade), ali više nitko od njih ne govori materinskim jezikom.
Za razliku od Lower Cowlitza, Upper Cowlitz su poznati kao Taidnapam i govore šahaptinskim jezikom.

</doc>
<doc id="256132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256132" title="Valenciennes FC">
Valenciennes FC

Valenciennes Football Club (poznatiji kao ""Valenciennes FC" ili kao "USVA", akronim od prijašnjeg imena) francuski je nogometni klub koji dolazi iz istoimenog grada Valenciennes sa sjevera Francuske. Klub je osnovan 1913. godine. Valenciennes FC od 2004. godine započinje relativno brz povratak u Ligue 1. Godine 2005. klub osvaja francusku treću ligu te u sezoni 2005./06. klub ulazi u francusku drugu ligu koju iste sezone osvaja. Nakon toga u sezoni 2006./07. nakon više od jednog desetljeća čekanja, klub se vraća u najelitniji razred francuskog nogometa.
Klub je do 2011. godine igrao na stadionu Stade Nungesser nakon čega se preselio na novi, veći i moderniji Stade du Hainaut.
Počeci Valenciennesa FC.
Valenciennes FC osnovala je skupina mladih ljudi 1913. godine. Uskoro je započeo Prvi svjetski rat tako da je klub imao trenutne zastoje u radu. Ipak 1916. godine druga grupina ljudi i zaljubljenika u sport izradila je ugovor s direktorima kluba o tome da se izradi "Union Sportive Valenciennes-Anzin"" (Sportska Unija Valenciennesa poznatija pod francuskim inicijalima "USVA") te da pod tim imenom Valenciennes nastupa u prvenstvu. Pod vodstvom predsjednika M. Lélithouarda, USVA 1933. godine stječe status profesionalnog kluba.

</doc>
<doc id="256142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256142" title="Obersturmbannführer">
Obersturmbannführer

Obersturmbannführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela. Stvoren je u svibnju 1933. za potrebe SA-a, ali istovremeno postaje i činom SS-a. Prevodi se kao “Viši vođa jurišne jedinice”, "Obersturmbannführer" je čin ispod čina "Standartenführera", a odgovara činu "Oberstleutnant" (potpukovnik) u njemačkom Wehrmachtu.
Među poznatijim nositeljima čina "Obersturmbannführera" bili su Rudolf Höss, Adolf Eichmann i Herbert Kappler.
Eichmann je promaknut u čin "Obersturmbannführera" 1940., a u tom činu sudjelovao je na Konferenciji u Wannseeu gdje su udareni temelji "Endlösunga". Tijekom Eichmannovoga procesa za ratne zločine 1962., glavni tužitelj Gideon Hausner istakao je njegov čin "Obersturmbannführera" kada je Eichmann govorio kako je on samo slijedio naredbe kao činovnik; Hausner ga je pitao, ""Jeste li Vi bili "Obersturmbannführer" ili ženska časnica?"
Dok je Eicmannu suđeno u Jeruzalemu, Hannah Arendt izjavila je kako čin "Obersturmbannführera" je značajan, no Eichmann je sanjao o promaknuću u "Standartenführera". Arendt također izjavljuje da "...ljudi poput Eichmanna, koji su se uspinjali kroz činove, nikada nisu išli više od čina potpukovnika (to jest, čina "Obersturmbannführera") osim kada su bili na bojišnici."" Također je izjavila da je Eichmann, na Konferenciji u Wannseeu, imao najniži čin od nazočnih, a da je njegov najvažniji zadatak bio pratiti raspored i brinuti se o pozivnicama. 
Obilježje za "Obersturmbannführear" bile su četiri srebrne točke i jedna srebrna pruga, u sredini kolarne oznake čina na uniformama SS-a i SA-a. Nositelj čina je također isticao na oznaci čina na ramenima čin Wehrmachtovoga "Oberstleutnanta" i bio je najviši čin koji je isticao SS-ovski/SA-ovski znak na suprotnoj strani kolarne oznake čina.

</doc>
<doc id="256143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256143" title="Oberschütze">
Oberschütze

Oberschütze je njemački čin koji se rabio u Bavarskoj vojsci još u 19. stoljeću. Kasnije postaje činom Reichswehra 1920., te ga za vrijeme Hitlerove vladavine rabi i Wehrmacht i Schutzstaffel.
Prevodi se kao "Viši vojnik", a čin "Oberschütze" izjednačen je u ostalim granama Wehrmachta s činovima "Oberkanonier", "Oberpionier", "Oberfahrer", "Oberjäger" itd. Nosili su ga oni vojnici koji su se isticali svojim sposobnostima, no ujedno nisu zadovoljavali uvjete za promaknuće u "Gefreitera". U današnjim vojskama, Oberschütze odgovarao bi činu vojnika, u američkoj vojsci to bi bio čin "Private First Class" (vojnik prvoga razreda).
U mirnodobrnom razdoblju njemačkoga Wehrmachta, čin "Oberschützea" rabljen je cijelo vrijeme, osim u razdoblju od listopada 1934. do listopada 1936. U tom razdoblju nisu zabilježena promaknuća u taj čin.
Uporaba čina "Oberschützea" dosegla je vrhunac za vrijeme Drugoga svjetskog rata kada ga Wehrmacht uvodi kao čin Heera i Luftwaffea. Ovaj čin rabio je i Waffen SS, gdje je čin bio poznat kao "SS-Oberschütze". I u Wehrmachtu i u Waffen SS-u, nositelj čina "Oberschütze" obilježavan je zvjezdicom na lijevome rukavu u gorenjem dijelu.
Za razliku prijašnje uporabe čina "Oberschütze", čin više nije smatran kao iskazom zasluge za dobre vojne sposobnosti već iskazom dužega vremena u vojnoj službi. Nositelj čina "Schütze" morao bi odslužiti najmanje pola godine ili godinu u tom činu da bi dobio promaknuće u "Oberschützea", no nerijetko je nositelj čina "Schütze" izravno promaknut u čin "Gefreitera".
Obično su takva izravna promaknuća davana vojnicima koji su se više iskazali, s obizirom da se promaknuće u "Gefreitera" također moglo očekivati nakon pola godine-godine dana službe u činu "Schützea". Čin "Oberschützea" davan je onima za koje se smatralo da još nisu dorasli da postanu dočasnici Unteroffizier (ili više).
Nakon 1945. taj čin nije rabio ni njemački Bundeswehr ni istočnonjemačka Nationale Volksarmee.

</doc>
<doc id="256146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256146" title="Standartenführer">
Standartenführer

Standartenführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela. Prvi put, kao naslov, stvoren je 1925., a 1928. postaje stvarnim činom. Nosili su ga oni pripadnici SA-a i SS-a koji su zapovijedali jedinicama koje su se zvale "Standarten". Takve jedinice su bile jačine današnje pukovnije, a imale su od 300 - 500 vojnika.
Godine 1929. čin "Standartenführera" odvojen je u dva različita čina - "Standartenführer (I)" i "Standartenführer (II)". Takav sustav činova je napušten 1930. kada su i SA i SS reorganizirali sustav činova da bi mogli imati više časnika, a pokazalo se da je za to potreban samo jedan čin "Standartenführera".
Kada je 1933. Adolf Hitler došao na vlast u Njemačkoj, čin "Standartenführera" postao je najvišim mogućim terenskim činom, ispod čina "Oberführera", koji je smatran prvim generalskim činom SS-a i SA-a. Do početka Drugoga svjetskog rata, čin "Standartenführera" široko se proširio među činovima SS-a i činovima SA-a. U Waffen SS-u, čin je smatran jednakim kao čin "Obersta" (pukovnika) u Wehrmachtu. 
Obilježje "Standartenführera" bio je srebrni hrastov list prikazan na obje strane kolarne oznake čina. "Standartenführer" je prvi čin u SS-u i SA-u, koji čin prikaziva na obje strane kolara, bez prikazivanja obilježja SS-a ili obilježja SA-a. Od 1938. kada uniformom SS-a postaje i siva terenska uniforma, "Standartenführer" na oznaci čina na ramenima nosio je istu oznaku čina kao "Oberst".

</doc>
<doc id="256148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256148" title="Oberführer">
Oberführer

Oberführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela, a datira iz 1921. Prevodi se kao “Viši vođa”. "Oberführer" je bio pripadnik Nacionalsocijalističke stranke koji je zapovijedao paravojnim skupinama na određenom zemljopisnom području. Od 1921. do 1925., izraz "Oberführer" rabljen je u "Sturmabteilungu", no stvarnim činom SA-a postaje poslije 1926.
"Oberführer" bio je i činom SS-a, a taj čin nosili su SS-ovci koji su zapovjedali "Gauom SS-a" (oblasti NSDAP-a dijelile su se po "Gauima") preko cijele Njemačke. 1930. SS je reorganiziran u "SS-Gruppen" i "Brigaden", a tada "Oberführer" postaje podređeni "Brigadeführeru".
Do 1932., "Oberführer" bio je činom i SS-a i SA-a, a isto tako i prvi generalski čin obiju organizacija; odgovara činu brigadira. "Oberführer" je nosio dva srebrna hrastova lišća na obje stranke kolarske oznake čina s generalskim oznakama čina na ramenima. Godine 1938. status "SS-Oberführera" počeo se mijenjati s porastom SS Verfügungstruppa koje će kasnije postati Waffen SS. Kako je "Brigadeführer" izjednačen s činom njemačkog "Generalmajora" (general-bojnik), a "Standartenführer" s činom "Obersta" (pukovnik), "Oberführer" nije imao odgovarajući čin, pa postaje višim pukovničkim ili nadpukovničkim činom. U mnogim povijesnim spisima ovaj čin se prikaziva kao "nadpukovnički", dok u drugima ga se izjednačava s činom brigadirnog generala. 
Jedan od najpoznatijih nositelja čin "Oberführer" bio je Julian Scherner, koji je učinjen besmrtnim u filmu "Schindlerova lista" kao hladni i proračunati zapovjednik gestapovske policije. Emil Maurice, osnivač SS-a 1925., također je nosio čin "Oberführer".

</doc>
<doc id="256152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256152" title="Brigadeführer">
Brigadeführer

Brigadeführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela u razdoblju od 1932. do 1945.
Čin je prvobitno stvoren za Schutzstaffel časnike koji su zapovijedali jedinicama zvanim "SS-Brigaden" (brigade SS-a). 1933. "SS-Brigaden" su promijenile ime u "SS-Abschnitte"; međutim, naziv za čin "Brigadeführer" ostao je nepromijenjen.
"Brigadeführer" smatran je drugim po veličini, generalskim činom u SS-u i SA-u, između činova "Oberführer" (od kojeg je bio viši) i "Gruppenführera" (od kojeg je bio niži). To se promijenilo s proširenjem Waffen SS-a i Ordnungspolizeia. U objema navedenim organizacijama, "Brigadeführer" je smatran činom izjednačenim s njemačkim Wehrmachtovim "Generalmajorom (general-bojnik), a višim od čina Wehrmachtovoga "Obresta" (pukovnika). 
Obilježje za "Brigadeführera" u početku su bila dva srebrna hrastova lista s jednom srebrnom točkom, no kasnije, 1942., obilježje postaju tri srebrna lista, a tada je stvoren i čin "Oberstgruppenführer". 
"Brigadeführeri" su također nosili oznaku čina na ramenima "Generalmajora", pa ih se tako i oslovljavalo ("SS-Brigadeführer und Generalmajor der Waffen-SS und Polizei").

</doc>
<doc id="256154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256154" title="Pomorski peljar">
Pomorski peljar

Pomorski peljar ili pomorski pilot je osoba koja posjeduje licenciju za usidravanje raznih plovila kao primjerice cruisera, putničkih brodova, teretnih brodova ili jahti i sigurno ih sidri u luci odredišta.
Pomorski peljar na komandnim mostu brodova ima punu nadzor nad upravljanjem i općenito pomažu u radu tegljaču ili i nad njim. Prisutnost peljara na brodu jasno je označena međunarodnim pomorskim signalnim zastavama sa slovom H (hotel)

</doc>
<doc id="256155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256155" title="Concepción (vulkan)">
Concepción (vulkan)

Concepción je jedan od dva vulkana (drugi je Maderas) koji se nalazi na otoku Ometepe u jezeru Nikaragva. Nikaragva.
Concepción je aktivni stratovulkan smješten na sjeverozapadu otoka Ometepe. Njegova posljednja erupcija bila je 11. prosinca 2009. Erupcije karakteriziraju česte i srednje velike eksplozije.
Vulkan je visok 1.610 metara nadmorske visine. 

</doc>
<doc id="256160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256160" title="Hrvati u Belgiji">
Hrvati u Belgiji

Hrvati u Belgiji, prvi put se pojavljuju, pretpostavlja se, za vrijeme Tridesetogodišnjega rata, kada su se nalazili u sklopu Austrijske i Francuske vojske.
Ni danas u Belgiji ne postoji podatak o točnome broju Hrvata. Razlog tomu je što su vođeni kao "Jugoslaveni". No po evidencijama raznih hrvatskih udruga i katoličkih misija, da se reći da Hrvata u Belgiji, skupa s djecom druge i treće generacije, ima oko 8-10 tisuća. Zadnjih nekoliko godina ovaj broj povećavaju i iseljenici iz Bosne i Hercegovine. Zbog tranzitne uloge Belgije broj Hrvata stalno varira, no od završetka Drugog svjetskog rata nije prelazio 10.000.
Dolazak Hrvata.
Car Karlo V. je za vrijeme rata u Flandriji naselio Hrvate kod Dunkerquea (ondašnjeg "Duinkerkena") koji su mu služili kao vojnici. Kasnije je hrvatski putopisac Feliks Gladić u 17. stoljeću zabilježio da ondje još žive Hrvati te da je s njima govorio hrvatskim jezikom. Rečeni Hrvati bili su senjski uskoci koji su gusarili po sjevernom hrvatskom primorju.
U to vrijeme Dunkirk je bio u Nizozemskoj, koja je u to vrijeme u svom sastavu imala i Belgiju. 1662. je to područje konačno postalo dijelom Francuske, kad ga je engleski kralj Karlo II. prodao Francuskoj. 
Prvi val useljenja u 20. st..
Kako je Belgija slovila kao jedna od najrazvijenijih zemalja Europe u ranom 20. stoljeću, u nju odlaze i Hrvati. Prvi val useljavanja dogodio se nakon stvaranja versajske Jugoslavije, zbog njezine protuhrvatske politike. Iseljavali su se mahom seljaci i radnici s područja Bosne i Hercegovine, Dalmacije i Lika. Poznato je da je i ustaški general, Rafael Boban bio među prvim iseljenicima u Belgiju.
Posla je bilo dovoljno u ljevaonicama čelika, željezarama i rudnicima ugljena te su Hrvati nalazili zaposlenje baš u tim segmentima. Dodijeljeni su im najteži poslovi, no bili su vrlo cijenjeni zbog svog požrtvovnog rada i snalažljivosti. Uskoro Hrvati postaju manji šefovi i samim Belgijancima.
Nakon ubojstva Stjepana Radića i atentata na kralja Aleksandra II. broj Hrvata u Belgiji se povećava, što čini drugi val useljavanja Hrvata u Belgiju. Tada broj Hrvata u Belgiji iznosi oko 25-30 tisuća. Hrvati su uglavnom bili naseljeni u Valoniji u gradovima Liegeu i Charleroiju, te u okolici tih gradova. Prije Drugog svjetskog rata, samo je mali broj Hrvata uspio dobiti sveučilišne diplome. Među njima su dr. Ivan Puljić i ekonomist Ante Klarić. U vrijeme Drugoga svjetskog rata Hrvati ostaju u Belgiji. Poslije rata dio njih napušta industrijski sektor i zapošljava se u području trgovine, gdje imaju velike uspjehe. Velik dio belgijskih Hrvata vraća se u Jugoslaviju, no razočarani, ponovno se vraćaju u Belgiju ili u prekomorske zemlje. Hrvati što su poslije rata ostali u Belgiji žene se Belgijkama jer je posljeratni broj Hrvata u Belgiji bio dosta malen.
Drugi val useljavanja u 20. st..
Prvi dio drugog vala iseljavanja činile su političke izbjeglice. Tisuće Hrvata nakon dolaska komunizma bježi u Belgiju, dobar dio njih su bili bivše ustaše i domobrani. Oni što su bili povezani s ustaškim režimom što prije žele otići u prekomorske zemlje, dok oni što su ostali dobivaju politički azil od strane Ujedinjenih naroda.
Drugi dio drugog vala useljavanja počeo je nakon revolucije u Mađarskoj 1956. Treći dio počeo je nakon gušenja Hrvatskoga proljeća. Tada tisuće Hrvata odlazi u Belgiju, neki pojedinačno, a ponekada i cijele obitelji. Neki Hrvati napuštaju Belgiju. Većina takvih odlazi u Kanadu i Australiju. Manji dio u SAD, Novi Zeland i Južnu Ameriku, a neki su se raspršili po europskim zemljama. Brzo odlazi i visokoobrazovani dio Hrvata.
Krajem 1970-ih i nakon Titove smrti u Belgiju su dolazili samo oni Hrvati koji su radili za jugoslavenske kompanije.
Povijest.
Nakon prvog doseljeničkog vala, Hrvati se okupljaju po radničkim kantinama, no kasnije, 1932., pod utjecajem braće Radić, u Jemeppe-sur-Sambreu kod Liega osnivaju prvi ogranak Hrvatske seljačke stranke. Ogranak je kasnije registriran kao udruga uzajamne pomoći pod nazivom "Hrvatski seljački savez", jer nije mogao djelovati kao politička organizacija zbog zakona, ali i zbog prosvjeda jugoslavenskog veleposlanstva.
Pored pristaša Seljačke stranke, velik broj Hrvata priklonio se Ustaškom pokretu. Njihov broj porasta nakon ubojstva kralja Aleksandra u Marseilleu. Hrvati Belgije, koji su bili u Ustaškom pokretu djelovali su uglavnom tajno. Pripadnik belgijskog ogranka Ustaškog pokreta bio je i Rafael Boban.
Nakon Drugog svjetskog rata HSS u Belgiji doživljava procvat, osvježen pridošlim ljudstvom koje dolazi iz komunističke Jugoslavije. No, nakon smrti Vladka Mačeka HSS u Belgiji se osipa. Belgijski ogranak HSS-a na godišnjicu smrti Stjepana Radića organizirao je velike svečanosti, kulturne programe i veselice. Postojalo je i Hrvatsko narodno vijeće, a u Bruxellesu 1977. održavaju svoj Drugi sabor, čemu se službeni Beograd oštro protivio. Osim toga, veća okupljanja Hrvata organizirali su i svećenici uz mise i katoličke misije.
Pod pokroviteljstvom HSS-a djelovala je i sindikalna udruga "Hrvatski radnički savez" sa sjedištem u Charleroi. Bilo je i nekoliko kulturno-športskih društava, od kojih neka djeluju još i danas. Postojalo je također i par jugo-klubova, pod pokroviteljstvom veleposlanstva, koji su služili kao izvor informacija i špijuniranja Hrvata.
Pravi je politički život buknuo pojavom HDZ-a i dolaskom dr. Franje Tuđmana na političku scenu u Hrvatskoj. U Belgiji je učlanjivanje u HDZ počelo već i prije prvih demokratskih izbora. Tako su osnovani (1990. i 1991.) i prvi ogranci HDZ-a u Antwerpenu, u Bruxellesu i Liegeu. Osnivači su velikom većinom bili doseljenici drugog i trećeg iseljenićkog vala nakon Drugog svjetskog rata i, u nešto manjem broju, potomci prve predratne generacije, koji su se uključili u svestranu pomoć Hrvatskoj u Domovinskom ratu. Glavnina pomoći hrvatskoj borbi za državu na promidžbenom, humanitarnom i svakom drugom planu išla je skoro isključivo preko ogranaka HDZ-a ili njenih članova.
Danas još djeluju sa smanjenim intenzitetom ogranci HDZ-a, ogranak HSS-a, ogranak HOP-a, Kulturno sportsko društvo "Croatia" Antwerpen, SOS-Croatia u Merchtemu kraj Bruxellesa, HNK Croatia u Liegu, udruga AMAC hrvatskih sveučilištaraca u Bruxellesu, humanitarna organizacija "Edmond Jardas" (koja pomaže veliki broj djece poginulih hrvatskih branitelja u 
Domovinskom ratu), Kulturno društvo "V. Lisinski" u Liegu, "Hrvatski radio sat" u Liegu, kojeg su pokrenuli dužnosnici HSK-a Belgije s Hrvatima drugog naraštaja rođenim u Belgiji, promičući hrvatsku kulturu, turizam i potičući ljude na povratak. Ovdje valja istaknuti krovnu organizaciju Hrvatski svjetski kongres Belgije, na čelu s neumornim i požrtvovnim predsjednikom Miroslavom Klarićem.
Na početku Domovinskog rata Hrvati su u Bruxellesu vlastitim sredstvima osnovali prvu Hrvatsku dopunsku školu, koja danas djeluje pod pokroviteljstvom Ministarstva prosvjete. Uz sve ove udruge posebno treba naglasiti ulogu hrvatskih katoličkih misija, koje su uvelike zaslužne za očuvanje hrvatskog nacionalnog identiteta te duhovnog i vjerskog nasljeđa Hrvata. Zbog izvjesnog i začuđujućeg nerazumijevanja složenosti hrvatskog iseljeništva, bilo iz Zagreba, bilo od strane dužnosnika Veleposlanstva, sve ove udruge, nažalost, polako smanjuju aktivnosti, a članstvo im se osipa.
Doprinos Hrvata razvoju Belgije uglavnom se svodi na one desetke tisuća marljivih hrvatskih radnika, koji su svojim radom doprinijeli, između dva rata i poslije, prosperitetu belgijske privrede.
Poslije Drugog svjetskog rata Hrvati Belgije mogu se podičiti s tri sveučilišna profesora: dr. Zvonimirom Pinterovićem, genetičarem M. Radmanom, i sociologom Danilom Klarićem te nekoliko liječnika, profesora, pravnika, ekonomista, akademskih slikara, arhitekata.
Poznat je doprinos belgijskom sportu Hrvata Zanetića, Ivića, Peruzovića, Stanića, Špehara, Webera, Primorca i drugih. Josip Weber i Branko Strupar zaigrali su za belgijsku nogometnu reprezenbtaciju.
Nekolicina Hrvata se uspješno bavila uvozom ribljih konzervi, ljekovitih trava i vina (Fabris, Divić, Vunić). Puno ih ima u uslužnim djelatnostima, trgovini, ugostiteljstvu. Ima Hrvata u raznim ministarstvima, na radiju, u Federalnoj policiji.
Hrvati danas.
Teško je sa sigurnošću utvrditi brojno stanje, dobnu strukturu Hrvata u Belgiji, njihov ekonomski status i stupanj nacionalnog identiteta, posebno kod potomaka prvih doseljenika. Najveći broj Hrvata još uvijek živi u Valoniji, na području Liegea, njih pet do šest tisuća iz prve do treće generacije. Doseljenici iz prvog vala dvadesetih godina su skoro svi pomrli pa njihovi potomci i doseljenici, koji su pedesetih godina došli u Belgiju čine, sa svojom djecom, jezgru hrvatske prisutnosti u Belgiji.
Malo Hrvata se vraća u domovinu, posebno potomaka prvog vala, jer su to većinom bili ljudi iz srednje i zapadne Bosne. A oni srednje dobi, pa i oni stariji, zbog polučenog položaja u društvu, zbog posla, mirovine, imovine, socijalnog osiguranja, školovanja djece te vezanosti mješovitim brakovima, ostvarenog belgijskog državljanstva i slabe perspektive koja se službeno nudi povratnicima, teško se odlučuju na povratak.
U novije vrijeme većina doseljenika nastanjuje se u Briselskoj regiji i u Antwerpenu (Flandrija), gdje je ekonomska situacija svakim danom sve bolja. Nacionalna svijest je dobro usađena u ljude, pa čak i u one iz druge i treće generacije, iako ima i takvih kojima, iako znaju da su Hrvati, Hrvatska ne znači ništa ili malo. Očuvanje hrvatskog identiteta mnogo ovisi o svijesti roditelja i odgoju, jer su djeca, posebno iz mješovitih brakova, pod utjecajem škole, medija i sredine, podvrgnuta asimilaciji ili totalnoj neosjetljivosti za bilo koji nacionalni identitet, pa i belgijski. No zapaža se znatan interes za pohađanje Hrvatske dopunske škole, što ohrabruje. Najstarija generacija je bila radnička, no druga generacija te doseljenici nakon Drugog svjetskog rata i oni koji su pristigli zadnjih desetljeća, mogu se pohvaliti boljom stručnom spremom, bolje su se snašli te su mnogi stekli zavidne položaje i imetak.
Hrvatske novine.
Osim par povremenih biltena, u Belgiji je pedesetih i šezdesetih godina izlazilo službeno glasilo HSS-a u Europi, u formi mjesečnika "Hrvatski glas", kojeg je uređivao Oton Orešković, bivši intendant Hrvatskog narodnog kazališta. To glasilo se tiskalo na vlastitom linotipu poklonjenom od američkih sindikata AFL-CIO Hrvatskom radničkom savezu. Oton Orešković je u suradnji s gospodinom Delonoyem u reviji "Historia" objavio i opširnu studiju o dolasku na vlast Ante Pavelića, sve do njegovog odlaska u inozemstvo.
Izvori.
http://www.hic.hr/hrvatski/hid/hid7.htm

</doc>
<doc id="256163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256163" title="Mirko Huska">
Mirko Huska

Mirko Huska (Subotica, 7. srpnja 1921. – Subotica, 1. svibnja 1986.), bio je kazališni glumac i redatelj iz Subotice. Služio se je pseudonimom "Mirko Glumac".
Životopis.
Mirko Huska rođen je u Subotici 1921. godine u obitelji Josipa i Emere, rođ. Suturović. Osnovnu školu i nižu gimnaziju završio u Subotici a učiteljsku školu u Somboru.
Bio je članom prvog uredništva časopisa za književnost, umjetnost i društvena pitanja Rukovet, glasila Subotičkog književnog kruga.
Bio je glumcem subotičkog hrvatskog narodnog kazališta u prvim godinama poraća poslije Drugoga svjetskoga rata, za kojeg je 1960-ih režirao i predstave. Pored subotičkog HNK, režirao je i predstave za tavankutski HKPD Matija Gubec.
Od značajnijih leksikografskih izdanja, 9. svezak "Leksikona podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca" sadrži natuknicu o Mirku Huski.

</doc>
<doc id="256165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256165" title="Matty">
Matty



</doc>
<doc id="256166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256166" title="Maća">
Maća

Maća (mađ. "Matty") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 16,90 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 47' 53" sjeverne zemljopisne širine i 18° 15' 58" istočne zemljopisne dužine, 2 km sjeveroistočno od Drave i 3 km sjeveroistočno i sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Sveti Đurađ, 5,5 km jugozapadno.
Grdiša je 1 km zapadno, Harkanj je 4,5 km sjeverozapadno, Pačva je 5 km sjeverozapadno, Đud (Jud) je 6,5 km sjeverno, kotarsko sjedište Šikloš je 5 km sjeveroistočno, Rastince su 4,5 km istočno-sjeveroistočno, Semartin je 1,5 km istočno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7854. Upravno mu pripada selo Kešeriš, koje se nalazi 2 km jugoistočno od naselja Maća.
Povijest.
Maća se prvi put spominje u povijesti 1221. pod imenom "Moch".
Selo je razoreno za vrijeme turske vlasti. Mještani su se povukli na jedan od dravskih otoka okruženih močvarom.
Za to vrijeme su u selu živjeli Raci. Trag toga su toponimi: "rác rét, rác temető" (racka livada, racko groblje).
Maća graniči sa zaštićenim područjem, u kojem se nalaze ornitološki park i ribnjak.
Promet.
4 km zapadno od Maće prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Maća ima 383 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Rimokatolika je 54%, kalvinista je 35%, nekoliko luterana te ostalih.

</doc>
<doc id="256168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256168" title="Tricikl podvozje zrakoplova">
Tricikl podvozje zrakoplova

Tricikl podvozje je podvozje zrakoplova koji se sastoji od prednje, nosne noge i glavnog podvozja s lijeve i desne strane trupa, nešto iza centra težišta. Jednostavnost upravljanja zrakoplovima po zemlji s ovim tipom podvozja dovela je do njihove široke primjene .
Prednosti tricikl podvozja.
Prvi zrakoplovi imali su jednostavno podvozje no već 1929. godine pojavljuju se prvi zrakoplovi s upravljivom nosnom nogom. Tricikl podvozje ima suprotni raspored kotača od konvencionalnog podvozja. Ovaj zrakoplovima gotovo je nemoguće prevrnuti na nos što se pri svakom prejakom kočenju dešavalo na zrakoplovima s repnim kotačem. Uz lakše upravljanje po zemlji, radi smještaja glavnog podvozja iza centra težišta smanjena je mogućnost okretanja zrakoplova u krug (eng.: "ground loop"). Prednost tricikl podvozja je i u vidljivosti prema naprijed jer je trup zrakoplova paralelan sa zemljom a njegov nos ne strši u zraku. Zrakoplovi s tricikl podvozjem lakše su upravljivi na zemlji i u uvjetima jakog vjetra jer su im krila pod vrlo malim, često i negativnim napadnim kutom. Slijetanje je također jednostavnije jer im je manevar prije samog doticanja uzletno sletne staze minimalan i skoro jednak putanji prilaženja. Radi navedenih prednosti na većini modernih zrakoplova ugrađuje se tricikl podvozje. I gotovo svi mlazni zrakoplovi koriste ovo podvozje kako bi se izbjegla oštećenja od udara vrućih ispušnih plinova na uzletne površine. U nekoliko iznimaka spadaju Jakovljev Jak-15 Supermarine Attacker te prototipovi Heinkel He 178 i Messerschmitt Me 262 V3.
Prednosti konvencionalnog podvozja.
Konvencionalno podvozje je svoje prednosti našlo na neasfaltiranim površinama na kojima radi samog položaja aviona s uzdignutim nosom teže dolazi do oštećenja propelera od krhotina s neobrađene staze. Na ovim se avionima, tijekom kretanja po tlu, opterećenja na konstrukciju prenose na način u kojem je manje vjerojatno da će doći do njezina oštećenja.
Jednostavnije glavno podvozje i manji repni kotač lakši su, jeftiniji, lakši za održavanje i manje komplicirani za uvlačenje. Neuvlačeće podvozje ima manji štetni otpor tijekom leta od onoga na tricikl podvozju. Većina zrakoplova s repnim kotačem su niža i mogu stati u niže hangare a po zimi su pogodni za ugradnju skija umjesto kotača za slijetanja na ledene površine.

</doc>
<doc id="256171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256171" title="León (Nikaragva)">
León (Nikaragva)

León (punim imenom "Santiago de los Caballeros de León") je grad na zapadu srednjoameričke države Nikaragve. Središte je istoimenog departmana. Po podacima iz 2005. u gradu živi 174.051 stanovnik. Po tome je León drugi po veličini u zemlji iza glavnoga grada Manague.
León se nalazi na rijeci Río Chiquito, 93 kilometara sjeverozapadno od Manague i 17 kilometara istočno od obale Tihog oceana.
León je 1524. godine osnovao konkvistador Francisco Hernández de Córdoba. Prvobitni (stari) León Viejo nalazio se na oko 30 kilometara od današnjeg grada. Nakon erupcije vulkana Momotombo 1610. grad je teško stradao, pa je ponovo izgrađen u blizini domorodačkog naselja Subtijaba. Sveučilište u Leónu je osnovan 1813. godine. 
Kada se Nikaragva 1839. godine povukla iz Ujedinjenih provincija Centralne Amerike León je postao njen glavni grad. Dogovorom iz 1858. odlučeno je da se glavni grad preseli u Managuau.
Ruševine starog Leóna "(León Viejo)", koje su udaljene 30 km, su 2000. godine proglašene UNESCO-ovom svjetskom baštinom, a Katedrala u Leónu 2011. godine.

</doc>
<doc id="256173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256173" title="Tata Motors">
Tata Motors

Tata Motors je najveća indijska tvrtka za proizvodnju automobila i gospodarskih vozila. Središte tvrtke je smješteno je u Mumbaiju. Pogoni se se nalaze u gradovima Jamshedpur, Lucknow, Pune i Singur. Tata motors je osnovao Jamshetji Tata 1945. godine. 
Tata Motors prodao je u financijskoj godini 2008./09. (koja je trajala od travnja 2008. do ožujka 2009.) 291.993 gospodarskih vozila i 214.428 osobnih automobila.

</doc>
<doc id="256174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256174" title="Herta Haas">
Herta Haas

Herta Haas (Maribor, 29. ožujka 1914. – Beograd, 5. ožujka 2010.), jedna od četiri službeno priznatih žena Josipa Broza Tita.
Životopis.
Rođena je u Slovenskoj Bistrici 1914. godine. Njezin otac bio je socijalist, a majka službenica. Revolucionarnom radničkom pokretu pristupila je kao studentica Ekonomske visoke škole u Zagrebu. Član SKOJ-a postala je 1934., a Komunističke partije Jugoslavije 1936. godine. Aktivno je radila u Ženskom pokretu u Mariboru i Omladinskoj organizaciji ženskog pokreta u Zagrebu. Radila je u punktu za odlazak dragovoljaca u Španjolsku, kao i na zadaćama tehnike CK KPJ.
Herta Haas upoznala je Josipa Broza 1937. godine u Parizu. Kao ljevičarsko-intelektualna metropola tadašnje Europe, Pariz je bio novačko središte španjolskih dragovoljaca i postaja na putu prema Moskvi, prijestolnici Kominterne. Upoznali su se u Zagrebu kamo je Herta stigla s lažnim putovnicama za španjolske borce.
Zajednički život započeli su u unajmljenoj kući, pod lažnim imenima Marija Šarić i inženjer Slavko Babić, član općine Sinj, u kojoj je tih godina vladala Radničko-seljačka stranka.
Idila je trajala samo do 1941. godine i početka Drugoga svjetskoga rata. Tito je u svibnju 1941. godine otputovao u Beograd, gdje je kasnije upoznao novu partijsku kurirku Davorjanku Zdenku Paunović. Herta Haas je ostala u Zagrebu u poodmakloj trudnoći, a nekoliko dana nakon Titovog odlaska rodila je sina Mišu. 
Poslije se Herta preudala, a drugi suprug joj je umro. Iz tog braka ima dvije kćeri. Njezin sin Aleksandar Mišo Broz umirovljeni je hrvatski diplomat i menadžer, unuka Aleksandra Broz bivša ravnateljica Istarskog narodnog kazališta u Puli, a unuk Andrej Broz ekonomski stručnjak.
Zadnje je desetljeće svog života provodila u Hvaru.
Umrla je u Beogradu 5. ožujka 2010. godine.

</doc>
<doc id="256175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256175" title="Werra">
Werra

Werra je rijeka u središnjoj Njemačkoj. Rijeka izvire u južnoj Tiringiji u blizini mjesta Eisfeld, duga je 298 km, i spajanjem s rijekom Fuldom kod grada Hann. Mündena oblikuje rijeku Weser. 
Rijeko Werra protječe kroz naselja: Hildburghausen, Meiningen, Bad Salzungen, Tiefenort, Merkers, Philippsthal, Gerstungen, Wanfried, Eschwege, Witzenhausen i Hann. Münden.

</doc>
<doc id="256176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256176" title="Hrvati u Australiji">
Hrvati u Australiji

Hrvati u Australiji (eng. "Croats in Australia"), osobe su u Australiji s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Australiji.
Procjenjuje se kako oko 118 000 Hrvata živi u Australiji (0,6 %) i to poglavito u australskoj državi Victoriji i u Novom Južnom Walesu. 
Povijest.
Godine 1850. počelo je prvo doseljavanje hrvatskog stanovništva u Australiju. U to vrijeme Hrvati su bili popisani kao »Austrijanci«, jer je Hrvatska bila dio Habsburške Monarhije.
Većina ljudi koji su napustili svoje domove svojedobno zbog loše gospodarske situacije. Najupečatljiviji primjer bila je takozvana "Vinska klauzula" trgovinskoga sporazuma iz 1891. između Austro-Ugarske i Italije, koji je bio posebno nepovoljan za hrvatsko vinogradarstvo. Vinskom klauzulom dozvoljen je uvoz jeftinih talijanskih vina uz vrlo povoljne uvjete, a njome je Austro-Ugarska namjeravala kupiti talijansko prijateljstvo, odnosno, vojno savezništvo. Hrvatska vinska poljoprivreda teško je pogođena ovom odlukom bečke vlasti. Sporazum je trajao niz godina.
Za vrijeme Prvoga svjetskoga rata, već u rujnu 1914., počela je zatvaranje i internacija austrijskih Slavena (koji su većinom bili Hrvati iz Dalmacije) i Nijemaca u logor Holsworthy, dok su mnogi hrvatski iseljenici bili pod policijskim nadzorom. Do kolovoza 1915. bilo je oko 1100 cilivnih zatovrenika, većina je nakon rata 1919. vraćena u domovinu.
Nakon Drugoga svjetskoga rata, stotine tisuća Hrvata napustilo je svoju domovinu zbog straha od odmazde i ukidanja demokracije u Jugoslaviji. Iseljenici su bili uglavnom ljudi iz seoskih područja, većinom mlađe stanovništvo.
Tzv. lančana iseljavanja dovodila su do kompaktnih skupina iseljenika, često povezanih obiteljskim vezama, mjestom iseljavanja, rodnim krajem itd. 
Zajednici australskih Hrvata pripadaju katolici i muslimani. Velikim su dijelom iz BiH. Muslimani iz BiH koji nisu skrivali svoje hrvatstvo djelovali su pri hrvatskim društvima i pisali su s hrvatskog gledišta u australskim hrvatskim tiskovinama, dok oni koji se nisu izjašnjavali Hrvatima, pisali su s polazišta jugoslavenstva u australskim tiskovinama jugoslavenskog predznaka.

</doc>
<doc id="256177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256177" title="Hrvati u Čileu">
Hrvati u Čileu

Hrvati u Čileu (španjolski "Inmigración croata en Chile") su osobe u Čileu s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Čileu.
Procjenjuje se da u Čileu živi 120.000 Hrvata i osoba hrvatskog podrijetla i to poglavito u Antofagasti i u Punta Arenasu.
Povijest.
Daleke 1864. počelo je prvo doseljavanje hrvatskog stanovništva u Čile. U to su vrijeme Hrvati bili navedeni kao "Austrijanci", jer je Hrvatska bila dio Habsburške Monarhije.
Masovno iseljavanje Hrvata iz Dalmacije u Čile bilježi se krajem 19. stoljeća, kada su napuštanje plovidbe jedrenjacima i zaraza vinove loze filokserom prouzročili ondje tešku gospodarsku krizu. Dalmatinska poljoprivreda je štetu trpjela i zbog takozvane "Vinska klauzula" trgovinskog sporazuma sklopljenog 1891. između Austo-Ugarske i Italije, koja je omogućila jaki uvoz talijanskih vina, koja su konkurirala dalmatinskom vinogradarstvu. Drugi val iseljavanja u Čile uslijedio je nakon kraja I. svjetskog rata, te je jenjao krajem 1930.- ih godina. Nakon Drugog svjetskog rata bilo je tek manjeg doseljavanja Hrvata u Čile, uglavnom Dalmatinaca koji su se doseljavali u mjesta gdje je već živjela njihova rodbina; uglavnom je bila riječ o ljudima iz ruralnih područja, mladi i bez stručnih kvalifikacija, koji su se nerijetko bavili ovčarstvom.
Takozvana lančana iseljavanja dovodila su do kompaktnih skupina iseljenika, često povezanih obiteljskim vezama, mjestom iseljavanja, regijom i tako dalje. 
Kraljevina Jugoslavija i potom SFR Jugoslavija su u odnosima Hrvata u Čileu sa svojom domovinom uspješno ugrađivale svoju propagandu, a za razliku od susjedne Argentine, nije u Čile doseljena znatnija tzv. "neprijateljska emigracija" sastavljena od pripadnika oružanih postrojbi Nezavisne Države Hrvatske i drugih Hrvata nesklonih Jugoslaviji. Hrvatske udruge su imale srdačne odnose s jugoslavenskom diplomacijom, te su sva njihova udruženja nosila jugoslavenska imena. 
U vrijeme osamostaljenja Republike Hrvatske 1990.-ih godina, u kratko su vrijeme sva iseljenička društva promijenila jugoslavenske nazive u Hrvatske. 
Najviše Hrvata u Čileu živi danas na području Punta Arenasa, Santiaga i Porvenira. Nakon školovanja u glavnom gradu Čilea Santiagu, potomci iseljenika često ondje ostaju živjeti, čime se povećava broj Hrvata u tom gradu. Približno pola Hrvata uopće ne zna Hrvatski, a možda oko petine njime posve dobro vlada. Pretežni dio potomaka hrvatskih iseljenika još se uvijek smatra Hrvatima i učlanjeni su u hrvatska udruženja. S poštovanjem čuvaju pisma iz domovine, hrvatske časopise; a u obiteljima se pjeva hrvatske pjesme. Oko polovine ih redovno komunicira s rodbinom u Hrvatskoj. Oko petine ih je pretplaćeno na neki tisak iz Hrvatske. Većina ih je zadovoljna životom u Čileu, ali do trećine razmišlja o preseljenju u Hrvatsku; samo manji broj razmišlja o iseljavanju u treće zemlje poput Australije ili SAD-a. 
Gospodarski subjekti.
Poznati gospodarski subjekti koje su osnovali i vodili čileanski Hrvati:

</doc>
<doc id="256179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256179" title="Hrvati u Peruu">
Hrvati u Peruu

Hrvati u Peruu (špa. "Inmigración croata en Peru") su osobe u Peruu s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Peruu. Procjenjuje se da u Peruu živi 6.000 Hrvata i osoba hrvatskog podrijetla i to poglavito u gradu Limi. Državljanstvo Hrvata je regulirano člankom 53. Ustava Republike Peru. Hrvati koji imaju peruansko državljanstvo ravnopravni su građani Perua, a Peru im dozvoljava dvojno državljanstvo.
Povijest.
Peru je prva južnoamerička država u koju su došli Hrvati. Zapisi govore kako je dubrovački vlastelin Basilije Basiljević 1573. g. odlučio okušati poslovnu sreću u zemljama Južne Amerike. Zaputio se u Peru privučen legendom o "El Doradu", starom gradu Inka punom tajni i bogatstva. U Cuscu, prijestolnici Inka, izgrađeno je 28 crkava, a jedna od njih je bila i crkva sv. Vlaha koju su gradili hrvatski mornari i Basiljević. 
Godine 1821. počelo je prvo veće doseljavanje hrvatskog stanovništva u Peru. U to vrijeme Hrvati su bili navedeni kao "Austrijanci", jer je Hrvatska bila dio Habsburške Monarhije. Većina ljudi koji su napustili svoje domove svojedobno zbog loše gospodarske situacije. Najupečatljiviji primjer bila je takozvana "Vinska klauzula" trgovinskog sporazuma iz 1891. između Austo-Ugarske i Italije, koji je bio posebno nepovoljan za hrvatsko vinogradarstvo. Vinskom klauzulom dozvoljen uvoz jeftinih talijanskih vina uz vrlo povoljne uvjete, a njome je Austro-Ugarska namjeravala kupiti talijansko prijateljstvo odnosno vojno savezništvo. Hrvatska vinska poljoprivreda je teško pogođena ovom odlukom bečke vlasti. Sporazum je trajao dugi niz godina.
Nakon Drugog svjetskog rata stotine tisuća Hrvata je napustilo svoju domovinu zbog straha od odmazde i ukidanje demokracije od strane jugoslavenskih vlasti. Iseljenici su bili uglavnom ljudi iz ruralnih područja, mladi i bez stručnih kvalifikacija. 24. veljače 1948., brodom "General Black" iz izbjegličkog logora "Campo Fermo" u Peru dolazi najveća grupa Hrvata, 626 osoba. Poslije prve generacije hrvatski jezik govori samo oko 10% potomaka.
U Limi djeluje Hrvatska zajednica "Dubrovnik", a u Santa Clari Hrvatski klub "Jadran". Postoji samo jedna Katolička misija za Peru i zemlje Južne Amerike, "Vicaria pastoral Croata i Parroquia San Leopoldo". U više navrata održavani su tečajevi hrvatskog jezika i kulture pri hrvatskim klubovima i katoličkoj misiji. Na prostoru Santa Clare djeluje i hrvatska crkva "San Leopoldo".
Hrvatsku zajednicu u Peruu osnovao je 1991. godine Branko Fistrović. Njeni članovi su se vrlo aktivno zauzimali za službenoj priznanje Perua Hrvatske. 

</doc>
<doc id="256180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256180" title="Hrvati na Novom Zelandu">
Hrvati na Novom Zelandu

Hrvati u Novom Zelandu (engl. "Croatians in New Zealand") su osobe u Novom Zelandu s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Novom Zelandu.
Procjenjuje se kako oko 2700 Hrvata živi u Novom Zelandu i to poglavito u Aucklandu i u Northlandu. Broj ljudi koji su hrvatskoga podrijetla u Novome Zealandu procjenjuje se na 70 000 do 100 000. Zbog brzoga govora Māori za Hrvate rabe ime "Tarara".
Povijest.
Daleke 1858. godine počelo je, dolaskom Pavla Sebastijana Lupisa, prvo doseljavanje hrvatskoga stanovništva u Novi Zeland. Zabilježeni su veći dolasci od devedesetih god. XIX. st. do kraja Prvoga svjetskoga rata, dvadesetih, tridesetih, od kraja četrdesetih do sedamdesetih te devedesetih god. XX. st. Jedno vrijeme Hrvati su bili zapisivani kao „Austrijanci” dok je Hrvatska bila dio Habsburške Monarhije.
Većina ljudi koji su napustili svoje domove svojedobno, učinili su to zbog lošega gospodarskoga stanja. Najupečatljiviji primjer bila je takozvana „Vinska klauzula” trgovinskoga sporazuma iz 1891. godine između Austo-Ugarske i Italije, koji je bio posebno nepovoljan za hrvatsko vinogradarstvo. Vinskom klauzulom dozvoljen je uvoz jeftinih talijanskih vina uz vrlo povoljne uvjete, a njome je Austro-Ugarska namjeravala kupiti talijansko prijateljstvo odnosno vojno savezništvo. Hrvatska vinska poljoprivreda bila je teško pogođena ovom odlukom bečke vlasti. Sporazum je trajalo dugi niz godina.
Nakon Prvoga svjetskog rata stotine tisuća Hrvata napustilo je svoju domovinu zbog straha od odmazde i ukidanja demokracije od jugoslavenskih vlasti. Iseljenici su bili uglavnom ljudi iz seoskih područja, mladi i bez stručnih kvalifikacija.
Tzv. lančana iseljavanja dovodila su do udruženih skupina iseljenika, često povezanih obiteljskim vezama, mjestom iseljavanja itd.

</doc>
<doc id="256181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256181" title="Hokejski vratar">
Hokejski vratar

Uloga vratara, ili golmana u hokeju na ledu je čuvanje svoga gola. Golman prati igru u svakom trenutku i u svakom trenutku, čak i kada njegovi igrači imaju pločicu, mora biti spreman zaustaviti šut. Postoje različiti stilovi branjenja i svaki stil ima svoj način postavljanja na golu. Bez obzira na stil i način igre, svaki golman mora biti fizički spreman igrati najmanje 60 minuta. Ostali igrači rade izmjene i tako stalno svježi i spremni ulaze u igru, dok u većini slučajeva samo golman ostaje u igri čitavo vrijeme. Nije uzrok samo fizički umor već i psihički napor, zbog kojeg kasnije dolazi do fizičkog umora. Golman ima veliku odgovornost i nosi teret čitave momčadi. Ako vratar nije u vrhunskoj formi, on neće biti u stanju odigrati cijelu utakmicu na visokoj razini.
Oprema.
Golman u hokeju na sebi tijekom utakmice nosi opremu tešku 22 kilograma, a za vrijeme susreta vrhunski golmani moraju popiti oko dvije litre vode. Crna pločica teška 17 dekagrama prema golmanu leti brzinom od gotovo 170 kilometara na sat. Vrhunski golmani reagiraju za 0,13 sekundi, no često je i to - presporo. Stres kojem su golmani izloženi tijekom tempom nabijene hokejske utakmice je ogroman. Zbog toga, ali i konstantnog znojenja, izgube i više od četiri kilograma za nešto više od dva sata. Kod golmana toliko je faktora koji mu mogu poremetiti koncentraciju. Udarci su toliko brzi da često jednostavno ne vidie pločicu, nego se prema osjećaju postavljaju na golu. 
Golmanska kaciga razlikuje se od igračke po puno većoj površini, koja štiti dijelove glave i vrata, jer je golman izložen mnogobrojnim snažnim i brzim udarcima pločice. U početku su bile od pleksiglasa i znatno teže, a danas su izrađene od kevlara, fiberglasa i karbonskih vlakana. Hokejski golmani oduvijek su plijenili pažnju svojom opremom, a posebno kacigama. Golmani su poznati po svojim kacigama oslikanim najrazličitijim motivima. Ima tu vitezova, nacionalnih simbola, križeva, ukratko svega što golmani smatraju da bi im moglo donijeti sreću. 
Nužan u sprečavanju ozljeda vrata. 
Plastron, ili štitinik za prsa, štiti prsa, ramena i nadlaktice od udara (tijela, palice ili pločice). Veličina mu mora biti prilagođena igraču - njegovoj poziciji i načinu igre. Plastron ne bi smio ograničavati pokrete ruku (u ramenima), vrata i glave. Izrađen je od pjene i karbonskih vlakana, a prije 10-ak godina bio je manji.
Golmani zbog svoje uloge, umjesto rukavice imaju na rukama bloker, kojim odbijaju pločicu. Hvatač im služi pri uhvatanju pločice.
Suspenzor čuva genitalije igrača i obavezan je komad opreme.
Hlače štite trbušnu šupljinu, bubrege, donji dio kralježnice, trticu i natkoljenicu. To ih čini vrlo važnim dijelom opreme. Preporučuje se da nikako ne budu premale, ali niti suviše velike. Poželjno je da imaju (plastična) ojačanja oko bubrega i na stražnjem dijelu nogu kao i na trtici. 
Golman umjesto šicera ima betone koji su najopterećeniji dio opreme, zbog svoje izloženosti mnogobrojnim snažnim i brzim udarcima pločice, i zbog korištenja u obrani svojega gola.
Obavezna oprema svakog igrača.
Klizaljke su osnovni dio opreme i kao takve zaslužuju povećanu pažnju pri izboru i održavanju. Dobre klizaljke moraju imati čvrstu i dobro dizajniranu petu (visina pete trebala bi biti nešto viša od visine prstiju) i dio koji štiti i podržava skočni zglob. Oštrica je znatno niža od običnih kako bi golman bio što stabilniji, a i duža kako bi se pokrio prostor.
Hokej se igra palicom. Sam izbor palice (zakrivljenost šlapice lijevo ili desno, njezina visina, dužina otvorenost na vrhu i oblik, dužina i savitljivost štila) toliko ovise o igraču da je palica vjerojatno najosobniji dio opreme svakog igrača. Kraj palice je zadebljan i povišen kako bi pokrio više prostora među nogama. Veća je od obične palice pa je punjena pjenom kako bi bila lakša.
Izgledaju jednostavno, no štitnici su iznutra složeni. Imaju i podršku za koljena kako bi vratar mogao lakše stajati u položaju čučnja.
Ozljede.
Za vratare ozljede mogu biti brutalne, a kao razlog se navode upravo primjeri loše koncentracije, umora i drugih faktora. Godine 1989. golmanu Buffalo Sabresa, Clintu Malarchuku, protivnički igrač je u sudaru klizaljkom doslovce prerezao vrat. Spasio ga je klupski liječnik. Stisnuo mu je vratnu žilu i usporio krvarenje. 
Stil i način branjenja.
Ovo je osnovni položaj svakog golmana. Ruke se nalaze ispred, a tijelo i ramena okrenuti su prema zbivanju na ledu. Koljena su savijena, palica stoji ravno na ledu i teret ukupnog tijela nalazi se na nožnim prstima i prednjem dijelu stopala. To je veoma važno kako bi mogući pokret tijelom bio ubrzan i učinkovit.
Golman je ispred gola i dovoljno udaljen od gol linije da napadač ne vidi mrežu. Kada se golman pomakne, čitavo se tijelo istovremeno pomiče, tako da je ponovo u spremnom stavu zaustavi se. Golman se odguruje nogama, ali ne pomiče gornji dio tijela. Ovakvo kretanje je naporno za noge, ali je neophodno da se golman kreće kao jedno tijelo, a ne u više pokreta. Kada se govori o golmanima, obično se govori i o njegovom stilu. Postoje tri opće prihvaćena stila.
Stand-up.
Stand-up stil, ili stojeći stil, je stil koji se sada već uglavnom ne koristi, tako reći već je zastario. Sada je već teško zamisliti da su nekada svi golmani branili stojeći i da se bacanje na led nekada kažnjavalo. Davne 1918. godine golman koji bi se bacio bi bio kažnjen s 2 minute. National Hockey Association (nekadašnja verzija NHL-a) je kažnjavala golmane s 2 dolara za svaki pad na led. Ali te godine se pojavio Clint Benedict. Clint je bio golman koji je prirodno prihvatio stil bacanja na led. Toliko se bacao, da je National Hockey Association procijenila da će u budućnosti biti nemoguće kažnjavati Benedicta za svaki pad, pa su bili prisiljeni izbrisati to pravilo. Ovaj stil je sada neprimjenjiv u brzoj igri. Veliki broj pločica nisko upućenih prema golu lako prolaze. Golman je prisiljen braniti klizaljkom, te zbog toga gubi ravnotežu. Uz to ima veoma tešku hokejsku opremu na sebi, tako da je nemoguće braniti takve situacije.
Ipak, u nekim situacijama, vrhunski golmani još uvijek primjenjuju ovaj stil. Napad sa strane, iz blizine, onemogućava napadača da vidi čitav gol, već on vidi samo njegov uži dio. Iz njegovog kuta on vidi samo jedan mali prostor u koji mora smjestiti pločicu. Tada golman može da se ispravi i namjesti se. Unutrašnja noga (ona do stative) treba se nasloniti na stativu, da bi pokrila taj mali prostor. Sada je golman zaklonio čitav gol, ali još uvijek postoje dvije opasnosti. Jedna je da će pak proći ispod klizaljke. Klizaljke su uske i golman se pritisnuo uz vratnicu tako da ih ne može dovoljno brzo izvući da bi šutnuo pločicu. Zbog toga je važno da palica bude uvijek na ledu ravna, a ne nagnuta na jednu stranu. U igri je lako podignuti palicu, pogotovo ako je previše krataka ili dugačka. Ako je golman pravilno postavljen, on time oduzima mogućnost napadaču u postizanju gola. Druga opasnost je da će igrač s pločicom centrirati i u tom slučaju golman neće biti u spremnoj poziciji da dočeka šut prema praznoj mreži. Ovaj stil se koristi i kada se golman nađe u duelu s jednim protivničkim igračem. Tada golman izlazi prema napadaču ili se vraća u mrežu. Rukavica i bloker se drže uz tijelo.
Butterfly.
Butterfly stil, ili tzv. "leptir" stil je najčešće korišteni stil vratara. Iako, kao svi drugi, ima svoje kritičare, danas je prihvaćen kao najbolji i najučinkovitiji stil. U ovom stilu noge su raširene više od ramena i golman praktički čuči. Rukavica i bloker su dignuti na visinu između koljena i struka. Sada vratar daje posebne zadatke gornjem i donjem dijelu tijela. Naime, gornji dio tijela (ramena, grudi, ruke, čak i glava) brane gornju polovicu gola, a donji dio tijela (noge, trbuh) brane prolaz niskim šutevima. Ovaj stil podrazumjeva da vratar ima brze reflekse i jake noge. Pokretljivost je vitalna i zato je važno da golman ne zakoči koljena. Golman se često baca na led i mora imati jake nožne mišiće. On koristi samo noge da bi se digao i vratio u osnovni položaj. Ne bi trebao koristiti ruke da bi se podigao, ruke moraju biti spremne da dočekaju mogući šut. Ako koristi ruke da bi ustao, to obično znači da on nije u formi.
Vratar koji svaki put padne na koljena postaje predvidljiv golman. Igrači to brzo uvide i takvom golmanu uvijek šutiraju visoko gore, iznad ramena. Zato je važno da vratar kombinira stilove i ponekad iznenadi napadače. Tijekom treniranja, vratae bi trebao provesti neko vrijeme vježbajući visoke šuteve. Veliki broj vratara koji se mogu probiti među najbolje imaju upravo taj problem. Njihovi pokreti su predvidljivi i napadači ne moraju mnogo puno razmišljati kada se nađu sami u protivničkoj trećini. Golmani koji koriste ovaj stil uvijek su poravnati (ramena i noge okrenuti prema napadaču) i brzo se kreću s jedne strane na drugu.
Hybrid.
Ovo je kombinacija stand-up i "leptir" stila. Vratar je nešto ispravljeniji i drži rukavicu u visini između prsa i ramena. Noge su otprilike ispod ramena, a koljena su sastavljena. U praksi, vratari obično počnu ovako dok su izvan gola, ali dok se pomiču unazad polako se spuste u klasični butterfly položaj.

</doc>
<doc id="256182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256182" title="Hokejski golman">
Hokejski golman



</doc>
<doc id="256183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256183" title="Vratar (hokej na ledu)">
Vratar (hokej na ledu)



</doc>
<doc id="256185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256185" title="Hrvati u Srbiji">
Hrvati u Srbiji

Hrvati u Srbiji su nacionalna manjina Republike Srbije. Kao zajednica su tek od 2005. priznati kao nacionalna manjina. 
Prema popisu iz 2011. ukupan broj Hrvata je iznosio 57.900 i čine 0,81% stanovništva Srbije. Najviše ih je u Vojvodini gdje je 47.033 izjašnjenih Hrvata i gdje su četvrta po brojnosti zajednica. Druga regija gdje su Hrvati brojniji je beogradska regija gdje je bilo 7.752 izjašnjena Hrvata po čemu su bili peta zajednica, dok je još i velik broj Hrvata izjašnjenih pod nenacionalnom opcijom "Jugoslavena".
Prema popisu iz 1961. broj Hrvata iznosio je još 196.409.
Prema popisu iz 1991. ukupan broj Hrvata je iznosio 97.344 i činili su 1,24% stanovništva Srbije.
Prema popisu stanovništva provedenom 2002., u Srbiji te je godine živjelo 70.602 Hrvata. 56.546 u Vojvodini a 14.056 u Središnjoj Srbiji. 
Broj Hrvata u Srbiji znatno je smanjen u prošlih 70 godina.
Hrvati u središnjoj Srbiji su uglavnom došli u te krajeve poslom ili bračno, a uglavnom su se rodili izvan središnje Srbije, a karijeru napravili u Srbiji gdje su ostali. Bilo je i obratnih situacija, kad su se rodili u obitelji takvih Hrvata u Srbiji, a karijeru napravili izvan Srbije.
Znamenite ličnosti.
Poznati Hrvati i osobe hrvatskog podrijetla koji su iz uže Srbije su: glumci Aljoša Vučković, Žarko Radić, Milan Štrljić (vratio se u Hrvatsku, kćer Iva Štrljić, glumica je ostala u Beogradu), klarinetist Ante Grgin (vratio se u Hrvatsku), šahist Petar Trifunović, nogometaši Vladimir Petrović, Slavoljub Muslin, Stjepan Bobek, Zlatko Čajkovski, Florijan Matekalo, Ivan Ćurković, Franjo Šoštarić, Dragan Mance, Antonio Rukavina, Srđan Mrkušić, plesač Aleksandar Josipović, slikar i dekorater Dragutin Inchiostri Medenjak, operna pjevačica Biserka Cvejić, košarkaš Zoran Maroević, vaterpolisti Vanja Udovičić (rođeno ime Franjo), Ratko Rudić, Vlaho Orlić, pjevač Zlatko Pejaković, botaničar Josip Pančić, povjesničarka Ljubica Štefan, povjesničari Ivan Božić, Jorjo Tadić, glumice Neda Arnerić, Anja Alač (kćer hrvatskog glumca Aleksandra Alača i glumice Vesne Čipčić), filmski kritičar i teoretičar filma Severin Franić i njegova kći Ana Franić, scenarist Siniša Pavić, književnici Antun Šoljan, Gvido Tartalja, književnica Marija Čudina, jezikoslovci Vladimir Anić i Marko Simonović, general JRZ i PZO Zvonimir Jurjević, arhitekti Ivo Kurtović, Mate Bajlon, liječnica Slavka Morić, kazališni kritičar i novinar Feliks Pašić, povjesničar umjetnosti i likovni kritičar Jerko Denegri, povjesničar književnosti Nikša Stipčević, fotograf Ivo Eterović, sociolog i prevoditelj Aljoša Mimica, atletičari Ivan Gubijan, Franjo Mihalić i drugi. 
Iz vremena Austro-Ugarske valja spomenuti Đuru Horvatovića (ujca osnivača Hrvatskog domobranstva Marka Crljena) i dr. 
Po majci su Hrvati pjevač Milan Mladenović, nogometaš Siniša Mihajlović, glumac Vladimir Petrović (Žikina dinastija), general Veljko Kadijević i drugi. Brojni su borci hrvatskih partizanskih brigada živjeli u Beogradu ili u drugim gradovima u Srbiji (Ante Banina, Ljubo Ilić, Rudolf Primorac, Nenad Parenta, Paško Romac, Stjepan Filipović, Bruno Vuletić). Po ocu hrvatskog je podrijetla tužitelj srbijanskog Specijalnog suda za ratne zločine Bruno Vekarić. Njegov je otac Vatroslav Vekarić, Hrvat iz Dubrovnika, dugogodišnji direktor beogradskog Instituta za međunarodnu politiku i pisac više knjiga iz oblasti međunarodnog prava i međunarodnih odnosa.
Hrvatskog su podrijeta konvertiti i osobe iz konvertitskih ogranaka obitelji Frenki Simatović, Vladimir Štambuk (sin diplomata Zdenka Štambuka), književnici Vid Vukasović Vuletić, Marko Car, Sibe Miličić, diplomat Ivo Visković, veleposlanik Srbije u Njemačkoj i drugi.

</doc>
<doc id="256187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256187" title="Monhunganuck">
Monhunganuck

Monhunganuck, selo Pequot Indijanaca (Swanton, Sultzman), koje se u vrijeme prvih kontakata s Europljanima nalazilo u blizini Beach Ponda na mjestu današnjeg Voluntowna u Connecticutu.
F.W. Hodge ovo selo nema na svome popisu.

</doc>
<doc id="256189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256189" title="Gruppenführer">
Gruppenführer

Gruppenführer (prijevod: “Vođa skupine/grupe”) naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela, stvoren 1925. godine kao čin SA-a.
Uporaba u SS-u.
Godine 1930. čin "Gruppenführera" postao je činom SS-a. Nositelji ovoga čina bili su časnici koji su zapovijedali jedinicama zvanim "SS-Gruppen", te visoki časnici koji su bili pripadnici osoblja Zapovjedništva SS-a. 1932. dogodila se reorganizacija u SS-u, pa su "SS-Gruppen" preimenovane u "SS-Abschnitte". "Gruppenführer" zapovijedao je "SS-Abschnittom", a "Obergruppenführer" je zapovijedao jedinicama zvanim "SS-Oberabschnitte", koje su ujedno bile i najveće SS jedinice. 
Kao i u SA-u, "SS-Gruppenführer" je bio izjednačen s "Generalom", no poslije 1934. izjednačen je s činom "Generalleutnanta" (general-pukovnik). Tijekom Drugog svjetskog rata i Waffen SS počinje rabiti čin "SS-Gruppenführera", gdje je također ovaj čin smatran jednakim s Wehrmachtovim "Generalleutnantom", a nositelj ovoga čina u Waffen SS-u oslovljavan je kao "SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS". 
Obilježje za "SS-Gruppenführera" bila su tri srebrna hrastova lista centrirana na obje strane kolarne oznake čina. Od 1930. do 1942. SA i SS su imali isto obilježje za ovaj čin; međutim, SS je malo izmijenio obilježje za "Gruppenführera", dodana je uz tri hrastova lista i srebrna točka zbog stvaranja novoga čina - "Oberstgruppenführera".
"Waffen SS Gruppenführer" je također imao oznaku čina na ramenima kao i Wehrmachtov "Generalleutnant".
Uporaba u SA-u.
"SA-Gruppenführer" zapovijedao je velikim dijelom Sturmabteilunga - jedinicom zvanom "Standarten", koje su bile dijelom "SA-Gruppen". Čin "Gruppenführera" smatran je jednakim činu generala u Wehrmachtu.
Ostala uporaba.
Čin "Gruppenführera" rabile su i ostale nacističke paravojne organizacije, među kojima je i Nacionalsocijalistički motociklistički korpus (NSKK) i Nacionalsocijalistički leteći korpus (NSFK). 1934. čin "Gruppenführera" prihvatio je i "Volkssturm", a označavao je dočasničkog zapovjednika jedinice zvane "Gruppe" skupina, sastavljene od "Volkssturm" vojnika. 
Ovaj naziv rijetko je rabljen kao izraz za zapovjednika jedinice od 9-10 ljudi u pješaštvu. Takve jedinice su se također zvale "Gruppe", a bile su dijelom Heera, "Waffen SS-a" i "Luftwaffeovih" kopnenih trupa.
U njemačkim puškostreljačkim korpusima, "Gruppenführer" je bio zapovjednik osmorice vojnika, "Gruppe" je bila najmanja jedinica u njemačkim puškostreljačkim trupama. U današnjim vojskama, ovaj naziv se više ne rabi kao čin već kao funkcija.

</doc>
<doc id="256190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256190" title="Sturmhauptführer">
Sturmhauptführer

Sturmhauptführer naziv je za čin Sturmabteilunga. Odgovarao je činu "Hauptmanna" u Wehrmachtu. Danas odgovara činu satnika ili po NATO-voj standardizaciji činu "O-3".
Čin je stvoren 1928. kao čin SA-a, a nosili su ga časnici SA-a koji su bili zapovjednici satnije. Ovaj čin se prevodi kao “Glavni jurišni vođa”, a svoje korijenje vuče još iz Prvoga svjetskog rata, kada je ovaj naziv nosio vođa njemačkih jurišnih trupa, a obično je bio u činu poručnika ili satnika.
Kao čin SS-a, "Sturmhauptführer" je stvoren 1930., kao čin iznad "Sturmführera". "Sturmhauptführer" je smatran izjednačenim s činom nadporučnika, no nakon 1932. ovaj čin je bio iznad "Obersturmführera", pa ja kao takav odgovarao činu satnika. Obilježje čina je također promijenjeno da bi se pokazao veći status.
Godine 1934., nakon Noći dugih noževa, SS je promijenio naziv čina "Sturmhauptführera" u "Hauptsturmführer". To je bilo zbog odvajanja sustava činova SA-a i SS-a, koji su poslije Noći dugih noževa postali sasvim dvije različite organizacije. "Sturmhauptführer" je ostao činom SA-a sve do 1945.

</doc>
<doc id="256191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256191" title="Truppführer">
Truppführer

Truppführer naziv je za čin Sturmabteilunga. Prevodi se kao “Vođa trupa”. Čin "Truppführera" razvio se iz ranoga naziva u "Freikorpsu", a korijeni izraza sežu u Prvi svjetski rat.
Kao čin SA-a, "Truppführer" je odgovarao činu nadnarednika ili narednika. Čin "SA-Truppführera" u početku je bio iznad čina "SA-Scharführera", no poslije 1932. čin je postao iznad čina "SA-Oberscharführera". Obilježje za "Truppführera" bile su dvije srebrne točke na kolarnoj oznaci čina.
"Truppführer" je služio kao SA-ov dočasnički zapovjednik jedinica zvanih "SA-Truppen", koje su bije dijelom "SA-Sturm"a, koji je bio veličine satnije. Odgovornosti nositelja čina "Truppführer" bi se povećale nakon promaknuća u čin "Obertruppführera" i "Haupttruppführera", kao i broj vojnika kojim je nositelj čina "Truppführer" zapovijedao.
Između 1930. i 1934., "Truppführer" je rabljen kao čin SS-a, ali SS, nakon Noći dugih noževa napušta ovaj naziv i preimenuje ga u "SS-Oberscharführer".

</doc>
<doc id="256192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256192" title="USS K-6 (SS-37)">
USS K-6 (SS-37)

USS "K-6" (SS-37) bila je šesta američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Fore River Shipyard" u Quincyju. Porinuta je 26. ožujka 1914. i u operativnu uporabu primljena je 9. rujna 1914.
Operativna uporaba.
Nakon ulaska u uporabu, naredne tri godine izvodi eksperimente i razvojne operacije uz Atlantsku obalu i u Meksičkom zaljevu. 

</doc>
<doc id="256193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256193" title="Redemptor Hominis">
Redemptor Hominis

Redemptor hominis (hrvatski: Otkupitelj čovjeka) prva je enciklika pape Ivana Pavla II. Objavljena je 4. ožujka 1979. godine, nekoliko mjeseci nakon što je izabran za papu. Poglavlja enciklike su: "Baština", "Otajstvo Otkupljenja", "Otkupljeni čovjek i njegov položaj u suvremenom svijetu" i "Poslanje Crkve i sudbina čovjeka". 
Uvodne riječi enciklike glase: "Isus Krist, središte je svemira i povijesti". Papa ističe, da je Isus ušao u povijest čovječanstva i kao čovjek postao nositelj povijesti, jedan od ljudi, a ipak jedinstven. Bitan je odgovor vjernika prihvaćanjem Njegovih riječi.
Papa u enciklici naglašava, da je Crkva odgovorna za istinu te podsjeća vjernike na njihovu proročku ulogu u današnjici. Crkva u cjelini ima odgovornost za istinu. Obitelj je mjesto, gdje se izgrađuje pravilno shvaćanje istine. Papa poziva vjernike da brane istinu u svakodnevnom životu, da sjedine vjeru sa znanošću i mudrošću te da pridonesu njihovu prožimanju. 
Papa nastoji potaknuti vjernike da vide širu sliku Isusova otkupiteljskoga djela i kako Božja milost ne mijenja samo pojedinca, nego sve stvoreno. U enciklici se otkupljenje vidi kao novo stvaranje. Preko otkupljenja, svijet u kojega je ušao grijeh, nakon oslobađanja od grijeha dobiva novu vezu s božanskim izvorom Mudrosti i Ljubavi. Encikliku papa završava molitvom Mariji da njezina majčinska prisutnost pruža Crkvi sigurnost, da živi Isusovim životom i od otajstva otkupljenja u svoj njegovoj životvornoj dubini i punoći.

</doc>
<doc id="256194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256194" title="NK Sloga Ljubuški">
NK Sloga Ljubuški

NK Sloga je hrvatski nogometni klub iz Ljubuškog, BiH.
Povijest.
Utemeljen je 1937. godine kao "Ljubuški omladinski športski klub", no prestao je s radom zbog početka drugog svjetskog rata. 1947. je nakratko oživljen pod imenom "Udarnik". Od 1952., postoji "NK Sloga" koji je djelovao do 1957. Imao je uspjeha u zonskim ligama i nije više imao problema opstati, za razliku od prijašnjih „inkarnacija”. 1994. klub vraća staro ime "HNK Ljubuški". U sezoni 2000./01., klubovi iz Herceg-Bosne, uključujući i HNK Ljubuški, su ušli u Premijer ligu BiH.
Nakon jedne sezone, ispali su u nižu ligu, Prvu ligu FBiH. U sezoni 2007./08. igrali su u drugoj ligi FBiH - Jug. Ekipa je nakon dvije neodigrane utakmice diskvalificirana iz lige. U ljeto 2009. klub se ponovno aktivira, ali s drugim imenom NK Sloga. Nakon jedne sezone u međužupanijskoj ligi HBŽ i ZHŽ klub se plasirao u Drugu ligu Jug. U sezoni 2014./15. osvajaju Drugu ligu i time ostvaruju plasman u Prvu ligu FBiH. Već nakon jedne sezone ispadaju iz Prve lige. Pred početak sezone 2018./19. odustaju od natjecanja u Drugoj ligi Jug. 
Uspjesi.
Klub je osvojio kup Herceg-Bosne 1994./95. i 1995./96. godine.
Nastupi u Kupu BiH.
2003./04.
2004./05.
2014./15.
2015./16.

</doc>
<doc id="256195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256195" title="Frankie Muniz">
Frankie Muniz

Francisco "Frankie" Muniz IV (Wood-Ridge, New Jersey, SAD, 5. prosinca 1985.) američki glumac i vozač automobilističkih utrka u natjecanju "Atlantic Championship". Najpoznatiji je po ulozi Malcoma u TV seriji Malcolm u sredini.

</doc>
<doc id="256196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256196" title="Uljana repica">
Uljana repica

Uljana repica (olaj, lat. "Brassica napus") je industrijska biljka. Uzgaja se radi sjemena koje sadrži oko 40% ulja i 20% bjelančevina.
Ulje iz sjemenki koristi se za proizvodnju prehrambenog ulja, ali i biodizela. U prosjeku jedan hektar zasijane uljane repice može dati 400 litara biodizela.
Uljana repica je treći najveći izvor za dobivanje biljnog ulja u svijetu, iza soje i palme uljarice, a također je drugi glavni izvor proteinske hrane iako čini tek petinu proizvodnje prvog glavnog izvora, soje.
U Europi ju se uzgaja i kao krmno bilje, i to za zelenu krmu u svježem stanju. Koristi ju se i za silažu. Njeni nusproizvodi se koriste za krmne smjese. Koristi se i u ratarstvu, za zelenu gnojidbu. U poljodjelstvu se koristi za plodosmjenu, u smjeni uzgoja pšenice i kukuruza.
Najveći proizvođači uljane repice su zemlje Europske unije, Kanada, SAD, Australija, Kina i Indija.
U Hrvatskoj je najrasprostranjenija ozima uljana repica.

</doc>
<doc id="256197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256197" title="Abercije Hieropolski">
Abercije Hieropolski

Abercije Hieropolski (lat. "Abercius", grč. "Aberkios"), svetac, koji se slavi 22. listopada. 
Životopis.
Prema predaji bio je hieropolski biskup u Maloj Aziji kod Sinode. Živio je za cara Marka Aurelija. Njegov je život opisan u grobnom natpisu, što ga je sam Abercije dao uklesati prije svoje smrti. 
Arheolog William Ramsay otkrio je 1883. godine dva odlomka izvornog nadgrobnog spomenika. Sultan Abdul Hamid pokloni papi Leonu XIII. veći komad natpisa, a Ramsay mu je ustupio manji komad, te se oba glavna odlomka nalaze sada u lateranskom muzeju. Već 1881. godine otkrio je Ramsay kod Sinode drugi grobni natpis nekoga kršćanina Aleksandra. Na tom se nadgrobnom spomeniku nalaze tri prva i tri posljednja stiha Abercijeva natpisa uz promjenu imena i uz datum 216. godine. Svakako je Abercijev spomenik stariji. Točan prijevod ovoga grčkoga natpisa glasi:
Autentičnost ovog spomenika i kršćansko-euharistijski sadržaj i značaj grobnog natpisa danas je već gotovo svuda priznat.

</doc>
<doc id="256200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256200" title="Vazam">
Vazam



</doc>
<doc id="256202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256202" title="Lassi">
Lassi

Lassi (Hindi, लस्सी, lassī) je naziv za pretežno indijski, jogurtni, mliječni napitak.
Pravi ga se od jogurta kojeg se miješa s mlijekom ili vodom uz dodatak indijskih začina. 
Tradicionalni lassi se katkad izrađuje se pečenim kuminom. Vrlo je omiljen i slatki lassi kojeg se radi tako da se umiješa šećer ili voće umjesto začina.
Povijest.
Prvi puta je mliječni napitak lassi spomenut u Indiji u vedskim tekstovima.

</doc>
<doc id="256203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256203" title="Adecco">
Adecco

Adecco S.A. je najveća švicarska agencija za rad, sa sjedištem u Chéserexu koja posluje u preko 60 zemalja.
Povijest.
Godine 1996., tvrtka je nastala spajanjem švicarskog "Adia Interima" i francuske "Ecco" agencije za rad.

</doc>
<doc id="256204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256204" title="Alžirski mučenici">
Alžirski mučenici

Alžirski mučenici su bila sedmorica redovnika trapista koje su ubili radikalni islamisti iz frakcije GIA (Groupe Islamique Armé).
Povijest.
Trapisti su bili samostana Majke Božje Atlaške koji se nalazi blizu alžirskog mjesta Tibhirina.
Teroristi su ih oteli u noći s 27. na 28. ožujka 1996.
Dva mjeseca poslije, 23. svibnja se GIA oglasila proglasom gdje je navela imena otetih monaha koje je smaknila dva dana prije, 21. svibnja: Dom Christian de Chergé, br. Luc Dochier, o. Christophe Lebreton, br. Michel Fleury, o. Bruno Lemarchand, o. Célestin Ringeard i br. Paul Favre-Miville. Svi su bili Francuzi.
Nakon identificiranja, za mučenike se u alžirskoj katoličkoj katedrali 2. lipnja služila sveta misa. Pokopani su preksutra, 4. lipnja, na groblju njihovog samostana. Beatifikacija ovih mučenika će, prema odluci crkvenih vlasti biti povezana s postupcima za beatifikaciju ostalih kršćanskih mučenika u Alžiru, kao što su 4 ubijena Bijela oca u Tizi Ouzouu 27. prosinca 1994. te još 15 mučenika islamskog terorizma, među kojima je i biskup Orana mons. Pierre Claverie). 6. listopada 2007. se pokrenulo postupak za beatifikaciju na biskupijskoj razini. Postulator je brat Giovanni Maria Bigotto.
Preostale pripadnike te redovničke zajednice su prihvatili trapistički samostani po svijetu. 
Oporuka koju je ostavio prior ove zajednice, Dom Christian de Chergé je postala suvremenim religioznim klasikom.
Ova zajednica se danas obnavlja u Maroku, kod mjesta Midelta. 
Smaknuće ovih redovnika je u svezi s pokoljem hrvatskih radnika na gradilištu u Alžiru nekoliko kilometara dalje od tog samostana 14. prosinca 1993. godine. Počinitelji su razdvojili muslimane i kršćane da ne bi ubili muslimane. Trojica Hrvata preživjela su zahvaljujući solidarnosti jednog bh. Muslimana, radnika s tog gradilišta. O tom svjedoče redovnici u pismu listu La Croix 22. siječnja 1994. godine, objavljeno 24. siječnja 1994. godine.
Filmovi.
Frère Luc, moine de Tibhirine, fra. dokumentarni film, 2003.

</doc>
<doc id="256205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256205" title="Bijeli oci">
Bijeli oci



</doc>
<doc id="256206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256206" title="Cedronska dolina">
Cedronska dolina

Cedronska dolina ili Kedronska dolina (hebrejski:" נחל קדרון," "Naḥal Qidron"; arapski:" وادي الجز," "Wadi al-Joz") je dolina na istočnoj strani jeruzalemskog Starog Grada. Često se pojavljuje u Bibliji. Potok teče kroz nju koji povremeno poplavljuje u kišovitim zimskim mjesecima.
Cedronska dolina se pruža duž istočnih zidina starog dijela Jeruzalema. Dijeli Brdo hrama od Maslinske gore. Nastavlja se u Judejsku pustinju prema Mrtvom moru, padajući 1200 m na svojih 50 km duljine. Izraelsko naselje Kedar, koje se nalazi na grebenu iznad doline nosi ime po njoj. Susjedni Wadi Al-Joz nosi ime po arapskom imenu za dolinu.
Nekad je potok Gihon tekao kroz dolinu, no preusmjeren je Ezekijevim tunelom da bi vodom opskrbljivao grad Jeruzalem.

</doc>
<doc id="256208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256208" title="Lazaristi">
Lazaristi

Lazaristi, punim imenom Misijska družba sv. Vinka Paulskog (lat. "Congregatio Missionis", pokrata: CM), su katolički muški crkveni red koji je 1625. utemeljio sv. Vinko Paulski. Poznati su i pod imenom vincentinci (njem. "Vinzentiner", engl. "Vincentians").
Ime »lazaristi« dobili su po matičnom samostanu Saint-Lazare u Parizu .
1991. je bio u svijetu 3.681 redovnik lazarist. 
Zaslužni su za gradnju bolnica po srednjoj Europi.
Godina utemeljenja: 1625., odobrio ga je papa Urban VIII. 1632.
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge Božje iz njihovih redova: Ivan Gabrijel Perboyre
Učilišta.
Ovaj red vodi ove visokoobrazovne ustanove:

</doc>
<doc id="256209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256209" title="Sabirni logor Danica">
Sabirni logor Danica

Logor "Danica" je bio ustaški sabirni logor u blizini Koprivnice osnovan 29. travnja 1941. godine. Logor Danica je prvi ustaški logor i nalazio se u prostorijama nekadašnje tvornice umjetnih gnojiva "Danica" u Koprivnici.
U noći od 22. na 23. lipnja 1941. zatvorenici uglavnom Židovi su bili privedeni u logor "Danicu". Specijalnom naredbom od 8. srpnja 1941. organiziran je transport zatvorenika u logor. Logor Danica ukinut je u jesen 1941. godine.
Od lipnja do prosinca 1945. je logor Danica ponovno profunkcionirao i u prvom redu služio za deportaciju zarobljenika u ruske gulage, pretežito diljem Sibira, odakle se do prije 1990. skoro nitko više nije vratio. Postoji i dokumentacija o radu logora Danica nakon svibnja 1945., ali ona je još uvijek nedostupna istraživačima zbog činjenice da još ima živih ljudi koji su upravljali logorom nakon rata ili u njemu radili na nekoj dužnosti. Izjave preživjelih ruskih gulaga i izjave pobjeglih na transportu do gulaga nisu službeno dokumentirani.

</doc>
<doc id="256211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256211" title="Fisija">
Fisija



</doc>
<doc id="256212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256212" title="Kilotona">
Kilotona



</doc>
<doc id="256214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256214" title="Megatona">
Megatona



</doc>
<doc id="256217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256217" title="Buta">
Buta

Buta je glavni grad provincije Bas-Uele u Demokratskoj Republici Kongo. Ima zračnu luku. Godine 2005. bila je centrom epidemije plućne kuge.
Prema popisu iz 2004. godine, Buta je imala 46.642 stanovnika.

</doc>
<doc id="256219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256219" title="Kawchogottine">
Kawchogottine

Kawchogottine (Kra-cho-go'tinne, Kha-tchô-gottiné, Katchô-Ottiné ="People of the Big Hares" ili "Dwellers among the large hares"), jedna od lokalnih skupina Indijanaca Zečje krzno (Kawchodinne). Petitot (1867) ih locira sjeveroistočno od Fort Good Hopea u Sjeveroistočnom teritoriju Kanada, a 1875. na izvoru rijeke Anderson, sjeverno od Velikog medvjeđeg jezera.

</doc>
<doc id="256220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256220" title="Matadi">
Matadi

Matadi (službeno: Ville de Matadi) luka je na rijeci Kongo i glavni grad provincije Kongo Central u Demokratskoj Republici Kongo. Najznačajnija je luka države i među najznačajnijima na kontinentu kada se radi o prijevozu kave i drva. Leži oko 150 km od ušća rijeke Kongo u Atlantski ocean te oko 260 km jugozapadno od Kinshase. Ime "Matadi" znači "kamen" na lokalnom kongo jeziku.
Matadi je 1879. godine osnovao velški istraživač Henry Morton Stanley. Grad leži na strmim brežuljcima, praktički na samoj granici s Angolom. Most preko rijeke Kongo, "Pont Matadi", otvoren je 1983. godine i dug je 722 metra.
Prema popisu iz 2004. godine, Matadi je imao 245.862 stanovnika.

</doc>
<doc id="256221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256221" title="Kenge">
Kenge

Kenge je glavni grad provincije Kwango u Demokratskoj Republici Kongo. Grad ima zračnu luku.
Prema popisu iz 2004. godine, Kenge je imao 36.572 stanovnika.

</doc>
<doc id="256223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256223" title="DJ Nozebleed">
DJ Nozebleed

DJ Nozebleed (pravim imenom Ante Nevistić) je hrvatski DJ iz Zagreba.
Hardcoreom se bavi od 1994., a od 2004. radi na pjesmama i miksevima. S obzirom na to da u Hrvatskoj gotovo i ne postoji hardcore scena, Ante svira samo na privatnim zabavama. Odan svim dijelovima hardcorea od "mainstreama" do speedcorea, no pronašao je sebe u darkcoreu, industrial hardcoreu i terrorcoreu. 2006. je pokrenuo projekt pod nazivom "Terrorpakt" u suradnji s D-labom (industrial hardcore), Mickey Finn (darkcore, frenchcore) i Nozebleed (darkcore) da bi izvukao sve žešće od svakog od njih, čineći "Terrorpakt" ekstremnim projektom. Stalni je DJ i favorizirani je izvođač Hardcore Centrala.

</doc>
<doc id="256224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256224" title="Kikwit">
Kikwit

Kikwit je glavni grad provincije Kwilu u Demokratskoj Republici Kongo. Leži na rijeci Kwilu, oko 400 km istočno od Kinshase, s kojom je povezan riječnim, cestovnim te zračnim prometom. Godine 1995. Kikwit i okolica bili su pogođeni epidemijom virusa Ebole.
Prema popisu iz 2004. godine, Kikwit je imao 294.210 stanovnika.

</doc>
<doc id="256228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256228" title="Elect the Dead Symphony">
Elect the Dead Symphony

Elect the Dead Symphony je prvi album uživo Serja Tankiana, pjevača sastava System of a Down, objavljen 9. ožujka 2010.
Snimljen je s Aucklandskim filharmonijskim orkestrom u ožujku 2009. Većina pjesama je s njegovog debitantskog studijskog albuma "Elect the Dead", uz dvije dotad neobjavljene pjesme "Gate 21" i "The Charade".

</doc>
<doc id="256229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256229" title="Šamar (album)">
Šamar (album)

Šamar je peti studijski album zagrebačkog punk rock sastava Hladno pivo, koji 2003. godine objavljuje diskografska kuća Dancing Bear. 
O albumu.
Godine 2002. sastav je snimio promotivni CD s pjesmom »Šamar« povodom redovite aktivističke kampanje "16 dana aktivizma protiv nasilja nad ženama". Tekst ove skladbe Kekin je napisao nakon što je bio zgrožen saborskom raspravom o ženskim pravima. Pjesmu je htio pokloniti aktivistkinjama za navedenu kampanju. Omot CD-a „Šamar“, tiskan je kao razglednica koja je dijeljena tijekom kampanje 2002. godine. Za ovu pjesmu snimljen je i spot koji je prvi put prikazan na konferenciji održanoj povodom kampanje.
Osim spomenute skladbe na albumu se nalaze još neke pjesme društveno angažiranog sadržaja. Radi se o skladbi »Ljetni hit« koja govori o temi homoseksualnosti, i skladbi »Frizerska pjesma« koja govori o pripadniku skinheads pokreta. Skladba »Ljetni hit« već je objavljena na koncertnom albumu "Istočno od Gajnica". Ovdje se nalazi njena studijska inačica.
U pjesmi "Teško je ful biti kul" gostuje Edo Maajka. Pjesmu »Cirkus«
otpjevao je vokal Bruce, pjesma je otpjevana u stilu hardcore punka. 
Na CD-u se nalaze i dva video spota. Autor spota za pjesmu "Himna (naša verzija)" je Goran Kulenović. Spot je snimljen povodom Svjetskog prvenstva u nogometu u Japanu, u trajanju od 2:54 minute, dok spot za pjesmu Šamar traje 4:48. Naslovljen je kao "Hladno Pivo feat B.A.B.E." Autor spota je Antonio Nuić.
Stvaranje albuma trajalo je sedam mjeseci, a snimalo se u Kekinovoj kući gdje je Denis Mujadžić instalirao svoju studijsku opremu, što je sastavu omogućilo rad bez pritiska te rad u vrijeme koje njima odgovara. Album je sniman u studiju 'Present' u ožujku i travnju 2003.
Nagrade.
"Šamar" je najnagrađivaniji studijski album Hladnog piva s 4 Porina, 4 Zlatne Koogle i jednim Davorinom.
Osim ovih nagrada Hladnom pivu je dodijeljena i nagrada HHO-a "Joško Kulušić" za promicanje ljudskih prava u medijima. Tadašnji član Izvršnog odbora HHO-a Tin Gazivoda nagradu je obrazložio riječima:
Prema izboru najboljih domaćih albuma prvog desetljeća 21. stoljeća ovaj album je dobio 11 glasova. ("Knjiga žalbe" kao njihov drugi album u ovom izboru, uvrštena je sedam puta.)

</doc>
<doc id="256233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256233" title="Serjical Strike Records">
Serjical Strike Records

Serjical Strike Records je diskografska kuća u vlasništvu Universal Music Groupa.
Osnovao ju je Serj Tankian, pjevač sastava System of a Down u travnju 2001.

</doc>
<doc id="256234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256234" title="Serjical Strike">
Serjical Strike



</doc>
<doc id="256235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256235" title="A Curious Thing">
A Curious Thing

A Curious Thing drugi je studijski album škotske kantautorice Amy Macdonald, koji je u Ujedinjenom Kraljevstvu izašao 8. ožujka 2010. godine. Prvi singl s albuma, "Don't Tell Me That It's Over", izašao je 26. veljače 2010.
Popis pjesama.
Sve pjesme s albuma napisala je Macdonald:

</doc>
<doc id="256239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256239" title="Kriptozaštita">
Kriptozaštita

Kriptozaštita je jedna od dvije glavne oblasti kriptologije, posebna djelatnost vojnih, državnih (diplomatskih, sigurnosnih, ekonomskih) i drugih organa i organizacija u cilju osiguranja zaštite tajnosti poruka pri prenošenju kanalima veze.
Djelatnost obuhvaća:
Za obavljanje poslova kriptozaštite se, načelno, formiraju posebni stručni organi.
Zbog značaja koji imaju, sve djelatnosti kriptozaštite svrstavaju se u red vrhunskih tajni i obavezno se uređuju zakonima.
Vanjske poveznice.
Zakoni obrane susjednih država, koji ilustriraju značaj kriptozaštite:

</doc>
<doc id="256244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256244" title="Buhe">
Buhe

Buhe (Siphonaptera) su mali (duge 1,5 do 3 mm), pokretni, najčešće tamno obojeni, beskrilni kukci koji posjeduju cjevčicu na usnom aparatu prilagođenu sisanju krvi domaćina.
Postoji više od 2.000 vrsta.
Opis.
Tijelo im je postranice spljošteno što omogućava lakše kretanje kroz dlaku i perje domaćina. Noge su im dugačke, posebno zadnji par koji je prilagođen za skakanje, oko 200 puta više od dužine tijela, što čini buhu najboljim skakačem u životinjskom svijetu (u odnosu na dužinu tijela). Tijelo im je čvrsto, polirano i pokriveno brojnim dlačicama okrenutim prema nazad što omogućava lakše i brže kretanje. Može izdržati veliki pritisak, kao što je preživljavanje češanja. Dok se odrasle buhe hrane samo krvlju, njihove ličinke se hrane organskom materijom kao što je izmet odraslih jedinki.
Razvoj.
Buhe se razvijaju potpunom preobrazbom prolazeći i kroz faze embrija, ličinke,kukuljice,odraslog kukca
1. Životni ciklus počinje kada ženka izbaci jaja nakon hranjenja. Jaja se liježu u grupicama do 20 komada, obično na domaćinu, nakon čega padaju na tlo. To se dešava najčešće na mjestima gdje domaćin se odmara ili spava. Jajima je potrebno oko dva dana da se izlegu. 
2. Ličinke zatim izlaze iz jaja i počinju se hraniti dostupnom organskom materijom kao što su mrtvi kukci, izmet i sl. Slijepe su i izbjegavaju svjetlost, drže se tamnijih mjesta kao što je pijesak, razne šupljine ili mjesto za spavanje domaćina.
3. Ličinke se razvijaju 1-2 tjedna nakon čega stvaraju oko sebe kukuljicu.
4. Nakon 1-2 tjedna potpuno se razvijaju i spremne su izaći iz kukuljice. U slučaju da domaćina nema u blizini mogu ostati u kukuljici dok ne dobiju signal za izlazak, a to je prisustvo domaćina. Signal mogu biti vibracije, zvuk, toplina i ugljikov dioksid. U fazi ličinke mogu i prezimiti. Nakon izlaska iz kukuljice odrasle buhe imaju jedan tjedan da nađu hranu, nakon čega mogu preživjeti od dva mjeseca pa čak i do godinu dana bez hrane.
Ponašanje.
Buhe napadaju različite vrste toplokrvnih kralježnjaka uključujući pse, mačke, ljude, kokoške, zečeve, vjeverice, štakore, miševe i dr. Buhe na tijelu domaćina uzrokuju svrab koji rezultira pokušajem domaćina da otkloni buhu griženjem, češanjem i sl. Također buhe kod nekih domaćina mogu uzrokovati i alergijske reakcije na pljuvačku buha.
Pseća buha (lat. "Ctenocephalides canis") je vrsta buhe, eksterni parazit pasa, ali može se naći i na mačkama, štakorima, zečevima, lisicama i ljudima.
Mačja buha je eksterni parazit domaće mačke, ali se također može naći i na psima. Životni ciklus može obaviti i na drugim mesojedima, a može se naći i na zečevima, stoci, glodarima i ljudima ali na njima ne može dugo opstati.
Ljudska buha (lat. "Pulex irritans") je vrsta buhe rasporostranjene po cijelom svijetu sa širokim spektrom domaćina za parazitiranje.
Iako ova buha nosi naziv "ljudska", može se naći i na mnogim vrstama sisara i ptica.

</doc>
<doc id="256245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256245" title="Kriptologija">
Kriptologija

Kriptologija (gr. "κρυπτός, kryptós - skriven + λόγος, logos - znanje, znanost") je znanost koja se bavi izučavanjem i definiranjem metoda za zaštitu informacija (šifriranjem) i izučavanjem i pronalaženjem metoda za otkrivanje šifriranih informacija (dekriptiranjem).
Kriptologija ima dvije osnovne oblasti, kriptozaštitu i kriptoanalizu.
Objekti izučavanja kriptologije su pisane (kriptografija), govorne (kriptofonija), vizualne (slike, karte, šeme) i druge poruke.
Rezultate kriptologije prvenstveno koriste oružane snage i diplomatska služba, a razvojem telekomunikacija i mnoge druge službe.

</doc>
<doc id="256250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256250" title="Instant (album)">
Instant (album)

Instant je prvi i jedini album prvog hrvatskog boy banda Saša, Tin i Kedžo. Album je objavljen je 2004. godine, a objavila ga je diskografska kuća Croatia Records. Ubrzo nakon objave albuma boy band je krenuo na ljetnu turneju, nakon čega mu je popularnost naglo pala te su se raspali odmah nakon kraja turneje.
Popis pjesama.
Album se sastoji od 13 pjesama i videospota hit pjesme "365".

</doc>
<doc id="256253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256253" title="Chéserex">
Chéserex

Chéserex je mjesto u Švicarskoj u kantonu Vaud. 
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Chéserexu su:

</doc>
<doc id="256254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256254" title="Tarim (grad)">
Tarim (grad)

Tarim (arapski: تريم), je drevni grad na jugu Jemena, udaljen oko 540 km jugoistočno od glavnog grada Sane i 35 km od regionalnog središta Sajuna. Grad ima 48,079. stanovnika (popis iz 2004.)
Tarim je vjersko i učilišno središte muhafaze Hadramaut, leži u dolini Vadi Hadramaut najvećem povremenom vodotoku i najvećoj kotlini u Jemenu. Udaljen je 176 km od obala Indijskog oceana.
Tarim je poznat po svojoj medresi Dar al-Mustafa, vjerskom islamskom učilištu.
Predislamsko doba.
Dolina Hadramaut je ljudsko stanište od kamenog doba. Gospodarska važnost antičkog Hadhramauta počivala je na trgovini tamjanom. Himjaritska civilizacija cvjetala od oko 800. g. pr. Kr. do 400. god. naše ere, kada je trgovina tamjanom skrenula iz Vadi Hadramauta na novootvoreni pomorski pravac preko Adena i Crvenog mora.
Na početku 6. stoljeća, Etiopljani su provalili u Jemen, uz podršku Bizanta koji je na taj način htio zaštititi kršćane od tadašnjih jemenskih vladara iz Najrana, koji su ih silili da prihvate judaizam. Jemenska plemena potražila su pomoć protiv etiopskih agresora kod sasanidskih vladara Perzije. Krajnji rezultat te pomoći bio je taj da su Perzijanci preuzeli kontrolu nad Hadramautom oko 570. godine. Jedini trag njihove prisutnosti koji je opstao do danas su ruševine utvrde "Husn al Urr", između Tarima i Qabr Huda.
Razdoblje širenja islama.
Badhan, perzijski vladar Sane prihvatio je islam 625. godine, a potom su ga prihvatili i ostali dijelovi Jemena. Većina arapskih povjesničara slažu se u mišljenju da je grad Tarim osnovan u četvrtom stoljeću prije Hijre (2. st. naše ere). Žitelji Tarima prihvatili su islam na samom njegovom početku, tad se po predanji delegacija iz Hadhramauta sastala s prorokom Muhamedom u Medini u desetoj godini Hijre (631.). Tarim često zovu i "Grad Al-Siddiqija", u čast Abu-Bakr al-Siddiqa, prvog kalifa u sunitskom islamu (vladao 632. – 634.). 
Prvi Rabat (islamsko sveučilište), osnovan je u Zabidu u 11. st., a nešto kasnije i u Tarimu, koji djeluje do danas.
Planinsko pleme Hamdani iz okolice Sane, na čelu s Amirom Badr IbnTawariq Kathirijem, provalilo je u Hadhramaut i uspjelo osnovati svoju feudalnu tvorevinu - "dola", prvo u Tarimu, a potom u obližnjem Sajunu (u kojem su vladali od 1516. do 1967.). 
Britanci i dinastija Qu’aiti 1882. – 1967..
Teška katastrofa pogodila je dolinu Hadhramaut 1809. godine nakon vehabističke invazije iz Saudijske Arabije. Tad je uništena gomila vrijednih rukopisa i knjiga iz sveučilišne knjižnice Rabat. Vehabisti nisu dugo vladali Tarimom, ali je njihova kratkotrajna vlast uništila privredu grada. Zbog tog se povećalo iseljavanje iz grada i okolice, osobito u indijski Hyderabad, gdje su dobivali posao kod lokalnog guvernera (Nizama) kao plaćeni vojnici. Iz tog vremena je i događaj da je obični najamni vojnik iz Hadhramauta po imenu "Omar bin Awadh al Qu'aiti" uspio napredovati do časničkog čina u indijskoj vojsci (jemadar) i zaraditi pravo bogatsvo. Umar je sa zarađenim novcem i stečenim ugledom uspio u svojoj domovini nakupovati svu vrijedniju zemlju osim terena oko Sajuna i Tarima. Bogatstvo mu je omogućilo da utemelji vlastitu feudalnu dinastiju Quaiti krajem 19. stoljeća, nakon toga potpisao je sporazum s britancima 1888., i stvorio vlastiti sultanat Qu'aiti 1902. koji je bio sastavni dio britanskog vazalnog Protektorata Aden.
Sultan Qu'aitija - "Saleh bin Ghalib" (vladao 1936. – 1956.) po uzoru na Britance iz Adena uveo je moderniji način uprave i prosvjećeniju administraciju, i želio po svaku cijenu modernizirati svoj sultanat, ali mu je nedostajalo sredstava. Zbog toga je pristao na povratak jemenskih iseljenika, pogotovo onih koji su poput obitelji al-Kaf (porijeklom iz Tarima) zaradili pravo bogatstvo u Singapuru, a željeli su investirati dio svog bogatstva u domovinu. Obitelj al-Kaf predvođena šeikom Abu Bakrom al-Kafom doista je investirala u izgradnju moderne ceste Tarim - Shihr, nadajući da će to pomoći većem prometu robe u Hadhramaut, ali su naišli na veliki otpor kod plemena (vlasnika deva) koja su držala monopol nad karavanskim putevima ali i nad trgovinom između obale i unutrašnjosti Jemena, tako da je njihov poduhvat doživio fijasko.
Uz posredovanje britanskog časnika Harolda Ingramsa i novčanu potporu šeika Abu Bakra al-Kafa potpisan je mir u veljači 1937. između vječito zaraćenih susjednih sultanata Qu'aiti (Tarim) i Katiri (Sajun ), što je bio jedinstveni događaj u vječno sukobljenom i zaraćenom Jemenu. Taj mir poznat i kao “Igrimov mir“ dovelo je do neke stabilnosti i pozitivno uticao na daljni razvoj Hadhramauta.
Novo doba od 1967. do danas.
Nakon britanskog povlačenja iz Južnog Jemena 1967., vlast je preuzela Narodnooslobodilačka fronta, kojom su rukovodili radikalni marksisti. Tarim je kao i cijeli južni Jemen ušao u sastav nove države Narodne Demokratske Republike Jemen, koja je ustrojena po sovjetskom obrascu. Nova vlast je potiskivala religiju, islamska ulema je marginalizirana, žene su morale ići bez zara, a liberalizirana je i konzumacija alkohola. Ipak te radikalne promjene nisu uhvatile dublje korijene u izoliranom Hadhramautu. Nakon ujedinjenja zemlje provedene 1990. komunisti su skinuti s vlasti, a Hadhramaut se okrenuo prema vjerskom konzervativizmu.
Gradske znamenitosti.
Mošeje i knjižnice.
Procjenjuje se da Tarim imao čak 365 mošeja (džamija), jedna od njih Sirjis, datira iz 7.st. stoljeća. Između 17. i 19. stoljeća, ova džamija je imala veliki utjecaj na islamsko vjersko učenje. Najpoznatija džamija iz Tarima je al-Muhdar sa svojim 46 metarskim minaretom podignutim od adobe opeke, (najviši minaret u Jemenu). Minaret su osmislili lokalni pjesnici Abu Bakr bin Shihab i Alawi Al Mash'hūr. Minaret je po njihovim zamislima dovršen 1914., džamija je ime dobila po Omaru Al-Muhdaru, muslimanskom lideru koji je živio u gradu tijekom 15. stoljeća.
U Tarimu je smještena i velika vjerska knjižnica al-Kaf, u sklopu džamije Al-Jamea u kojoj se čuva više od 5.000 rukopisa iz brojnih područja; od strogo religioznih, ili islamskih zakona, sufizma, medicine, astronomije, poljoprivrede, biografija, povijesti, matematike, filozofije i logike.
Mnogi od ovih rukopisa stari su po nekoliko stotina godina i popraćeni su ilustracijama u boji. Za 300 - 400 rukopisa se drži da su unikatni primjerci u cijelom islamskom svijetu. Kako je Tarim veliki vjerski učilišni centar, godišnje knižnicu pohodi do 4.780 posjetioca ( procjena iz 1996.)
Gradske palače.
Tarim je poznat i zbog svojih tridesetak palače izgrađenih između 1870. i 1930. Tijekom druge polovice 19. i početkom 20. stoljeća, trgovačke obitelji iz Hadhramauta stekle su popriličan imetak, osobito se obogatila obitelj al-Kaf. Dio članova te obitelji stekao je ugled vjerskih učenjaka. Istovremeno, oni su bili prvi koji su prihvatili nove ideje zapadnog svijeta (Britanije) tako da su bili inicijatori modernizacije grada i gradnje većih javnih objekata. Njihova obiteljska palača svjedoči o društvenoj eliti kolonijalnog doba. Tarimske palače izgrađene su kao mješavina arhitektonskih stilova britanske kolonijalne arhitekture 19. stoljeća od Indije, klasicizma, rokokoa, art nouvea do funkcionalizma. Ono što je interesanto je činjenica da je vanjština tih palača pratila tadašnju modu, ali su konstrukciono građene tisućljetnim hadramskim tehnikama od nepečene cigle i vapna.
Među Tarimskim palačama ističe se niz vila - Qasr al-'Ishshah, koji je izgradio šeik Umara al-Kafa novcem zarađenim u Singapuru (Grand Hotel de l'Europe). Zgrade su nicale od 1890. do 1930. kako je rasla obitelj tako su se podizale kuće. Ove vile imaju bogatu štuko dekoraciju na svojim pročeljima. Od 1997. god., u jednom dijelu ovog niza smješten je Muzej.
Klimatske prilike.
Tarim poput cijelog Hadhramauta ima izuzetno vruću i suhu klimu. Prosječna godišnja temperatura je 26.7°C, ljeti se penje i iznad 37.8°C a zimi je prosjek 21.1°C. Kiše su prava rijetkost, prosječno padne samo 73 mililitara na godinu, ali se zna desiti da kad padne to ispadne pravi potop.
Promet.
Najbliža zračna luka do Tarima je ona u Sajunu udaljena oko 30 kilometera. Jedine međunarodne zračne linije su one za Jeddah (Saudijska Arabija), Dubai i Abu Dhabi u Ujedinjenjenim Arapskim Emiratima. Redovno prometuje domaća linija za Sanu, koja je udaljena oko 540 kilometera i do koje put autobusom traje 6-8 sati. 
Kultura i obrazovanje u Tarimu.
Dolina Hadhramaut je vjerojatno najreligiozniji dio Jemena, po nekima u Tarimu ima više džamija nego u cijeloj Saudijskoj Arabiji. Hadhramaut je kraj u kojem mješavina plemenskih i islamskih tradicija određuje cjelokupni život stanovnika. I pored toga što žive u gradovima, Hadhramisi još uvijek žive pod velikim uticajem svojih plemenskih uzusa, iako to danas nije toliko snažno kao što je bilo do nedavno.
Vjerska aristokracija (sajidi), koja za sebe tvrdi da vuče svoje porijeklo od proroka Muhameda, ima izuzetno mjesto u vjerskom ali i svjetovnim životu Tarima. 
Učilište Rabat Tarim.
Rabat Tarim je vjersko sveučilište, islama i arabistike, koje svoje korijene vuče iz 11. st., ponovno je utemeljeno 1886., od strane tarimskih uglednika; Muhameda bin Salem Assrija, Ahmeda bin Omar al-Shatrija, Abdula-Qader bin Ahmed al-Haddada, Ahmeda bin Abdul-Rahman al-Junēda i Muhameda bin Omar Arfana. Škola je otpočela s radom 2. listopada 1887. pod vjerskim nadzorom muftije Hadhramauta, Abdula-Rahmana Bin Mohammeda Al-Meshhūra. Za vrijeme Narodne Demokratske Republike Jemen učilište Rabat je 1979. godine zatvoreno, nakon ujedinjenja Jemena, ponovno je pokrenuto 1991. godine.
Prema statistikama iz 2007., broj učenika koji su završili Rabat Tarim je 13.000. Trenutačno je u Rabat Tarimu oko 300 stranih, te 1500 jemenskih studenata. Velik dio diplomanata iz Rabata, nakon studija odlazi u inozemstvo i rade na propagandi islama i osnivanju islamskih vjerskih institucija. Najpoznatiji diplomant među polaznicima Rabata Tarim je vjerojatno Abdul Rahman Al-Mash'hūr.
Učilište Dar al-Mustafa.
U istočnom dijelu grada Tarima nalazi se islamsko vjersko učilište Dar al Mustafa sa svojim sestrinskim učilištem za arabistiku Badr. Školom upravlja šeik Habib Omer bin Hafiz koji je poznati islamski duhovni vođa. Na Dar Al Mustafi je 2007. bilo oko 250 učenika. Učilište Dar al-Mustafa poznato je u islamskom svijetu po svojim ljetnim tečajevima od 40 dana (srpanj-kolovoz) znanih kao "Dowra".
Učilište Dar al-Zahra.
Dar al-Zahra je sestrinsko učilište "Dar al-Mustafe" namijenjeno ženama.

</doc>
<doc id="256271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256271" title="Krv nije voda (album sastava Gracia)">
Krv nije voda (album sastava Gracia)

Krv nije voda deveti je studijski album pop rock sastava Gracia, kojeg 2008. godine objavljuje diskografska kuća Dancing Bear.
O albumu.
Ovim albumom Matija Vuica i Jurica Popović vraćaju se pop rock zvuku 1990-ih godina. Materijal je pripreman dvije godine, a na njemu se nalazi jedanaest skladbi (dvanaest s uvodom). Glazbu, aranžmane, tekstove i produkciju radio je Popović.
Album se svojom tematikom bavi hrvatskom pričom te njezinom poviješću. Tekstovi govore o vjeri, ljubavi i domoljublju, a pjesme koje su na neki način obilježile album između ostalih su, naslovna "Krv nije voda", "Kroacijo", "Ljubim kamen tvoj", himnična "Sjajna zvijezdo" te potpuno drugačija ljubavna pjesma "Još uvijek te volim", koja je postala nova uspješnica Gracie poput "Linđa" i "Ere".
Promociju albuma pratila su tri video spota, nazvana "Triologija: Crven, bijeli i plavi" te su snimani na hrvatskim otocima. Spot za pjesmu "Krv nije voda" sniman je na Brijunima, "Kroacijo" na Hvaru i "Sjajna zvijezdo" na otoku Pagu.
Album je zamišljen kao nekakva vrsta poklona gdje je prvih 1500 kupaca uz knjižicu s tekstovima na dar dobilo medaljon koji je blagoslovio velečasni Zlatko Sudac.
Nakon prve trilogije Gracia je snimila video spot za pjesmu "Ljubim kamen tvoj" (kao razglednicu Hrvatske kroz kamene motive), a zatim i drugu trilogiju pod nazivom "Ljubav" u kojoj su spotovi za pjesme "Božji dan" (pod slapovima Kravice u Hercegovini i u muzeju "Narona"), "Još uvijek te volim" (u etno-selu Herceg u Međugorju) i "Ovo nije moj svijet" (ušće rijeke Neretve). S ukupno sedam video brojeva su zaključili ovaj album.

</doc>
<doc id="256276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256276" title="Saraguro">
Saraguro

Saraguro, indijanski narod u ekvadorskim Andama na jugu provincije Loja, kanton Saraguro. 
Jezično (jezik loja quichua, saraguro quichua; [qvj]) pripadaju porodici quechua; populacija 30.500 (2000).
Vanjske poveznice.
Saraguro , Ecuador beadwork 

</doc>
<doc id="256279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256279" title="Siphonaptera">
Siphonaptera



</doc>
<doc id="256280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256280" title="Fazil Mustafa-paša Ćuprilić">
Fazil Mustafa-paša Ćuprilić

Fazil Mustafa-paša Ćuprilić (tur. "Fazıl Mustafa Köprülü") (1637. – 19. kolovoza 1691.) je bio veliki vezir Turskog Carstva u vrijeme sultana Sulejmana II, rodom iz obitelji Ćuprilića, albanskog podrijetla iz Velesa u Makedoniji. Njegov stariji brat Fazıl Ahmed-paša Ćuprilić (*1635.-†1676.) također je bio na toj dužnosti u razdoblju 1661. – 1676. 
Nakon pobjede Svete lige u drugoj mohačkoj bitci, pa je sultan Sulejman II. bio nagovoren neka postavi Fazila za velikog vezira 25. listopada 1689. godine. Obnašao je dužnost velikog vezira od 10. studenog 1689. Uskoro je proglasio opću vojnu mobilizaciju muslimanskih podanika i izabirao je Kurde i Juruke, čime je povećao broj vojnika.
Tijek Velikog turskog rata pogoršao se kad se je uplela Rusija i formalno pridružila savezu europskih sila pokrenuvši pohode po Krimu pustošeći osmanske pristaše. Pod vodstvom Fazila Mustafa-paše, Osmansko je Carstvo zaustavilo austrijski prodor u Srbiju te slomilo ustanak u Bugarskoj. Fazilov pohod 1690. bio je vrlo uspješan. Vratio je pod osmansku vlast Niš, Vidin, Smederevo i Golubac. Podsjeo je Beograd s 40.000 pješaka i 20.000 konjanika. Nakon što je eksplodirala braniteljska oružarnica bila je uništena i habsburški je zapovjednik kapitulirao te je Fazil Beograd 8. listopada 1690., a nakon te pobjede Husein-paša bosanski ponovo osvaja veći dio Slavonije i neuspješno opsjeda Osijek. Iduće 1691. katastrofalno ga je porazio Ludwig Badenski u bitci kod Slankamena u kojoj pogiba.

</doc>
<doc id="256281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256281" title="Sari Sulejman-paša">
Sari Sulejman-paša

Sari Sulejman-paša (tur. "Sarı Süleyman Paşa", sarı = "plave kose") je bio veliki vezir Osmanskog Carstva. Rodom je bio iz Pljevlja, Crna Gora tada u sklopu Bosanski ejalet. . 
Obnašao je dužnost velikog vezira od 18. studenog 1685. do 18. rujna 1687. Njegovom padu i smaknuću je prethodio težak poraz osmanskih snaga kojima je zapovijedao kod Mohača 12. kolovoza 1687.
Nakon toga poraza nastala je pobuna u osmanskim postrojbama. Zapovjednik Sari Sulejman-paša se pobojao da bi ga mogle ubiti njegove vlastite postrojbe te je pobjegao sa zapovjednog mjesta, prvo u Beograd i potom u Istanbul. Kad su vijesti o porazu i pobuni stigle u Istanbul početkom rujna, zamijenio ga je Abaza Sivajus-paša koji je postavljen za zapovjednika, a malo zatim za velikog vezira, a nešto poslije je Sari Sulejman-paša smaknut.

</doc>
<doc id="256283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256283" title="Virno srce">
Virno srce

Virno srce dvanaesti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 2009. godine objavljuje diskografska kuća Dancig Bear.
O albumu.
Meri Cetinić se materijalom na albumu okrenula poetici i Dalmatinskom zvuku koji se razlikuje od uobičajenog stila pod utjecajem zapadnjačkog soula, bluesa i jazza. Album sadrži trinaest novih skladbi koje se sastoje od tri tradicionalne te deset autorskih, koje potpisuje Meri Cetinić i njezini suradnici Jure Stanić i Helena Papić, Slobodan M. Kovačević i Milenka Srdelić. Na album se kao autor i izvođač pojavljuje Merina kći Ivana Burić, koja je napisala i otpjevala dvije pjesme, dok se u trećoj, tradicionalnoj "Da mi se je navoziti", pojavljuje u ulozi pratećeg vokala.
Kao gosti na albumu pojavljuju se klape Fa Linđo, Tiramol i Ivan Grozni, zatim Sandro Bačić (ujedno zajedno s Meri i producent albuma), Vinko Didović, Ante Cetinić, i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="256288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256288" title="Čuvari parka">
Čuvari parka

Čuvari parka su slavonskobrodski pop rock sastav osnovan u proljeće 1980. godine. U svojoj glazbenoj karijeri objavili su jedan singl, šest studijskih i jedan kompilacijski album s najboljim hitovima.
Nastupili su na brojnim festivalima i televizijskim emisijama, a također su svirali s mnogim poznatim glazbenicima od kojih su neki Nano Prša, Srebrna krila, Ivo Fabijan, Miro Ungar i mnogi drugi.
Povijest sastava.
Osnivanje i početci.
Čuvari parka osnovani su u ožujku 1979 godine. Prvu postavu sastava činili su Željko Grgurević gitara, Zdravko Grgurević vokal, Josip Čermak bas-gitara, Željko Dmitrus klavijature i Božo Mrvelj bubnjevi. Ubrzo nakon osnivanja te iste godine iz sastava zbog odsluženja vojnoga roka odlazi Josip Čermak, a na njegovo mjesto dolazi Dragutin Ljubičić koji je već ranije s Željkom i Zdravkom Grgurević, Ivanom Sertićem i Draženom Kvesićem svirao u sastavu Rock Albatros. U ljeto na mjesto klavijaturiste dolazi Neno Ribić, a Zdravko Grgurević izvodi samo vokale. U tom sastavu Čuvari parka sviraju do kraj 1980. godine, kada u sastav kao bubnjar dolazi Matija Vučković Cale, a zajedno s Ribićem i Dragutinom Ljubičićem napušta sastav krajem 1981. godine. Nakon što se Čermak vratio iz JNA na mjesto bubnjara dolazi Zlatko Ljubičić, te zajedno s braćom Grgurević nastupaju u toj četveročlanoj postavi.
Tijekom '82.-'83. godine u sastavu sviraju Miljenko Bošnjak na mjestu bubnjara i Bego Šehrić kao vokal. Zdravko Grgurević je u to vrijeme bio u vojsci, dok je Zlatko Ljubičić otišao iz sastava. U jesen 1983. godine nanovo se okupljaju u postavi Željko i Zdravko Grgurević, Zlatko Ljubičić i Josip Čermak.
Od svoga osnutka Čuvari parka svirali su s brojnim poznatim izvođačima i sastavima s područja bivše Jugoslavije, a neki od njih su Nano Prša, Prva ljubav, Srebrna krila, Ivo Fabijan, Džo Maračić – Maki, Miro Ungar, Toni Janković i mnogi drugi.
Prvi album snimaju 1983. godine. Materijal snimaju u prostorijama Jadran filma, Željko i Zdravko Grgurević ostvaruju suradnju s Vedranom Božićem i Miljenkom Gassom kao ton majstorom. Dvije godine nakon toga, Jugoton objavljuje singl na kojemu su se našle pjesme "Dijete ulice" i "Ženske ruke". Pjesme su se duže vrijeme puštale po radio postajama širom bivše Jugoslavije, Sarajevu, Beogradu i Zagrebu, a album s kompletnim materijalom izlazi tek 1996., godine pod nazivom "Jesmo li za piće" u izdanju Mariotona, sadašnjeg Song Zelexa.
1990-te.
Željko Grgurević se 1993., godine zapošljava u CroatiaTonu u Zagrebu, a u sastav nanovo dolazi Božo Mrvelj te njegov brat Mato Mrvelj kao basist. Njih trojica zajedno s Zdravkom Grgurevićem snimaju njihov prvi studijski album pod nazivom "Reci mala il' hoćeš il' nećeš". Album 1994. godine objavljuje izdavačka kuća CroatiaTon, a snima ton majstor i snimatelj dobitnik Porina Dragutin Smokrović. Pjesma "Sanjao sam Brod na Savi" objavljena je nekoliko godina ranije od strane Eurotona i bila je veliki hit za vrijeme Domovinskog rata, a Božo Mrvelj organizirao je i snimanje spota.
U Zagrebu na Šalati nastupaju na velikom rock koncertu pred više od 4000., ljudi, a također se pojavljuju u popularnoj TV emisiji "Jel' me netko tražio" na HRT-u. Godine 1995. snimaju spotove za pjesme "Reci mala il hoćeš il nećeš", "Ako Bog da" i "Sinoć kad je pao mrak".
Godine 1998. u sastavu dolazi do promjena. Josip Čermak zbog poslovnih obveza mora otići, a na njegovo mjesto dolazi Josip Eraković dok se u sastav vratio Zlatko Ljubičić. Braća Željko i Zdravko Grgurević snimaju novi album "Golubice Bijela" koji je trebao biti objavljen od strane Croatia Recordsa, ali zbog nesređenih vlasničkih odnosa nije došlo do dogovora. Album objavljuje izdavačka kuća Kondorcomm. Sljedeće godine Čuvari parka nastupaju na 3. radijskom festivalu u Vodicama, a vodi ju i zastupa menadžer Zoran Škugor. Iste godine sastav napušta Josip Eraković, a umjesto njega dolazi klavijaturist Ivica Štimac.
2000-te.
Godine 2002. na inicijativu Zorana Škrgura, braća Grgurević uz pomoć Zlatka Ljubičića snimaju album "Dojdi didi". Ton majstor i suradnik na albumu bio je Željko Bošković. Na HRT-u se prikazuje emisija "Od samice do fenderice" koja govori o Čuvarima parka i njihovoj glazbi.
Nastupaju na tradicionalnom Brodfestu, a kao gost na bas-gitari s njima svira poznati brodski glazbenik i radijski urednik Mario Jurković, dok na Novogradiškom ljetu nastupaju više puta. Sastav dalje nastavlja nastupati kao duo, a čine ga braća Grgurević, koja 2003. godine objavljuju album "Kad sam bio mali imao sam dudu". Snimaju spot za naslovnu pjesmu zajedno sa Zlatkom Ljubičićem, a 2004. godine izdaju kompilacijski album "The best of" na kojemu se nalaze četiri nove pjesme. Čuvari parka djeluju još i danas te nastupaju na svim većim događanjima u gradu i njegovoj okolici.
Diskografija.
Najpoznatije pjesme.
"Dijete ulice", "U mom selu kraj stanice", "Sanjao sam Brod na Savi", "Reci mala il hoćeš il nećeš", "Golubice bijela", "Ajde seko", "Bećar baja", "Kad sam bio mali imao sam dudu", "Neka gori grad", "Dojdi didi", "Preko kapele", "Ej kad zapjevam lagani bećarac (bećarski mix br.1)", "I kad umrem pjevat će Slavonija (bećarski mix br.2)", "Alaj mi je pa mi je (bećarski mix br.3)", "Samo pjevaj, samo se veseli (bećarski mix br.4)" i druge.

</doc>
<doc id="256293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256293" title="Općina Gorenja vas - Poljane">
Općina Gorenja vas - Poljane

Općina Gorenja vas - Poljane (slo.:Občina Gorenja vas - Poljane) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine su naselja Gornja vas s 1.155 i Poljane nad Škofjo Loko s 390 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Gorenja Vas - Poljane nalazi se u središnjem dijelu Slovenije. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pruža se planina Škofjeloško Hribovje, a južnim planina Polhograjsko Hribovje. U sredini se nalazi mala dolina rječice Poljanske Sore. Ova dolina je pogodna za život i tu je smještena većina naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rječica Poljanska Sora. Svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Bačne, Brebovnica, Bukov Vrh, Čabrače, Četena Ravan, Debeni, Delnice, Dobje, Dobravšce, Dolenčice, Dolenja Dobrava, Dolenja Ravan, Dolenja Žetina, Dolenje Brdo, Dolge Njive, Fužine, Goli Vrh, Gorenja Dobrava, Gorenja Ravan, Gorenja vas, Gorenja Žetina, Gorenje Brdo, Hlavče Njive, Hobovše pri Stari Oselici, Hotavlje, Hotovlja, Jarčje Brdo, Javorje, Javorjev Dol, Jazbine, Jelovica, Kladje, Kopačnica, Kremenik, Krivo Brdo, Krnice pri Novakih, Lajše, Laniše, Laze, Leskovica, Lom nad Volčo, Lovsko Brdo, Lučine, Malenski Vrh, Mlaka nad Lušo, Murave, Nova Oselica, Podgora, Podjelovo Brdo, Podobeno, Podvrh, Poljane nad Škofjo Loko, Predmost, Prelesje, Robidnica, Smoldno, Sovodenj, Srednja vas - Poljane, Srednje Brdo, Stara Oselica, Studor, Suša, Todraž, Trebija, Vinharje, Volaka, Volča, Zadobje, Zakobiljek, Zapreval, Žabja vas, Žirovski Vrh Sv. Antona, Žirovski Vrh Sv. Urbana

</doc>
<doc id="256294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256294" title="Gorenja vas (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Gorenja vas (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Gorenja vas je naselje i jedno od središta općine Gorenja vas - Poljane u središnjoj Sloveniji. Gorenja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorenja vas je imala 1.155 stanovnika.

</doc>
<doc id="256295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256295" title="Poljane nad Škofjo Loko">
Poljane nad Škofjo Loko

Poljane nad Škofjo Loko je naselje i jedno od središta općine Gorenja vas - Poljane u središnjoj Sloveniji. Poljane nad Škofjo Loko se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Poljane nad Škofjo Loko su imale 390 stanovnika.

</doc>
<doc id="256296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256296" title="Vajdasági Magyarok Demokratikus Közössége">
Vajdasági Magyarok Demokratikus Közössége



</doc>
<doc id="256297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256297" title="Vajdasagi Magyarok Demokratikus Kozossege">
Vajdasagi Magyarok Demokratikus Kozossege



</doc>
<doc id="256298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256298" title="Demokratska zajednica vojvođanskih Mađara">
Demokratska zajednica vojvođanskih Mađara

Demokratska zajednica vojvođanskih Mađara (mađ.: "Vajdasági Magyarok Demokratikus Közössége", kratica: VDMK, srp.: "Демократска заједница војвођанских Мађара", kratica: ДЗВМ) je politička stranka vojvođanskih Mađara.
Čelnik je Sándor Páll.
Sjedište stranke se nalazi u Bečeju.
Stranka je članica Mađarske koalicije.
Izborni rezultati.
Državni izbori.
Na parlamentarnim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila 4 zastupnička mjesta u srbijanskoj Skupštini.
Pokrajinski izbori.
Na vojvođanskim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila 7% glasova u 1. krugu.
Lokalni izbori.
Na lokalnim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila većinu u Kanjiži (50,91%), relativnu većinu u Senti (31,87%), Bačkoj Topoli (46,25%), Malom Iđošu (37,18%) i Bečeju (29,63%).

</doc>
<doc id="256302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256302" title="Magyar Koalíció">
Magyar Koalíció



</doc>
<doc id="256303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256303" title="Magyar Koalicio">
Magyar Koalicio



</doc>
<doc id="256306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256306" title="Mađarska koalicija">
Mađarska koalicija

Mađarska koalicija (mađ.: "Magyar Koalíció", kratica: MK, srp.: "Мађарска Коалиција", kratica: МК)) je politička koalicija triju političkih stranaka vojvođanskih Mađara: Saveza vojvođanskih Mađara, Demokratske stranke vojvođanskih Mađara i Demokratske zajednice vojvođanskih Mađara.
Čelnik je István Pásztor.
Politički ciljevi.
Mađarska koalicija se zalaže za stvaranje autonomne multietničke regije u sjevernoj Srbiji, u autonomnoj pokrajini Vojvodini (vidi: Mađarska regionalna samouprava). U tu regiju bi ušle općine s mađarskom većinom: Kanjiža, Senta, Ada, Bačka Topola, Mali Iđoš, Čoka kao i općine i gradovi miješanog narodnosnog sastava Subotica i Bečej te općina Novi Kneževac u kojem većinu čine Srbi. Sjedište ove autonomne regije bi bila Subotica.
Izborni rezultati.
Državni izbori.
Na parlamentarnim izborima 2008. je osvojila 4 zastupnička mjesta u srbijanskoj Skupštini. Na ovim izborima je imala potporu Demokratske zajednice Hrvata. Zastupnici MK koji su ušli u Skupštinu su Elvira Kovács, Árpád Fremont, László Varga i Bálint Pásztor.
Pokrajinski izbori.
Na vojvođanskim izborima 2008. je osvojila 7% glasova u 1. krugu.
Lokalni izbori.
Na lokalnim izborima 2008. je osvojila većinu u Kanjiži (50,91%), relativnu većinu u Senti (31,87%), Bačkoj Topoli (46,25%), Malom Iđošu (37,18%) i Bečeju (29,63%).
U općinama Čoka i Ada je bila druga po izbornim rezultatima, iza Demokratske stranke. U Čoki je DS dobila 29,08% glasova, a MK 24,47%, a u Adi je koalicija predvođena DS-om dobila 29,25% glasova, a MK 25,70%.
U nacionalno mješovitoj Subotici, MK je bila druga po izbornim rezultatima, iza koalicije koju je predvodila DS. DS-ova koalicija je dobila 40,16% glasova, a MK 29,63%. 
U općini Novi Kneževac, gdje su Srbi većina, MK je treća po izbornim rezultatima. MK je dobila 17,63% glasova, a najviše je dobila DS-ova koalicija s 27,18%, a slijedila je Srpska radikalna stranka s 22,46%.

</doc>
<doc id="256307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256307" title="Vajdasági Magyar Demokrata Párt">
Vajdasági Magyar Demokrata Párt



</doc>
<doc id="256308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256308" title="Vajdasagi Magyar Demokrata Part">
Vajdasagi Magyar Demokrata Part



</doc>
<doc id="256310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256310" title="Demokratska stranka vojvođanskih Mađara">
Demokratska stranka vojvođanskih Mađara

Demokratska stranka vojvođanskih Mađara (mađ.: "Vajdasági Magyar Demokrata Párt ", kratica: VMDP, srp.: "Демократска странка војвођанских Мађара ", kratica: ДСВМ)) je politička stranka vojvođanskih Mađara.
Čelnik je András Ágoston.
Stranka je članica Mađarske koalicije.
Izborni rezultati.
Državni izbori.
Na parlamentarnim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila 4 zastupnička mjesta u srbijanskoj Skupštini.
Pokrajinski izbori.
Na vojvođanskim izborima 2004. je osvojila 1 zastupničko mjesto u vojvođanskom parlamentu.
Na vojvođanskim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila 7% glasova u 1. krugu.
Lokalni izbori.
Na lokalnim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila većinu u Kanjiži (50,91%), relativnu većinu u Senti (31,87%), Bačkoj Topoli (46,25%), Malom Iđošu (37,18%) i Bečeju (29,63%).

</doc>
<doc id="256311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256311" title="Obertruppführer">
Obertruppführer

Obertruppführer naziv je za čin Sturmabteilunga koji je postojao u razdoblju od 1932. do 1945. Ovaj čin je rabio "Sturmabteilung" (SA), no u ranom razdoblju "Schutzstaffela", bio je i SS-ovski čin.
Prevodi se kao “Viši vođe trupa”. "Obertruppführer" vuče korijene od čina "Truppführer", a taj naziv rabile su njemačke jurišne satnije tijekom Prvoga svjetskog rata. "Obertruppführer" činom SA, postaje 1932. zbog širenja SA-a. Čin "Obertruppführera" bio je niži od "Haupttruppführera", a odgovara vođu voda ili naredniku u ostalim, današnjim vojskama.
Kao čin SS-a, "Obertruppführer" postojao je dvije godine, 1932. – 1934. Jedan "SS-Obertruppführer" imao je iste dužnosti kao i "SA-Obertruppführer", a čin se nakratko pojavio i u SS Verfügungstruppu", koji će kasnije postati Waffen SS. 
"Obertruppführer" prestaje biti činom SS-a nakon Noći dugih noževa, kada je ovaj čin preimenovan u "SS-Hauptscharführer". "Obertruppführer" je ostao činom SA-a sve do pada Trećega Reicha 1945. Obilježje "Obertruppführera" bile su dvije srebrne točke i jedna srebrna linija na kolarnoj oznaci čina.

</doc>
<doc id="256314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256314" title="Građanski savez Mađara">
Građanski savez Mađara

Građanski savez Mađara (mađ.: "Magyar Polgári Szövetség", kratica: MPS, srp.: "Грађански Савез Мађара ", kratica: ГСМ) je politička stranka vojvođanskih Mađara.
Čelnik je László Rác Szabó.
Izborni rezultati.
Lokalni izbori.
Na lokalnim izborima 2008. je osvojila 13,59% u Senti i 2 zastupnička mjesta u općinskoj skupštini u Adi.

</doc>
<doc id="256315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256315" title="Magyar Polgári Szövettség">
Magyar Polgári Szövettség



</doc>
<doc id="256316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256316" title="Magyar Polgari Szovettseg">
Magyar Polgari Szovettseg



</doc>
<doc id="256317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256317" title="Magyar Összefogás Koalíció">
Magyar Összefogás Koalíció



</doc>
<doc id="256318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256318" title="Magyar Osszefogas Koalicio">
Magyar Osszefogas Koalicio



</doc>
<doc id="256320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256320" title="Haupttruppführer">
Haupttruppführer

Haupttruppführer bnaziv je za čin Sturmabteilunga koji je postojao u razdoblju od 1930. do 1945. Čin "Haupttruppführera" rabio je "Sturmabteilung" (SA), no bio je i u uporabi u "Schutzstaffelu" (SS) u ranim danima ove organizacije.
"Haupttruppführer" je kao čin SA-a preuzet iz starije organizacije pod nazivom "Freikorps", koja je imala naziv "Truppführer". "Haupttruppführer" smatran je najvišim paravojnim, dočasničkim činom, ispod najnižeg časničkoga čina "Sturmführer". "Haupttruppführer" je obično služio kao dočasnik u pukovnijama SA, koje su se zvale "Standarten", a sam čin je odgovarao činu nadnarednika. "Haupttruppführer" se prevodi kao “Glavni vođa trupa” i bio je iznad čina "Obertruppführera".
Između 1930. i 1934. "Haupttruppführer" je bio činom SS-a, a nosili su ga visoki dočasnici, te su vršili iste dužnosti kao i "SA-Haupttruppführer". Nakon 1932. čin "SS- Haupttruppführera" postao je činom isključivo "SS Verfügungstruppa", preteče "Waffen SS-a". Godine 1934. "Haupttruppführer" prestaje biti činom u SS-u i preimenovan je kao "SS-Sturmscharführer".
Obilježje "Haupttruppführera" upočetku su bile dvije srebrne točke i jedna srebrna pruga u središtu kolarne oznake čina. Poslije 1932. obilježje je promijenjeno i u SA-u i u SS-u, pa su umjesto jedne srebrne pruge bile dvije. Neki raniji nacistički dokumenti ovaj čin nazivaju "Trupphauptführer". 

</doc>
<doc id="256322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256322" title="Koalicija Mađarska sloga">
Koalicija Mađarska sloga

Koalicija Mađarska sloga (mađ.: "Magyar Összefogás Koalíció", kratica: MÖ, srp.: "Коалиција Мађарска слога") je politička koalicija dviju političkih stranaka vojvođanskih Mađara: Demokratske stranke vojvođanskih Mađara i Demokratske zajednice vojvođanskih Mađara.
Formirana je za srbijanske parlamentarne izbore 21. siječnja 2007.
Izborni rezultati.
Državni izbori.
Na parlamentarnim izborima 2007. je osvojila samo 0,32% glasova i nijedno zastupničko mjesto u srbijanskoj Skupštini. 

</doc>
<doc id="256323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256323" title="Vajdasági Magyar Szövetség">
Vajdasági Magyar Szövetség



</doc>
<doc id="256324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256324" title="Vajdasagi Magyar Szovetseg">
Vajdasagi Magyar Szovetseg



</doc>
<doc id="256325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256325" title="Milla Jovovich">
Milla Jovovich

Milla Jovovich, rođena kao Milica Jovović (Kijev, 17. prosinca 1975.), američka glumica i model, ukrajinskog, ruskog i srpskog podrijetla. Osim glumom i manekenstvom, bavi se i glazbom te dizajniranjem odjeće.
Zapaženost je stekla romantičnim filmom Povratak u plavu lagunu iz 1991., nastavkom filma Plava laguna, dok je svjetsku slavu zadobila filmom Peti element i horor serijalom Resident Evil.
Životopis.
Rani život i karijera modela.
Rođena je u Kijevu 1975. godine kao "Milica Jovović" u obitelji srpskog liječnika Bogdana Jovovića i ruske kazališne glumice Galine Loginove.
Godine 1981. preselila se iz tadašnjeg Sovjetskog Saveza u London, a potom u SAD, gdje se obitelj naposljetku, smjestila u Los Angelesu. Roditelji su joj se uskoro razveli.
Veoma rano započela je karijeru modela. S jedanaest godina zapazio ju je fotograf Richard Avedon. U listopadu 1987. dobila je prvu naslovnicu u talijanskom časopisu "Lei", a godinu kasnije potpisala je prvi profesionalni ugovor. Od tada, Milla se pojavila na mnoštvu naslovnica časopisa, a sudjelovala je i u kampanji brojnih brandova, poput "Banana Republic", "Christian Dior" i "Versace". Od 1998. godine reklamira "L'Orealovu" kozmetiku.
Filmska karijera.
Godine 1988. Milla je nastupila u svom prvom filmu, romantičnoj komediji "The Two Moon Junction". Prvu glavnu ulogu ostvarila je u filmu "Povratak u plavu lagunu" iz 1991., za koji je bila nominirana za najbolju mladu glumicu na "Young Artist Awards".
Svjetsku slavu postigla je ulogom savršenog bića, "Leeloo", u sf filmu Luca Bessona "Peti element".
Privatni život.
Godine 2009. udala se za scenarista i redatelja Paula Andersona s kojim je rodila djevojčicu Ever Gabo J. Anderson.

</doc>
<doc id="256327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256327" title="Istraživačko novinarstvo">
Istraživačko novinarstvo

Istraživačko novinarstvo označava oblik novinarstva. Objavljivanjima iz te vrste novinarstva prethodi dugotrajno, detaljno i sveobuhvatno istraživanje. Teme su obično dolaze s područja skandaloznih događaja iz politike ili gospodarstva.
Neki od tih novinara kao tzv. četvrta sila igraju u demokratskim državama važnu ulogu u kontroli državnih organa ili gospodarskih skupina.

</doc>
<doc id="256329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256329" title="Schütze">
Schütze

Schütze na njemačkom znači "pucač" ili "strijelac". Ponekada se javlja i kao prezime Schütz, kao u operi Der Freischütz. Sama riječ je izvedena iz njemačkoga "schützen", što znači braniti, čuvati. U povijesti je označavala strijelce.
Kao čin u Njemačkim oružanim snagama postojao je u Prvome svjetskom ratu. "Schütze" je označavao najniži vojnički čin strojničara ili pripadnika elitne Saksonske "Schützen-Regiment 108". Obično se prevodi kao "Pvojnik". Od 1920. bio je najniži vojnički čin i u njemačkom Reichswehrskom pješaštvu. Čin "Schütze" bio je jednak činovima "Jäger", "Kanonier", "Pionier", "Kraftfahrer" itd. u ostalim granama njemačke vojske. Od 1935. u zrakoplovnim snagama, Luftwaffeu to je bio "Flieger"; u mornarici, Kriegsmarineu ovaj čin bio je izjednačen s činovima "Matrose" i "Heizer" (od 1938.).
Tijekom Drugoga svjetskog rata, "SS-Schütze" postao je i činom Waffen SS-a. Ovaj čin je odgovarao kao "Mann" u ostalim granama SS-a.
Današnja njemačka vojska također rjeđe rabi čin "Schütze" i isto tako označava najniži vojnički čin, a prema NATO-vom sustavu činova, to je čin "OR-1". "Schütze" je ispod čina "Gefreitera", što je "OR-2".
Tijekom raznih povijesnih razdoblja njemačke vojske, "Oberschütze" je označavao drugi najniži vojnički čin, a bio je viši od "Schützea" i niži od čina "Gefreiter".
Kako je već rečeno, u modernoj njemačkoj vojsci, čin "Schützea" ne rabi se često. Svaka grana Bundeswehra hima različit naziv za ovaj čin. Naprimjer, "Panzergrenadiertruppe" (mehanizirano pješaštvo) za ovaj čin ima naziv "Panzergrenadier", a u komunikacijskim trupama (Fernmelder), ovaj čin je poznat kao "Funker".

</doc>
<doc id="256330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256330" title="Razarači klase Asagiri">
Razarači klase Asagiri

Klasa Asagiri je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Hatsuyuki. Klasu Asagiri čini 8 razarača izgrađenih u razdoblju od 1985. do 1989. godine. Svih 8 brodova su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Brod ima sletnu palubu za jedan Mitsubishi H-60 helikopter. Klasu Asagiri naslijedili su razarači klase Murasame.

</doc>
<doc id="256331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256331" title="Savez vojvođanskih Mađara">
Savez vojvođanskih Mađara

Demokratska stranka vojvođanskih Mađara (mađ.: "Vajdasági Magyar Szövetség", kratica: VMSZ, srp.: "Савез војвођанских Мађара ", kratica: СВМ)) je politička stranka vojvođanskih Mađara.
Čelnik je István Pásztor. Počasni predsjednik je József Kasza.
SVM je utemeljen 18. lipnja 1994. u Senti.
Stranka je članica Mađarske koalicije.
Izborni rezultati.
Državni izbori.
Na parlamentarnim izborima 2003. je bila dijelom koalicije Zajedno za toleranciju nije osvojila nijedno zastupničko mjesto u srbijanskoj Skupštini.
Na parlamentarnim izborima 2007. je osvojila 3 zastupnička mjesta u srbijanskoj Skupštini.
Na parlamentarnim izborima 2008. je osvojila 4 zastupnička mjesta u srbijanskoj Skupštini. Na ovim izborima je imala potporu Demokratske zajednice Hrvata.
Pokrajinski izbori.
Na vojvođanskim izborima 2004. je osvojila 8,5% u jednokružnom sustavu. Bila je dio vladajuće koalicije u vojvođanskom parlamentu.
Na vojvođanskim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila 7% glasova u 1. krugu.
Lokalni izbori.
Na lokalnim izborima 2004. je osvojila najviše mjesta u općinskim skupštinama u Subotici, Senti, Bačkoj Topoli, Malom Iđošu, Kanjiži (u Kanjiži isti broj mjesta kao i vojvođanski reformisti) i u Čoki.
Na lokalnim izborima 2008. je bila dijelom Mađarske koalicije, koja je osvojila većinu u Kanjiži (50,91%), relativnu većinu u Senti (31,87%), Bačkoj Topoli (46,25%), Malom Iđošu (37,18%) i Bečeju (29,63%).
Od uvođenja višestranačja u Srbiju, SVM je uvijek imao gradonačelnika iz svojih redova u Subotici. To se promijenilo nakon lokalnih izbora 2008.

</doc>
<doc id="256332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256332" title="Bewerber">
Bewerber

Bewerber (hrvatski: "prijavitelj") naziv je za čin Schutzstaffela u razboblju od 1942. do 1945. Čin "Bewerbera" bio je najniži mogući čin SS-a, a nosili su ga oni koji su bili mogući kandidati za pristupanje u SS. Ovaj čin najčešće je rabila SS-ova grana Allgemeine SS kao "predčin" "SS-Anwärtera". 
U Allgemeine SS-u, čin "SS-Bewerbera" rabljen je kao administrativni čin dok je SS vršio istragu o tome hoće li nositelj ovoga čina biti pripadnik SS-a. U ovu istragu spadao je pregled kriminalnih dosjea, političke podloge i porijekla, tj. rasne podloge.
Naziv "Bewerber" ponekad je rabio i Waffen SS, no uglavnom za vojnika koji još nije završio svoju obuku. Jedan "SS-Bewerber" nosio je uniformu bilo kojeg tipa oznake čina. U nekoliko slučajeva, nošena je i obična SS-ovska uniforma bez ikakvih obilježja.

</doc>
<doc id="256333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256333" title="Kontrolori letenja">
Kontrolori letenja

Kontrolori letenja imaju zadatak kontrole zračnog prometa. Brinu se za siguran, tekući i ekonomski korektan promet zrakoplova. 
Kontrolori letenja su odgovorni za zračni promet zrakoplova na određenom zračnom prostoru.

</doc>
<doc id="256335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256335" title="Kontrolor leta">
Kontrolor leta



</doc>
<doc id="256337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256337" title="Shock Value 2008 Tour">
Shock Value 2008 Tour

Shock Value 2008 Tour je trebala biti Timbalandova prva koncertna turneja u svrhu promocije svog drugog samostalnog albuma "Shock Value". Datumi nastupa u Australiji i Novom Zelandu bili su objavljeni, no turneja je otkazana samo jedan dan prije početka zbog mogućih sukoba u Europi.

</doc>
<doc id="256340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256340" title="Razarači klase Murasame">
Razarači klase Murasame

Klasa Murasame je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Asagiri. Klasu Murasame čini 9 razarača izgrađenih u razdoblju od 1993. do 2000. godine. Svih 9 brodova su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Brod ima sletnu palubu za jedan Mitsubishi H-60 helikopter. Klasu Hatsuyuki naslijedili su razarači klase Takanami.

</doc>
<doc id="256341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256341" title="Fat Man">
Fat Man

„Fat Man” (hrv.: debeljko), naziv je atomske bombe koju su zračne snage Sjedinjenih Američkih Država bacile na Nagasaki 9. kolovoza 1945.. Njena masa je iznosila 4760 kilograma, bila je dužine 3,66 metra i promjera 1,5 metara. Nakon detonacije oslobodila je energiju "(Nuclear weapon yield)" između 19 i 23 kt TNT-a.

</doc>
<doc id="256342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256342" title="Franjevački samostan i crkva u Bjelovaru">
Franjevački samostan i crkva u Bjelovaru

Franjevački samostan i crkva sv. Antun u Bjelovaru sagrađeni su 1936. godine. Od rujna 1980. godine crkva sv. Antuna Padovanskoga postaje župna crkva u tada novoosnovanoj župi. 
Poticaj za dolazak franjevaca u Bjelovar i izgradnju samostana i crkve dali su bjelovarski župnik Ivan Göszl 1913. te dr. Rudolf Vimer, sveučilišni profesor i kanonik. On je darovao 100.000 kruna za izgradnju. Prvi svjetski rat odgodio je radove. U Bjelovar je 1934. godine došao franjevac Osvald Toth, koji je sljedeće godine započeo gradnju samostana i crkve. Završeni su 1936. godine. Orgulje u crkvi prethodno su bile u kapeli sv. Križa na starom groblju u Bjelovaru.
Državna vlast dala je premjestiti Osvalda Totha u Viroviticu 1936. godine, zbog promicanja hrvatskih ideja. Franjevci koji su došli umjesto njega, osnovali su karitativnu ustanovu "Kruh sv. Antuna" i pomagali siromahe, beskućnike i nemoćne. Predavali su vjeronauk u osnovnim školama i u gimnaziji do 1945. godine. 
Na kraju Drugog svjetskog rata, komunisti su ubili mlade franjevce Sebastijana Šantalaba i Ferdu Gassmanna, a treći franjevac Lujo Lujan bio je u zatvoru. Dio crkve bio je pogođen ratnim razaranjima. Komunisti su u dio samostana uselili stanare. Od 1947. do 1994. godine u samostanu su boravile i radile časne sestre milosrdnice. Poslije više nisu bile, jer ih je centrala premijestila na drugo mjesto, gdje su bile potrebnije. Komunisti su imali plan u samostanu otvoriti dječji vrtić i tamo smjestiti oficire, no ipak nisu. Općina je 1976. godine oduzela Franjevačkom samostanu vrt i polje i na tom mjestu izgrađeno je parkiralište. 
U rujnu 1980. godine zagrebački nadbiskup Franjo Kuharić osnovao je župu Bjelovar III., kasnije preimenovanu u župu sv. Leopolda Mandića pa u župu sv. Antuna Padovanskog, a crkva je postala župna crkva. Župi je pripao dio grada Bjelovara i prigradska naselja Zvijerci, Puričani, Letičani, Martinac, Ćurlovac, i Kupinovac. Prvi župnik bio je Stanko Banić, koji je ostao u samostanu do svoje smrti 4. lipnja 2004. godine. Od 1981. do 1983. godine izgrađen je novi dio samostana s vjeronaučnom dvoranom i klauzorom za časne sestre. 
Godine 1986. proslavljena je 50. obljetnica postojanja samostana i crkve. Postavljen je novi mramorni oltar i objavljena monografija "Bjelovar i franjevci" koju je napisao fra Paškal Cvekan. Za vrijeme Domovinskog rata, Caritas župe pružao je pomoć izbjeglicama i potrebnima, Godišnje je pomoć dobilo i po 10.000 ljudi. Stizali su kamioni s humanitarnom pomoći iz Njemačke, Austrije, Belgije i drugih država. Akcije pomoći organizirale su se i za druge hrvatske gradove. Od 7. travnja 2004. godine radi pučka kuhinja. 

</doc>
<doc id="256344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256344" title="Razarači klase Takanami">
Razarači klase Takanami

Klasa Takanami je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Murasame. Klasu Takanami čini 5 razarača izgrađenih u razdoblju od 2000. do 2004. godine. Svih 5 brodova su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Brod ima sletnu palubu za jedan Mitsubishi H-60 helikopter. Klasu Takanami naslijedili su razarači klase Nobita.

</doc>
<doc id="256345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256345" title="Bjelovarska katedrala">
Bjelovarska katedrala

Katedrala sv. Terezije Avilske u Bjelovaru stolna je barokna crkva Bjelovarsko-križevačke biskupije. Nalazi se u središtu grada Bjelovara na Trgu Eugena Kvaternika. Postala je katedralom 2009. godine, do tada je bila župna crkva.
Na poziv vojne uprave u Bjelovar su 1761. godine došli braća Hubert i Ignacije Diviš, po nacionalnosti Česi, pripadnici crkvenog reda pijarista, koji su odgajali djecu i mladež. Zatekli su u Bjelovaru malu kapelu, pa su odlučili sagraditi crkvu.
Temelj je položen 10. travnja 1765. godine, a kamen temeljac 12. svibnja iste godine. Crkva je sagrađena 1770. godine, a blagoslovljena 15. listopada 1772. godine na blagdan sv. Terezije Avilske. Sat je postavljen na toranj 1774. godine. Zagrebački biskup Josip Galjuf posvetio je crkvu 15. listopada 1775. godine. U crkvu je stalo oko 1.000 ljudi. Ispod crkve nalaze se podzemni hodnici za pokapanje, ali je u njima pokopano jako malo ljudi.
Crkva je nazvana po sv. Tereziji Avilskoj, španjolskoj svetici i crkvenoj naučiteljici. Ona je bila svetica zaštitnica austrijske carice Marije Terezije, koja je osnovala Bjelovar 1756. godine.
Potres iz 1880. godine oštetio je crkvu i župni dvor. Crkvu je obnovio arhitekt Hermann Bolle 1888. godine, a 1896. crkva je temeljito obnovljena iznutra.
Crkva sv. Terezije Avilske bila je župna crkva za cijeli grad Bjelovar i bližu okolicu do 1980. godine kada su osnovane nove župe sv. Antuna Padovanskoga i sv. Ane.
Jedna granata pogodila je crkvu i usmrtila tri žene 29. rujna 1991., za vrijeme oružanog sukoba u Bjelovaru između Hrvatske vojske i JNA. Poginulim ženama podignuta je spomen-ploča na pročelju župnog ureda.
Dana 5. prosinca 2009. papa Benedikt XVI. utemeljio je Bjelovarsko-križevačku biskupiju s prvim biskupom Vjekoslavom Huzjakom pa je crkva postala katedrala sv. Terezije Avilske.

</doc>
<doc id="256348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256348" title="Jean (Michael) Nicollier">
Jean (Michael) Nicollier



</doc>
<doc id="256349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256349" title="Corey Haim">
Corey Haim

Corey Haim (Toronto, 23. prosinca 1971. – Hollywood, 10. ožujka 2010.), kanadski filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po filmovima "Murphy's Romance", "Izgubljeni dječaci", "License to Drive" i "Dream a Little Dream".

</doc>
<doc id="256350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256350" title="Inongo">
Inongo

Inongo je glavni grad provincije Mai-Ndombe u Demokratskoj Republici Kongo. Grad ima zračnu luku.
Prema popisu iz 2004. godine, Inongo je imao 39.769 stanovnika.

</doc>
<doc id="256351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256351" title="Razarači klase Atago">
Razarači klase Atago

Klasa Atago je klasa japanskih razarača naoružanih vođenim projektilima. Klasa je nasljednik razarača klase Kongo. Klasu Atago čine 2 razarača izgrađenih u razdoblju od 2004. do 2008. godine. Oba broda su u operativnoj uporabi japanske ratne mornarice. Brod ima sletnu palubu za jedan Mitsubishi H-60 helikopter. Klasa Atago je japanska inačica američkog razarača klase Arleigh Burke. Nakon ulaska u službu dva nova broda klase Atago su zamijenili dva razarača klase Tachikaze, Tachikaze i Asakaze koji su povučeni.

</doc>
<doc id="256352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256352" title="Luebo">
Luebo

Luebo je glavni grad provincije Kasaï u Demokratskoj Republici Kongo. Grad ima zračnu luku.
Prema popisu iz 2004. godine, Luebo je imao 26.248 stanovnika.

</doc>
<doc id="256353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256353" title="Trg Eugena Kvaternika (Bjelovar)">
Trg Eugena Kvaternika (Bjelovar)

Trg Eugena Kvaternika u Bjelovaru središnji je gradski trg u Bjelovaru. 
Povijest.
Bjelovar je osnovan 1756. godine odlukom austrijske carice Marije Terezije. Te godine nastao je i Trg Eugena Kvaternika, koji je mijenjao imena tijekom povijesti. Prvo se zvao "Parade Platz" pa "Trg Marije Terezije", "Trg jedinstva", da bi osamostaljenjem Hrvatske dobio sadašnji naziv.
Trg ima oblik četverokuta. U središtu trga sada je park podijeljen stazama, a u početku bila je livada s drvoredom lipa. Oko parka nalazile su se s četiri glavne strane svijeta građevine vojne uprave i stanovi za časnike: zgrada đurđevačke i križevačke pukovnije, zgrada bjelovarsko-križevačke županije, vojnog zapovjedništva, čitaonice te crkva sv. Terezije Avilske sa župnim uredom i kolegijem crkvenog reda pijarista. U zgradi vojnog zapovjedništva vojnu obuku prošao je i književnik Petar Preradović. Jug Bjelovara pripadao je Križevačkoj, a sjever Đurđevačkoj krajiškoj pukovniji. 
U središtu trga posađen je drvored lipa još 1756. godine. Dvije lipe postoje još i danas. Travnata površina služila je za vježbanje vojnika i sakupljanje krava prije odlaska na pašu. Glavni pastir okupljao je krave i s njima kretao na pašnjak kraj hrastove šume u prigradskom naselju Hrgovljani. 
Oko zdenca 1778. godine postavljeni su kipovi sv. Jelene Križarice, sv. Ivanu Nepomuku, sv. Tereziji Avilskoj i sv. Jurju. Dolaskom komunista 1945. godine kipovi su uklonjeni, a vraćeni su oko 2000. godine. Kipovi predstavljaju svece zaštitnike pojedinih vojnih postrojbi u Bjelovaru. Stabla divljeg kestena posađena su 1889. godine, od sadnica uzgojenih u rasadniku Šljukingon u prigradskom naselju Markovac. Dio tih stabala postoji i danas. 
Ukidanjem Vojne krajine 1871. godine osnovana je bjelovarska županija na čelu s velikim županom, koji je imao ured u zgradi na trgu. Prvi veliki župan bio je Ivan Vitez Trnski. Tada je središnji dio trga pretvoren u park i dobio je dio današnjih obrisa. 
Arhitekt Franjo Klein rođen je u Beču 1828. godine. Upisao je studij arhitekture na bečkoj Akademiji 1847. godine, ali ga nije završio. U Zagreb dolazi 1851. godine te se smatralo, da se zapošljava kod vojnog graditeljskog ravnateljstva. Istraživanjima bečkih i zagrebačkih arhiva pokazalo se da je u prvih osam godina rada u Hrvatskoj (1851-1859.) Klein nije bio zaposlen pri građevnom ravnateljstvu Vojne Krajine u Zagrebu, kako se prije pretpostavljalo, već u Građevnom odjelu Varaždinsko – đurđevačke pukovnije (regimente) koja je u tom vremenu imala sjedište u Bjelovaru. Iako nije sačuvan niti jedan Kleinov projekt iz vremena rada pri Varaždinsko – đurđevačkoj pukovniji oblikovna analiza pojedinih građevina podignutih 50 – tih godina 19. stoljeća u Bjelovaru, sjedištu pukovnije, pokazuje brojne elemente koji će kasnije biti karakteristični za Kleinovo stvaralaštvo, pa se s pravom može pretpostaviti da im je on autor. Ističu se tri građevine: kuća prvog majora i kuća pobočnika na Trgu Eugena Kvaternika, te zgrada zatvora Varaždinsko – đurđevačke pukovnije. te građevine postoje i danas i u njima se nalaze sjedišta Veleučilišta u Bjelovaru i Narodne knjižnice "Petar Preradović".
Tek od 1883. godine središte trga koristi se posve kao gradski park s bunarom i klupama, kao mjesto za odmor i za održavanje crkvenih i svjetovnih svečanosti. Za vrijeme svečanosti pucalo se iz kubura. Usred parka postoji izvor, gdje je iskopan zdenac. Tek 1900. godine na zdenac je postavljena ručna pumpa. Kraj zdenca okupljale su se seljanke iz obližnjih sela i prodavale poljoprivredne proizvode. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, 1943. godine, u središtu parka sagrađen je glazbeni paviljon od bijelog bračkog mramora, koji je projektirao bjelovarski arhitekt Zdenko Strižić. 
Nakon Drugog svjetskog rata, trg se zove Trg jedinstva, a uspostavom samostalne Hrvatske dobiva ime Trg Eugena Kvaternika. U parku je postavljeno spomen-obilježje poginulim hrvatskim braniteljima iz područja Bjelovara i okolice. 
Jedna granata pogodila je crkvu i usmrtila tri žene 29. rujna 1991., za vrijeme oružanog sukoba u Bjelovaru između Hrvatske vojske i JNA. Poginulim ženama podignuta je spomen-ploča na pročelju župnog ureda. Jedna granata pala je i u park. Na tom mjestu nalazi se metalna pločica s datumom i satom.
Danas se na sjevernoj strani trga nalazi zgrada Turističke zajednice, Poslovnog parka, poslovni i ugostiteljski objekti. Na istočnoj strani nalazi se gradski muzej, gradski arhiv (koji je u postupku preseljenja na drugu lokaciju), katedrala sv. Terezije Avilske i poslovna zgrada. Na južnoj strani nalazi se Bjelovarsko-bilogorski radio i uredništvo Bjelovarskog lista, bjelovarsko kazalište, Narodna knjižnica i čitaonica "Petar Preradović" i poslovne zgrade. Na zapadnoj strani trga nalazi se gradsko poglavarstvo, pošta i poslovna zgrada.
Park na Trgu Eugena Kvaternika dobio je nagradu za najljepši park na prostoru kontinentalne Hrvatske. U parku se nalazi oko 40 vrsta drveća i grmlja (većinom alohtonih vrsta). Najviše ima divljeg kestena. U parku se povremeno održavaju razne manifestacije, od kojih je najpoznatija Terezijana, drugog vikenda u lipnju.
Na Trgu Eugena Kvaternika ispred katedrale sv. Terezije Avilske svečano je ustoličen prvi bjelovarsko-križevački biskup Vjekoslav Huzjak 20. ožujka 2010. godine. Glavni zareditelj bio je kardinal Josip Bozanić, nadbiskup i metropolit zagrebački, uz suzareditelje mons. Marija Roberta Cassarija, apostolskog nuncija u Hrvatskoj i mons. Josipa Mrzljaka biskupa varaždinskoga.

</doc>
<doc id="256354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256354" title="Kabinda">
Kabinda

Kabinda je glavni grad provincije Lomami u Demokratskoj Republici Kongo. Zračna luka Tunta nalazi se nedaleko grada. Grad je gotovo u cijelosti bio uništen tijekom Drugog kongoanskog rata, u borbama ruandskih i domaćih postrojbi.
Prema popisu iz 2004. godine, Kabinda je imala 126.723 stanovnika.

</doc>
<doc id="256355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256355" title="Skateboarding">
Skateboarding

Skateboarding (u nas poznat i kao skejtanje) naziv je za ekstremni šport u kojem osoba (skejter) stoji na posebnoj dasci s kotačima na dvije osovine (skateboardu ili skejtu) te pritom izvodi razne trikove. Sam naziv dolazi od dvije engleske riječi: "skate", što znači "klizati" te "board", što znači "daska".
Skateboarding se razvio 1970-ih godina u SAD-u, a zamah je doživio sredinom osamdesetih, nakon povećanja dužine i raspona daske, a samim time i kotača. Dominantna su dva stila skejtanja: "street", skejtanje na ulici pri čemu se za trikove koristi bilo što po čemu se daska može voziti te "vert" (od "vertical" = "okomito"), stil koji je tipičan za razna natjecanja i kojeg karakteriziraju veći skokovi i veća visina izvođenja trikova, obično u posebno izrađenim "polucijevima" - "half pipe".
Osim što je ekstremni šport, skateboarding može biti i rekreacija te svojevrstan način umjetničkog izražavanja. Tradicionalno se povezuje s drugim urbanim supkulturnim aktivnostima, kao što su BMX biciklizam, grafiti, punk (postoji i cijeli glazbeni pravac nazvan skate punk), grunge, hip hop itd. Također, daska za skejt može služiti i kao prijevozno sredstvo.
Skateboarding je česta tema filmova i videoigara. Neka od najpoznatijih imena skejtanja su Rodney Mullen, Tony Hawk, Stacy Peralta, Steve Caballero, Bob Burnquist i drugi. Shaun White, dvostruki olimpijski pobjednik u snowboardu - disciplina half pipe, također je prvak u skateboardingu na X Games, igrama ekstremnih športova.
Razvoj skateboardinga.
Skateboarding je nastao 1940-ih i 1950-ih u Kaliforniji i isprva se zvao "ulično surfanje", pošto su surferi tražili aktivnost kojom bi se zabavili dok nema velikih valova. Prvi su skejtovi bile obične daske s pričvršćenim kotačima koturaljki. Nakon što je nova zanimacija postala popularna, neke su tvrtke počele s proizvodnjom dasaka, obično napravljenih od nekoliko slojeva slijepljenih drvenih ploča, koje su na oba kraja bile lagano podignute. Ti se prvi skejtovi, osim po dimenzijama, nisu previše razlikovali od današnjih. Stav na skejtu ("stance") bio je sličan stavu na dasci za surfanje, jer su prvi skejteri bili surferi.
Popularnost skejtanja stalno je rasla te 1965. godine nova aktivnost dobiva i svoj časopis, "Skateboarder Magazine", koji redovito izlazi od 1970-ih, kada skateboarding poprima obrise onoga što je danas. Tih je godina razvijen skejt s kotačima od poliuretana, koji su trajnošću i upravljivošću daleko nadmašivali prijašnje kotače napravljene od čelika ili plastike. To je donekle smanjilo i troškove proizvodnje, a uvelike je povećalo pristupačnost skejta svakome. Pažnja se počela posvećivati i dizajnu daske, tako da su oslikani skejtovi često bili prava umjetnička djela. Osovine kotača (kod skejtera poznate kao "mostovi") postale su kvalitetnije i "mekše", čime je daska bila upravljivija te su se stvorili preduvjeti za razvitak složenijih trikova.
Godine 1976. suša u Kaliforniji ispraznila je brojne bazene, u kojima su zatim skejteri počeli voziti, što se uzima za početak "vert" skejtanja. Godine 1978. skejter Alan Gelfand izumio je trik kojim je na određeni način revolucionirao skateboarding. Pritiskom stražnje noge na rep skejta i istovremenim povlačenjem prednje noge po dasci postiže se skok - "ollie", koji je osnova za sve daljnje trikove. Počeli su se pojavljivati skate parkovi koji su sadržavali sve popularne objekte za skejtanje, kao što su ovalni bazeni, half pipe, duge cijevi za "grind" i sl. Sa sve većim visinama koje su skejteri postizali pojavilo se pitanje sigurnosti, što je dovelo do toga da su se (posebno u "vertu") počele koristiti kacige te štitnici za laktove i koljena. Unatoč tome, ozljede su do danas ostale jedno od obilježja skateboardinga: Tony Hawk, jedan od najpoznatijih skejtera, priznaje da je u skejtanju slomio lakat te imao mnogo ogrebotina, iščašenja i uganuća. Sigurnost je bila glavni razlog zatvaranja većeg broja skate parkova krajem 1970-ih, jer su vlasnici bili prisiljeni plaćati velike troškove osiguranja.
U osamdesetima je skateboarding postao dijelom popularne kulture i značajno je utjecao na glazbu, modu i druge aspekte življenja. S pojavom video kamera pojavili su se i video spotovi o skateboardingu, i danas najpopularniji način pokazivanja vještina pojedinih skejtera. Nekolicina vrhunskih vozača (Caballero, Hawk, Mullen i drugi) prešla je u profesionalce te im je skateboarding postao glavni izvor prihoda. Premda je skateboarding krajem 1980-ih izgubio na popularnosti, s pojavom X Gamesa 1995. ponovo je dospio u žižu javnosti. U novom je mileniju skateboarding postao izuzetno popularna aktivnost, prisutna u filmovima, videoigrama i općenito u popularnoj kulturi.
Skateboarding trikovi.
S pojavom skate parkova i kvalitetnijih skejtova, skejteri su stvorili brojne trikove koji se dijele u nekoliko osnovnih kategorija. Većina trikova započinje osnovnim skokom ("ollie").
Flip.
Flip trikovi su oni trikovi koje skejter izvodi okrećući dasku u zraku nogom. Daska se može okrenuti prednjom ili stražnjom nogom. Osnovni su trikovi "kickflip", "heelflip" i "pop shove-it".
Grab.
Grab (eng. za "hvatanje") trikovi uglavnom zahtijevaju veću visinu pa se pretežno izvode na "half pipeu", na način da skejter u zraku rukom hvata skejt. Najpoznatiji su "indy grab", "airwalk", "madonna", "benihana", "tail grab" itd.
Grind.
Grind (eng. za "mljevenje") trikovi izvode se pri kontaktu jedne ili obje osovine ("mosta") skejta s rubom zida ili ogradom. Pri izvođenju ovih trikova izuzetno je važan osjećaj za ravnotežu. Poznati su "50-50", "5-0", "nosegrind", "crooked grind" itd.
Slide.
Slide (eng. za "klizanje") trikovi slični su grind trikovima, samo što umjesto osovina, kontakt s podlogom ima daska ili kotači (na kojima se u tom slučaju klizi, a ne vozi). Kao i kod grinda, osjećaj za ravnotežu presudan je za izvođenje ovih trikova. Poznati trikovi su "tailslide" (klizanje na "repu" daske), "noseslide" (klizanje na "nosu" daske), "frontside lipslide" i drugi.
Aerial.
Aerial (doslovce: "zračni") trikovi izvode se većinom na "vert" natjecanjima i često uključuju veliku pogibelj. Obično se sastoje od kombinacije rotacije i grab trikova. Poznati aerial trik, kojeg izvodi Tony Hawk, naziva se "900", zbog toga što se skejter dva i pol puta okrene oko svoje osi, odnosno izvede okret od 900 stupnjeva.
Lip.
Lip trikovi izvode se na rubu bazena ili "half pipea" na način da se sredina daske na trenutak zadrži na rubu.
Freestyle.
Freestyle ili slobodni način je zajednički naziv za brojne trikove koji se izvode na ravnoj površini. Često ti trikovi mogu biti dio koreografije na određenu glazbu. Poznati freestyle trikovi su "manual" (trik u kojem se skejt vozi na jednom ili dva kotača), "handstand" (stoj na rukama na dasci) itd. Autor najvećeg broja freestyle trikova je Rodney Mullen.
Stav.
Stav (eng. "stance") označava položaj skejtera na dasci. Može biti prirodni ("regular"), kod kojeg je lijeva noga naprijed, a desna natrag, te "naopaki" ("goofy", doslovce "šašavi"), kod kojeg je desna noga naprijed, a lijeva natrag. Ovo važi i za ostale športove na dasci, kao što su snowboard te surfing. Većina skejtera vozi prirodnim, a oko četvrtine naopakim stavom. Ako skejter jednako vješto barata s oba stava, to se naziva "switch-foot". Trik koji vozač izvodi dok je u "slabijem" stavu također se naziva "switch". S druge strane, "fakie" (od eng. "fake" = "lažno") označava izvođenje trikova dok se vozač u prirodnom stavu kreće unatrag. Tako je trik "nollie" zapravo "ollie" izveden pritiskom na prednji umjesto na stražnji dio skejta, čime se postiže skok unatrag.
Položaj torza vozača također ima svoje nazivlje: "frontside" (eng. "front" = "prednji") označava da je gornji dio tijela okrenut prema smjeru kretanja, dok "backside" (eng. "back" = "stražnji") znači da je vozač leđima okrenut smjeru kretanja.
Skejt.
Skateboard ili skejt sastavljen je od tri dijela:
Odjeća, obuća i dodaci.
Premda ne postoji službeni kodeks odijevanja skejtera, dosta se odjevnih predmeta može okarakterizirati tipično skejterskim. To su u prvom redu preširoke ("baggie") hlače ili isprane traperice, košarkaški dresovi, majice dugih rukava s kapuljačom, majice kratkih rukava s natpisom koje se nose preko majice dugih rukava, kape "šilterice" s logom proizvođača skejta te platnene tenisice s debelim i ravnim đonom. Također se nose i debele "karirane" košulje po kojima su početkom 1990-ih bili prepoznatljivi pripadnici grunge pokreta (Shaun White je nosio takvu košulju prilikom osvajanja zlatne medalje u snowboardu na ZOI 2010. u Vancouveru). Takva je odjeća popularna kod pripadnika mlađe populacije, čak i ako nisu izravno vezani uz skateboarding, a brojni proizvođači odjeće specijalizirali su se za ovu modu. Profesionalni vozači kod "verta" i skate spusta nose i kacige, štitnike za laktove i koljena te često i rukavice.
Nezaobilazan dio imidža velikog broja skejtera su i tetovaže.
Utjecaj na kulturu.
Isprva je skateboarding bio vezan uz surfersku kulturu, no kako se širio diljem SAD-a u područja gdje surfanje nije bilo poznato, razvio je vlastitu sliku. Primjerice, kratki film "Video Days" iz 1991. prikazuje skejtere kao smione pobunjenike. Ta se slika donekle promijenila posljednjih godina, popularizacijom skejtanja. No i dalje postoji određeni otpor prema skejterima u javnosti, tako da se brojni gradovi protive izgradnji skate parkova, u strahu da bi takav park mogao pridonijeti porastu kriminala i zlouporabe opojnih droga u tom području. Nadalje, kako sve više profesionalnih skejtera koristi hip-hop, reggae ili hard rock glazbu u svojim videima, a što privlači mlade koji slušaju te vrste glazbe, polako se gubi predodžba o skejterima kao pobunjenicima koji slušaju samo punk glazbu.
U Norveškoj je od 1978. do 1989. bilo zabranjeno posjedovati, voziti ili prodavati skateboard. Zakon je izglasan zbog potencijalne opasnosti od ozljede pri vožnji skejta. Norveški su skejteri u ovom razdoblju gradili skejt rampe u šumama i zabačenim područjima kako bi izbjegli policiju.
Skateboarding na X Games.
Od 1995. održavaju se natjecanja u skateboardingu na X Games, igrama ekstremnih športova. Slijedi popis pobjednika u disciplinama "vert", "street/park" i "Big Air":
Skateboarding u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji vrlo malo razumijevanja u institucijama vlasti za izgradnju skateboarding sadržaja te je lokalna vlast u Fažani početkom 2010. čak i srušila jedan zid koji su lokalni skejteri koristili, na što su ovi organizirali prosvjede.
Športska udruga Atlantis iz Splita svake zime i ljeta je organizirala natjecanja, Winter, odnosno Summer Challenge. Skate natjecanjima u Splitu se sad bavi "Xstatic". U Rijeci na Krnjevu se u svibnju 2009. održalo otvoreno prvenstvo Hrvatske u skateboardingu, koje je privuklo gotovo tisuću posjetitelja. U Zagrebu se lokalni skejteri okupljaju većinom ispred muzeja Mimara, na Jarunu, ispred zgrade INA-e, u Vukovarskoj te, do 2009., u improviziranom skate parku u Španskom, kojeg su gradske vlasti tada uklonile. Splitski se skejteri okupljaju ispred zgrada Stande i Dalme, u Đardinu te u Spinutu u skate parku "Urban Element" i u skate parku na Žnjanu, a 2005. je u domu mladeži "Klub Kocka" otvoren i indoor skate park. Osijek također ima svoj skate park, a u Dubrovniku i Puli postoji betonski skatepark.

</doc>
<doc id="256356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256356" title="Skejtanje">
Skejtanje



</doc>
<doc id="256359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256359" title="Gradski muzej u Bjelovaru">
Gradski muzej u Bjelovaru

Gradski muzej u Bjelovaru nalazi se u središtu Bjelovara na Trgu Eugena Kvaternika. Osnovan je 1949. godine. Smješten je u jednokatnici staroga gradskog poglavarstva sagrađenoj 1832. godine.
Muzej je osnovan pod nazivom "Oblasni muzej" na poticaj Oblasnog odbora Saveza udruženja borca NOR-a. Učitelj Rade Kovač prvi je sakupljao predmete za zbirku. Bogatu zbirku sabrao je i Ivan Barešić. Kasnije su se istakli i Đuro Jakšeković, Zvonimir Lovrenčević, Artur Kully, dr. Antun Bauer, Ivan Barešić, dr. Rudolf Miculinić, Leo Fingerhut i dr.
Muzej mijenja ime u Gradski muzej 1962. godine.
Do 1990. godine sakupljeno je oko 20.000 artefakata. Zbirka se i dalje sve više povećavala. Do 1991. godine muzej je imao i zbirku radničkog pokreta i narodne revolucije, a ostale zbirke postoje i danas: kultrurno-povijesna zbirka, prirodoslovna, arheološka i etnografska zbirka te Odjel nove povijesti s Domovinskim ratom. U Galerijskom odjelu muzej sakuplja djela istaknutih hrvatskih umjetnika rođenih u Bjelovaru i okolici, slikara Naste Rojc, Ede Murtića, Ive Friščića i Minje Bosanca, kipara Vojina Bakića i Josipa Zemana te fotografa Toše Dapca.
Muzej je temeljito obnovljen 2009. godine. Ima restauratorsku radionicu i knjižnicu. U zgradi muzeja nalaze se i tri galerijska prostora s bogatom izložbenom djelatnošću: "Galerija Nasta Rojc", "Mala galerija" i "Galerija Koridor". Atrij muzeja ima pozornicu koja služi za koncerte klasične i zabavne glazbe, kazališne predstave, promocije knjiga i druga umjetnička i kulturna zbivanja na otvorenom.
U zgradi, gdje se nalazi muzej prije je bilo gradsko poglavarstvo. Na prvome katu zgrade, susreli su se car Franjo Josip I. i đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer 12. rujna 1888. godine. Tijekom susreta, Franjo Josip I. prigovorio je biskupu što je poslao brzojavnu čestitku u Kijev prigodom 900. godina pokrštavanja Rusa. Taj događaj nazvan je bjelovarska afera. Za vrijeme bjelovarskog ustanka 8. travnja 1941. godine, hrvatski vojnici 108. puka i narod srušili su jugoslavensku vlast i s balkona Gradskog poglavarstva (danas zgrada Gradskog muzeja), gradonačelnik Bjelovara Julije Makanec proglasio je u 18 sati uspostavu hrvatske države.

</doc>
<doc id="256360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256360" title="Katedrala sv. Terezije Avilske u Bjelovaru">
Katedrala sv. Terezije Avilske u Bjelovaru



</doc>
<doc id="256361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256361" title="Pogoń Lwów">
Pogoń Lwów

Pogoń Lwów je nekadašnji poljski nogometni klub iz grada Lavova, a danas je klub poljske manjine u Ukrajini.
Djelovao je do okupacije Poljske 1939. godine.
2009. je obnovljen rad klubu.
Uspjesi.
Prvak Poljske

</doc>
<doc id="256362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256362" title="Reformirane kalvinističke crkve">
Reformirane kalvinističke crkve



</doc>
<doc id="256363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256363" title="Tablica osvojenih olimpijskih odličja po državama">
Tablica osvojenih olimpijskih odličja po državama

Zbrojni popis osvojenih olimpijskih medalja "svih vremena" često se stvara kao zbrojidba svih do sada osvojenih olimpijskih medalja – po državama, odnosno po načelu pripadnosti športaša određenom nacionalnom olimpijskom odboru ili športskom savezu, utemeljenom u pojedinoj državi ili teritoriju kao predstavniku športaša iz toga entiteta.
Ova zbrojna rang lista uključuje zbrojidbeni prikaz svih osvojenih olimpijskih medalja od prvih Olimpijskih igara modernoga doba, održanih 1896. u Ateni, u tadašnjemu Helenskom Kraljevstvu, do Zimskih Olimpijskih igara održanih 2010. u Vancouveru, u Britanskoj Kolumbiji, Kanada.
Tablica je podijeljena na tri dijela, u prvomu dijelu prikazuje medalje osvojene na Ljetnim Olimpijskim igrama, u drugomu prikazuje medalje osvojene na Zimskim Olimpijskim igrama, a u trećemu dijelu prikazuje sveukupno osvojene olimpijske medalje.
Prikaz ne uključuje medalje osvojene na Olimpijskim međuigrama koje su održane samo jednom, 1906. godine u Ateni, jer iste više nisu priznate od Međunarodnoga olimpijskog odbora (MOO) (engl. International Olympic Committee) kao službene olimpijske igre.
Pozornost treba obratiti na činjenicu ne objavljivanja sličnih službenih tablica po Međunarodnomu olimpijskom odboru, jer MOO objavljuje samo neslužbene tablice po pojedinim olimpijskim igrama. Ova tablica je tako zbroj svih pojedinačnih unosa iz baze podataka MOO-a o olimpijskim igrama.
Rezultati su zbrojeni po državama i u njima ustrojenim nacionalnim olimpijskim odborima kojima je u MOO-u dodijeljen kôd države sudjelovateljice na olimpijskim igrama, i po njemu su složene u bazi podataka.
Uobičajeno se javlja samo jedan kôd za pojedini nacionalni olimpijski odbor, ali to nije pravilo. Primjerice Nizozemski olimpijski odbor bio je prije označen kôdom HOL, a od 1990-ih je to NED. U slučajevima promjene kôdova, medalje osvojene pod prijašnjim kôdom broje se pod novi kôd i uvijek se računa samo posljednji kôd pod kojim su medalje osvojene. Prvi kôdovi su dodijeljeni za Zimske Olimpijske igre 1956. godine, te je njihovo dodjeljivanje usavršeno do Ljetnih Olimpijske igara 1960. godine i od tada se rabe u službenih izvorima MOO-a.
Ukupni zbrojevi ne uključuju ponekad sve športaše iz pojedine zemlje, pogotovo ako su nastupali "pod barjakom" druge države, primjerice prije neovisnosti zemlje u pitanju.
Nazivi bivših država, odnosno njihovih nacionalnih olimpijskih odbora, koje više ne postoje, prikazani su "ukošenim slovima".
Nacionalni olimpijski odbori (s medaljama).
Redovi tablice su poredani po imenu države, čije sportaše predstavlja nacionalni olimpijski odbor svake države članice (koje su osvojile medalje). Tablica se može redati po bilo kojem stupcu. Zadnji redak je uvijek zadnji i ne ulazi u redanje. Kako biste vidjeli prikaz po najviše osvojenih zlatnih medalja, zatim po broju osvojenih srebrnih medalja i naposljetku po broju osvojenih brončanih medalja, prvo sortirajte stupac brončanih medalja, zatim poredajte po srebrnim medaljama i na kraju po zlatnim medaljama. Na prethodno opisan način (redajući po opadajućem nizu) dobiva se tablica koja prikazuje stanje kako se često neslužbeno prikazuje u Međunarodnom olimpijskom odboru. Redajući dvaput dobiva se popis po rastućem nizu, dok se redajući po ukupnom broju osvojenih medalja dobiva prikaz po tom stupcu.
Nacionalni olimpijski odbori (bez medalja).
Nakon Olimpijskih igara 2010., 80 od 205 trenutačno postojećih nacionalnih olimpijskih odbora nisu još uvijek među osvajačima medalja.

</doc>
<doc id="256364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256364" title="Enciklika Deus caritas est">
Enciklika Deus caritas est



</doc>
<doc id="256365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256365" title="Enciklika Casti Connubii">
Enciklika Casti Connubii



</doc>
<doc id="256366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256366" title="Enciklika Donum Vitae">
Enciklika Donum Vitae



</doc>
<doc id="256367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256367" title="Enciklika Evangelium Vitae">
Enciklika Evangelium Vitae



</doc>
<doc id="256368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256368" title="Enciklika Ecclesia de Eucharistia">
Enciklika Ecclesia de Eucharistia



</doc>
<doc id="256369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256369" title="Enciklika Humanae Vitae">
Enciklika Humanae Vitae



</doc>
<doc id="256370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256370" title="Enciklika Redemptor Hominis">
Enciklika Redemptor Hominis



</doc>
<doc id="256371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256371" title="Enciklika Redemptoris missio">
Enciklika Redemptoris missio



</doc>
<doc id="256372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256372" title="Alžirska protestantska Crkva">
Alžirska protestantska Crkva

Alžirska protestantska Crkva (fra.: "Église protestante d'Algérie") je malo vjersko tijelo formirano 1972. ujedinjavanjem nekolicine manjih protestantskih denominacija u Alžiru.
Ova Crkva ima 15 tisuća pripadnika koji se nalaze uglavnom na sjevernom priobalnom dijelu države. Smatra ju se jednom od reformiranih kalvinističkih Crkava i pridružena je Svjetskoj reformiranoj zajednici. Članicom je Svjetskog saveza reformiranih Crkava.
Crkvine službene stranice navode Francusku reformiranu Crkvu kao "partnera" i Ujedinjenu metodističku Crkvu kao "daljnjeg partnera". Alžirska protestantska Crkva je i članicom Bliskoistočnog koncila Crkava.

</doc>
<doc id="256373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256373" title="Église protestante d'Algérie">
Église protestante d'Algérie



</doc>
<doc id="256374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256374" title="Redemptoris Missio">
Redemptoris Missio



</doc>
<doc id="256375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256375" title="Notre Dame d'Afrique">
Notre Dame d'Afrique



</doc>
<doc id="256376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256376" title="Bazilika Majke Božje Afričke u Alžiru">
Bazilika Majke Božje Afričke u Alžiru

Bazilika Majke Božje Afričke (fra.: "Notre Dame d'Afrique") je katolička crkva. Bazilika je grada Alžira, Alžir.
Bazilika je otvorena 1872. nakon što se gradila 14 godina. Njen arhitekt je bio Jean Eugène Fromageau, koji je bio postavljen za glavnog arhitekta za crkvene građevine u Francuskom Alžiru 1859.Crkvu je projektirao u neobizantskom stilu koji je onda bio u modi za crkvenu arhitekturu u Francuskoj. Tlocrt je neuobičajen, jer se kor nalazi na jugoistoku umjesto uobičajenog istočnog dijela zgrade.
Bazilika Majke Božje Afričke se nalazi na sjevernom dijelu Alžira, na 124 m visokoj klisuri, kruni, s koje se vidi Alžirski zaljev. Nekad se do nje moglo doći žičarom. Baziliku se može smatrati antipodom crkvi Majke Božje Gardske ("Notre-Dame de la Garde") koja se nalazi na suprotnoj strani Sredozemnog mora, u Marseilleu.
Simbolična i vjerska važnost ove crkve se može sažeti u natpisu na apsidi:
"Notre Dame d'Afrique priez pour nous et pour les Musulmans" ("Majko Božja Afrička, moli za nas i za muslimane").

</doc>
<doc id="256377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256377" title="Adriana Lima">
Adriana Lima

Adriana Francesca Lima (Salvador, Bahia, 12. lipnja 1981.) brazilska je manekenka, od 2000. ponajviše poznata kao "anđeo Victoria's Secreta". Njena egzotična ljepota potječe od njenih miješanih indijanskih, afričkih, portugalskih, francuskih, japanskih i karipskih korijena. Treća je najbolje plaćena brazilska manekenka, iza Gisele Bündchen i Kate Moss.
Proglašena je šestom najljepšom ženom na svijetu u izboru časopisa "FHM" za 2009. godinu.
Životopis.
Otac Nelson Torres je napustio obitelj kada je imala samo šest mjeseci pa ju je odgojila majka Maria da Graça Lima, socijalna radnica. S trinaest godina sudjelovala je i osvojila drugo mjesto na Svjetskom Fordovom natjecanju za supermodel. Sa šesnaest godina odselila se u New York i potpisala za modnu agenciju "Elite Model Management". Pojavljivanjem u nekoliko kampanja "Guess?" promoviralo ju je u status jednog od najboljih svjetskih modela. Od tada sudjelovala je u modnim revijama za "Bebe", "Gasoline", "Mossimo", "Victoria's Secret" i brojne druge, a pojavljivala se i na naslovnicama časopisa poput "Voguea" i "Marie Claire".
Godine 2002. pojavila se u glazbenom spotu Lennyja Kravitza za pjesmu "Yesterday Is Gone", a ostvarila je i manje televizijske uloge u serijama "Kako sam upoznao vašu majku" (2007.) i "Ružna Betty" (2008.).
Privatni život.
Na Valentinovo 2009. udala se za srpskog "NBA" košarkaša Marka Jarića s kojim je dobila djevojčice, Valentinu Limu Jarić i Siennu Limu Jarić.S Jarićem se rastala 2014 godine,nakon 5 godina braka.

</doc>
