<doc id="248228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248228" title="Linearna izobličenja">
Linearna izobličenja

Pod pojmom linearnih izobličenja u elektroakustici se smatraju takve promjene u frekvencijskom spektru ili valnom obliku električnog tonskog signala na izlazu sustava za reprodukciju gdje se u frekvencijski spektar izvornog signala unose neki novi međusobni odnosi amplituda električnog signala u odnosu na one koji su postojali u izvornom spektru električnog signala na ulazu u sustav. Za razliku od nelinearnih izobličenja frekvencijski spektar prema sadržaju ostaje kod linearnih izobličenja nepromijenjen. Linearna izobličenja karakteristična su za cijeli elektroakustički lanac reprodukcije, od procesa snimanja zvuka na nosač zvuka pa sve do reprodukcije, pojačanja u pojačalu i samog zvučnika. 
Uzroci nastanka.
Linearna izobličenja karakteristična su za sve mehano-električke pretvarače gdje kod mikrofona izlazni električni napon mikrofona nije jednak za sve frekvencije zvučnog vala jednakog intenziteta, a kod zvučnika zvučni tlak ispred zvučnika nije jednak za sve frekvencije električnog pobudnog napona jednake amplitude. 
Linearna izobličenja karakteristična su i za process snimanja i reprodukcije gramofonom, magnetofonom ili kazetofonom gdje se može usnimiti i reproducirati samo neki određeni spektar tonskih frekvencija. Posljedica je to osnovi fizikalnih razloga (ovisnost induciranog napona u gramofonskoj zvučnici o frekvenciji ili ovisnost usnimljenog i reproduciranog frekvencijskog spektra magnetofona i kazetofona o širini magnetnog raspora tonske glave za snimanje i strukturi magnetskog materijala trake).
Linearna izobličenja različitih vrsta pretpojačala i pojačala snage očituju se na način da pojačanje sustava ovisi o frekvenciji i nije idealno jednako za sve frekvencije pojačanog električnog signala, što može biti posljedica utjecaja pojedinih pasivnih elektroničkih komponenti ugrađenih u elektronički sklop ili posljedica utjecaja različitih parazitnih električnih kapaciteta karakterističnih za elektronsku cijev, bipolarni i unipolarni tranzistor ili operacijsko pojačalo.
Frekvencijska karakteristika.
Linearna izobličenja u elektroakustičkim sustavima za reprodukciju usko su i neposredno povezana s frekvencijskom karakteristikom sustava. U tom smislu razlikujemo amplitudnu frekvencijsku karakteristiku koja govori o ovisnosti amplitude napona na izlazu o frekvenciji ulaznog napona te faznu frekvencijsku karakteristiku koja govori o ovisnosti faze napona na izlazu sustava o frekvenciji.
Amplitudna frekvencijska karakteristika.
Amplitudna frekvencijska karakteristika daje podatak o ovisnosti amplitude napona na izlazu mikrofona o frekvenciji zvučnog vala, pojačanja pojačala u ovisnosti o frekvenciji pojačavanog električnog signala ili, na primjer, zvučnog tlaka ispred zvučnika u ovisnosti o frekvenciji napona na priključnicama zvučnika (slika desno).
Za amplitudnu frekvencijsku karakteristiku su karakteristične donja i gornja granična frekvencija na kojima napon mikrofona, pojačanje pojačala ili zvučni tlak ispred zvučnika imaju pad amplitude od -3 dB. Smanjenjem frekvencije ispod donje granične frekvencije te povećanjem frekvencije iznad gornje granične frekvencije amplituda odziva sustava pada strminom od 6, 12 ili više dB/oktavi što ovisi o fizikalnim karakteristikama sustava. Ako je donja granična frekvencija, na primjer, formula_1 =40 Hz, a gornja formula_2 =15.000 Hz, tada se frekvencijski pojas od 40 Hz do 15 kHz naziva prijenosnim frekvencijskim područjem sustava.
Unutar prijenosnog frekvencijskog područja amplituda je u pravilu vrlo malo (mikrofon, zvučnik, magnetofon) ili nimalo ovisno o frekvenciji (pretpojačalo, pojačalo snage). Valja, međutim, naglasiti da se u sklopovima niskofrekventnih pretpojačala za tonsku korekciju izvode različiti tonski korektori za korekciju niskih, srednjih i visokih tonova ili složeni tonski korektori za izjednačavanje još užih frekvencijskih područja unutar tonskog spektra. Takve tonske korekcije ne smatramo linearnim izobličenjima po definiciji, već poželjnim usaglašavanjem amplitudnih svojstava pretpojačala kako bi se, u ovisnosti o reproduciranom tonskom sadržaju, reproducirani zvuk učinio ugodnijim za slušanje ili kako bi se eventualno popravile karakteristike reprodukcije drugih dijelova elektroakustičkog lanca reprodukcije.
Donja granična frekvencija.
Pojam donje granične frekvencije povezan je s nižim po frekvenciji rubnim frekvencijskim područjem. Do amplitudnog pada prema nižim frekvencijama dolazi zbog rezonantnih svojstava dinamičkog mikrofona, širine raspora tonske glave magnetofona ili kazetofona, utjecaja veznih kapaciteta između pojedinih stupnjeva pretpojačala i pojačala, utjecaja induktiviteta izlaznog transformatora kod pojačala s elektronskim cijevima, odn. zbog pada otpora zračenja i istovremenog pada brzine gibanja membrane dinamičkog zvučnika ispod rezonantne frekvencije zvučnika.
Dok se kod pretpojačala i pojačala snage prijenosni frekvencijski opseg relativno vrlo lako proširuje prema nižim frekvencijama jednostavnim povećavanjem nazivnih vrijednosti veznih kapaciteta, kod elektroakustičkih pretvarača u tom smislu postoje mnogobrojna fizikalna i konstrukcijska ograničenja te možemo samo koristiti kvalitetniji uređaj.
Gornja granična frekvencija.
Pojam gornje granične frekvencije povezan je s višim po frekvenciji rubnim frekvencijskim područjem. Do amplitudnog pada prema višim frekvencijama dolazi zbog rezonantnih svojstava dinamičkog mikrofona, širine raspora tonske glave magnetofona ili kazetofona, utjecaja različitih spojnih oklopljenih vodova, utjecaja parazitnih električnih kapaciteta koji su karakterisični za pojedine aktivne elektroničke elemente (prije svega kapaciteta anoda/rešetka formula_3 elektronske cijevi, kapaciteta kolektor/baza formula_4 bipolarnog tranzistora, kapaciteta između izvora i vratiju formula_5 unipolarnog tranzistora) ili kapaciteta za frekvencijsku kompenzaciju pojačanja operacijskog pojačala.
Ovdje valja spomenuti i utjecaj induktiviteta izlaznog transformatora kod pojačala s elektronskim cijevima, odn. utjecaj povećanja induktivnog otpora titrajne zavojnice dinamičkog zvučnika i pada otpora zračenja membrane zvučnika prema višim frekvncijama.
Prilike su u gornjem krajnjem prijenosnom frekvencijskom području općenito znatno složenije nego na donjem rubu prijenosnog područja. Kod elektroakustičkih pretvarača možemo samo posegnuti za kvalitetnijim uređajem (mikrofon, zvučnik), a kod niskofrekventnih pretpojačala i pojačala snage valja se odlučiti za brže aktivne elektroničke elemente s višom gornjom graničnom frekvencijom i to naročito kada su u pitanju pojačala snage.
Fazna frekvencijska karakteristika.
Fazna frekvencijska karakteristika daje podatak o ovisnosti faze napona na izlazu 
promatranog sustava u ovisnosti o frekvenciji i neposredno je povezana i ovisna o tijeku amplitudne frekvencijske karakteristike. Pad amplitude strmine 6 dB/oktavi imat će maksimalni fazni pomak od +/-formula_6 dok će pad amplitude strmine 12 dB/oktavi imati maksimalni fazni pomak od +/-formula_7.
Međutim, kako je ljudsko uho daleko manje osjetljivo na promjenu faze tonskog signala u odnosu na promjenu njegove amplitude, fazna izobličenja, odn. fazni pomaci izlaznog signala sustava u odnosu na fazu ulaznog signala sustava važni su samo tamo gdje valja razmatrati frekvencijsku stabilnost sustava, a to je prvenstveno kod pojačala i pretpojačala s negativnom povratnom vezom, odn. negativnom reakcijom.

</doc>
<doc id="248230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248230" title="Dalmatino">
Dalmatino

Dalmatino je hrvatski pop sastav koji čine Ivo Jagnjić (vokal, gitara) i Zdravko Sunara (bubnjevi). Od kad su izdali svoj debitantski album "Cukar i sol" 2001. godine, koji su prodali u više od 20.000 primjeraka, pokrenuli su malu revoluciju u dalmatinskoj pop glazbi i stekli veliku popularnost.
Dobitnici su zlatne i srebrne ploče te Porina 2002. godine za novog izvođača godine.

</doc>
<doc id="248231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248231" title="Chake Chake">
Chake Chake

Chake Chake je grad na krajnjem istoku Tanzanije, u autonomnoj oblasti Zanzibar, na otoku Pemba. Smješten je u središtu otoka, na zapadnoj obali. Nalazi se u regiji Pemba South. Najznačajnije je naselje i svojevrsna neslužbena prijestolnica otoka, gdje se nalaze i mnogi vladini uredi. Nekoliko kilometara jugoistočno je "Karume Airport", jedina zračna luka Pembe.
Godine 2002. Chake Chake je imao 19.283 stanovnika.

</doc>
<doc id="248232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248232" title="Chake-Chake">
Chake-Chake



</doc>
<doc id="248233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248233" title="Sylvia Plath">
Sylvia Plath

Sylvia Plath (Boston, Massachusetts, 27. listopada 1932. – Primrose Hill, London, 11. veljače 1963.) bila je američka spisateljica, pjesnikinja i novelistica.
Životopis.
Njezin otac: Otto Emile Plath, porijeklom je Nijemac i bio je profesor biologije i njemačkog jezika. Umire od komplikacija dijabetesa 1940., kada joj je bilo osam godina. 
U školi se ističe izvrsnim uspjehom i interesom za književnost. Bila je ambiciozna, željna uspjeha i priznanja. Pisala je pjesme od ranog djetinjstva (prvu je objavila već s osam godina), a kao učenica redovno je pobjeđivala na školskim književnim natjecanjima. S osamnaest godina već objavljuje i u ozbiljnim časopisima (primjerice "The Christian Science Monitor"), a kao dvadesetjednogodišnjakinja živi neko vrijeme u New Yorku kao urednica magazina "Mademoiselle". 
Nakon završene druge godine studija, 1953. pada u depresiju, doživljava živčani slom te pokušava izvršiti samoubojstvo. Zavukla se u podrumsko skrovište i otrovala pilulama za spavanje. Našli su je nakon tri dana i uspjeli joj spasiti život. Narednih nekoliko mjeseci provodi u privatnoj bolnici, na rehabilitaciji. To razdoblje svog života i tu krizu opisala je u autobiografskom romanu "Stakleno zvono" 1963. 
Nakon toga nastavlja školovanje i diplomira radom o Dostojevskom, odnosno ulozi dvojnika u romanima Dostojevskog. Dobila je stipendiju od Sveučilišta Cambridge u Velikoj Britaniji 1955. 
Bila je i dalje rastrzana između studiranja, pisanja poezije i prilično jakih društvenih ambicija. Godine 1956. upoznala je engleskog pjesnika Teda Hughesa. Vjenčali su se tri mjeseca kasnije, u lipnju. 
Od 1957. do 1959. živjeli su u SAD-u, u Massachusettsu i Bostonu, radili kao nastavnici, pisali. 
Pohađala je satove poezije Roberta Lowela na Bostonskom sveučilištu i družila se s pjesnikinjom Anne Sexton. Od 1959. žive u Londonu. 
Sylvija postaje majka i objavljuje knjigu. Kćerki je ime Frieda Rebbeca, a knjizi "Kolos". Nakon spontanog pobačaja 1961. napuštaju London i nastanjuju se u Devonu. Godine 1962. rađa sina imenom Nicholas Farrar. Međutim, u ljeto iste te 1962. otkriva muževljevu nevjeru, razdvajaju se i Sylvia s djecom odlazi živjeti u London. U ovim posljednjim mjesecima života piše više nego ikad. Pisala je često po dvije-tri pjesme na dan, a u zadnjoj sedmici svog života napisala ih je pet. Uspjela je pripremiti svoju narednu knjigu: "The Bell Jar" za tisak potpisavši je pseudonimom Victoria Lucas, no nije živa dočekala njezinu publikaciju. 
U siječnju 1963. izašlo je "Stakleno zvono". Govorila je na BBC-u, novinari su tražili intervjue, objavljivala je u časopisima. Ipak, 11. veljače 1963. začepila je sve pukotine u kuhinji krpama, gurnula glavu u pećnicu i otvorila plin.
Poetika.
Sylvia Plath je pjesnik romantične isključivosti, koncentracije na sebe samu, istraživanja unutarnjeg krajolika svoga bića. Priroda joj nikad ne donosi utjehu, ili pozitivno ispunjenje. Ona boravi u sferama halucinacije i duševne bolesti, i uvijek se iznova suočava s temom smrti. 
Svoj život potpuno otkriva u svojoj poeziji. U njezinim pjesmama kao da nema granica između onog tko govori, onog kome se govori i onog o kome ili čemu se govori. Svi se ti subjekti i objekti prelijevaju, pretaču, prelaze jedan u drugi. 
Njezin osobni život i život u povijesti kao da su zasjenjeni teretom nepodnošljive krivnje za koju nema iskupljenja na ovome svijetu. Ta se krivnja stapa s osjećajem egzistencijalne samoće i groze čovjeka koji je osuđen da živi dalje poslije Auschwitza, poslije Hiroshime. 
Sylvia Plath je u prvom redu pjesnik "Ariela", zbirke od četrdesetak pjesama koje je napisala u posljednjim mjesecima života. 

</doc>
<doc id="248236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248236" title="Njemački križ">
Njemački križ

Njemački križ (njemački: Deutsches Kreuz) uveden je pod naredbom Adolfa Hitlera 16. studenog 1941. kao odlikovanje iznad Željeznog križa 1. stupnja, a ispod Viteškog križa željeznog križa.
Njemački križ bio je dodjeljivan u dva stupnja: zlatni i srebrni (boja vijenca oko svastike), u početku se dodjeljivao za hrabrost, a kasnije za uzornu službu, te je smatran nastavkom Križa za ratne zasluge s mačevima. Njemački križ je bio jedinstven u tome što su se dva stupnja smatrala odvojenim odlikovanjima, no unatoč tome oba se stupnja nisu smjela isticati zajedno, međutim, fotografije ljudi koji ih ističu zajedno ipak postoje (Odilo Globocnik). Zabilježeno je svega 11 ljudi koji su nagrađeni s oba stupnja tijekom Drugog svjetskog rata.
Posebni stupanj Njemački križ s dijamantima napravljen je krajem Drugog svjetskog rata, no nikada nije ušao u uporabu.
Njemački križ je više nalikovao zvijezdi nego križu (no jedan od njemačkih naziva za svastiku bio je "Hakenkreuz", "kukasti križ"), i imao je gizdav izgled, što mu je dalo nadimak "Hitlerovo prženo jaje", "domoljubni stražnji reflektor" i "Stranački znak za kratkovidne". Dimenzije ovog odlikovanja bile su 6.5 cm i nošen je na desnom džepu tunike. Ako je nositelj bio odlikovan i srebrnim i zlatnim stupnjem, na vojnoj uniformi je mogao istaknuti oba stupnja.
Ovo odlikovanje bilo je dostupno i u formi za odjeću, što je olakšalo isticanje ovog odlikovanja na bojnoj uniformi; Helmuth Weidling nosio je ovakvu formu odlikovanja tijekom obrane Berlina u razdoblju travanj-svibanj 1945. Mnogo Njemačkih križeva u zlatu bilo je izrađeno od srebra krajem rata.
Riječ križ u Njemačkom križu označava svastiku.
1957. izrađena je nova verzija Njemačkog križa gdje je uklonjena svastika, a umjesto nje utisnut znak željeznog križa.
Izvori.
"For Führer And Fatherland: Military Awards of the Third Reich" (Za Fuhrera i domovinu: Vojna odlikovanja Trećeg Reicha) autora Johna Angolie, 1976. 
"The German Cross in Gold and Silver" (Njemački križ u zlatu i srebru) autora Dietricha Maerza, 2009., 

</doc>
<doc id="248237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248237" title="Medalja za Anschluss">
Medalja za Anschluss

Medalja za Anschluss (njemački puni naziv: "Die Medaille zur Erinnerung an den 13. März 1938") bila je odlikovanje Njemačke u međuratnom razdoblju.
Opis.
Osnovana 1. svibnja 1938., medalja je obilježavala povratak Austrije Reichu. To je bio prvi Hitlerov potez za ostvarivanje "Lebensrauma" i slabljenja Čehoslovačke. Njemačke trupe prešle su granicu i ušle u Austriju 12. ožujka 1938. bez otpora. Tomu je prethodio niz incidenata koje je činila Nacionalsocijalistička stranka u Austriji i ultimatum njemačke Vlade. Anschluss nije smatran prijetnjom u svijetu jer se smatralo da austrijski narod dobrovoljno pristaje na ujedinjenje zbog istog jezika i porijekla.
Medalja, poznata pod imenom "Medalja za Anschluss", dodijeljena je svim Austrijancima koji su pomogli u ostvarivanju Anschlussa i svim članovima austrijskog NSDAP-a. Također, njome su nagrađeni i pripadnici Njemačkih oružanih snaga koji su sudjelovali u Anschlussu.
Dodjeljivana je do 13. prosinca 1940., a ukupno je odlikovano 318 689 ljudi.
Dizajn.
Okrugla i vrlo detaljna medalja se temeljula prema Stranačkom znaku iz 138., a dizajnirao ju je profesor Richard Klein.
Na naličju medalje nalazi se simbol Anschlussa - čojek drži nacističku zastavu, stoji na katedri i drži nacistički znak, pomaže drugog čovjeka koji na sebi ima prekinuti okov koji se može vidjeti. Na zaleđu medalje ispisano je "13. März 1938" (13. ožujka 1938.), datum Anschlussa; datum je okružen riječima "Ein Volk, Ein Reich, Ein Führer" (Jedan narod, jedno carstvo, jedan vođa).
Rubovi medalje su glatki. Medalja visi o crvenu vrpcu sa šarama boje bijela-crna-bijela na rubovima vrpce te je izrađena od mesinga ili posrebrene bronce.

</doc>
<doc id="248238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248238" title="George V.">
George V.



</doc>
<doc id="248239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248239" title="Britanska garda">
Britanska garda

Britanska garda, punim nazivom The Foot Guards, u britanskoj kopnenoj vojsci naziv je za pet pješačkih pukovnija u sklopu postrojbe zvane "The Household Division". Šesta postrojba pod nazivom The Machine Gun Guards, koja je bila utemeljena tijekom I. svjetskog rata, raspuštena je još 1920. godine.
Britansku gardu čine sljedeće postrojbe: 
Premda je gardiste lako razlikovati po boji ukrasa na medvjeđim šubarama, po strani na kojoj se nosi i različitom znakovlju, njihovo identificiranje olakšava i broj puceta na tunici, kao i razmak među njima. 
Garda Coldstream najstarija je postrojba britanske vojske. Njihova su puceta raspoređena u parovima, a naziv regimente ispisan na metalnim dijelovima. Pun joj je naziv "Her Majesty's Coldstream Regiment of Foot Guards", a nadimak "The Lilywhites" (engl., poput bijelih ljiljana). Pripadnici te postrojbe sudjeluju u svim ceremonijama, osobito u smjenama gardista pred Buckinghamskom palačom.
Na crvenim tunikama grenadira puceta nisu raspoređena u parovima već u standardnom nizu. 
Za razliku od grenadira, pripadnicima škotske garde puceta su grupirana po tri komada zajedno. S posebnim činom glavnog pukovnika Colonel-In-Chief na čelu joj je osobno kraljica Elizabeta II., dok njezin sin Edward - vojvoda od Kenta ima u njoj čin pukovnika.
Irska garda bila je ustrojena po nalogu kraljice Viktorije godine 1900., nakon što su se mnogi Irci istaknuli u Drugom burskom ratu. Oni nose tunike s pucetima grupiranima u četverce. 
Velška garda bila je ustrojena godine 1915. po nalogu kralja Georga V. kako bi se u skupini gardista našla i velška komponenta.

</doc>
<doc id="248241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248241" title="Znak za borbu protiv partizana">
Znak za borbu protiv partizana

Znak za borbu protiv partizana (njemački: "Bandenkampfabzeichen") bila je nagrada njemačke vojske Trećeg Reicha. 
Osoblje Heera, Luftwaffea i Waffen SS-a mogli su dobiti ovaj znak. Na njemačkom nazvan je "Bandenkampf-Abzeichen" (Znak za borbu protiv banda) zato što je Reichsführer SS-a Heinrich Himmler namjerno partizane nazvao bandom ne želeći im odati nikakvo poštovanje.
Partizani ili gerilski borci bili su aktivni u skoro svim državama koje je okupirala nacistička Njemačka, u nekim državama to su bile manje i neznatne skupine (Austrijski pokret otpora), dok su u nekim državama partizani ili gerilski borci bili masovan pokret ili vojska (Jugoslavenski partizani). U nekim državama, kao što su Sovjetski Savez i Jugoslavija partizani su postali snažana i prijeteća oružana snaga, što je trošilo njemačko ljudstvo i resurse u borbi protiv njih. Znak za borbu protiv partizana dodjeljivan je njemačkim vojnicima koji su sudjelovali u borbi protiv partizana.
Znak je postojao u tri stupnja, brončani (za borbe u trajanju 20 dana), srebrni (za borbe u trajanju 50 dana) i zlatni (za borbe u trajanju sto dana). Kriteriji dodjeljivanja Znaka za borbu protiv partizana bili su drugačiji za "Luftwaffe", gdje se gledao više značaj i vrsta borbe nego broj dana.

</doc>
<doc id="248242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248242" title="Red krvi">
Red krvi

Red krvi (njemački: "Blutorden") pod službenim nazivom "Odlikovanje (Münchenskog puča) 9. studenog 1923.", bio je jedno od najprestižnijih odlikovanja u Nacističkoj stranci. Medalja je ustanovljena u ožujku 1934., izrađena od običnog srebra s otisnutim orlom koji u kandžama nosi vijenac s ispisanim datumom "9.Nov." unutar vijenca, te s natipisom "München 1923-1933" s desne strane na medalji. Zaleđe medalje ima sliku " Feldherrnhalle"a u Münchenu (mjesto gdje je puč završio neuspjehom), svastike i natpisom: "UND IHR HABT DOCH GESIEGT" ("Ipak ste pobijedili").
Ovo odlikovanje dodijeljeno je sudionicima Münchenskog puča koji su bili članovi NSDAP-a ili neke formacije te stranke. Sve medalje bile su obilježene brojem i oprezno su bile dodjeljivane. Za razliku od drugih medalja Red krvi nosio se na desnoj strani tunike u obiliku rozete. 
U svibnju 1938., unatoč zaprepaštenju sudionika puča, Red krvi se proširio i bio je dodjeljivan: 
Također Red krvi mogao je biti dodijeljen drugim pojedincima koji bi dobili Hitlerovo odobrenje.
Ako bi nositelj ovoga odlikovanja napustio stranku, medalja bi mu bila oduzeta.
Dvije su žene dobile ovu medalju (jedna je bila sudionica puča, a druga je dobila medalju zbog izvanredne službe, posmrtno). S brojem sudionika puča, brojem posmrtno odlikovanih nakon odredbe iz 1938. (436) i ostalih za izvanrednu službu broj nositelja Reda krvi brojio je manje od 6 000 ljudi.

</doc>
<doc id="248243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248243" title="Dora Fišter Toš">
Dora Fišter Toš

Dora Fišter (Zagreb, 14. kolovoza 1978.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica. Pohađala je osnovnu muzičku školu (klavir), zatim završila Školu primijenjene umjetnosti i dizajna u Zagrebu te diplomirala glumu na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Od 2002. ima status samostalnog umjetnika. Bila je i braku sa slovenskom glumcem Tadejem Tošem s kojim ima dvije kćeri, Evu i Juliju.
Njezina baka kazališna je glumica Eliza Gerner, djed redatelj i glumac Tito Strozzi, a prabaka glumica Marija Ružička Strozzi.
Filmografija.
Filmske uloge.
Filmske nagrade.
Dobitnica je Vjesnikove diplome za prvu glavnu ulogu u filmu "Slučajna suputnica" na Festivalu igranog filma u Puli 2004.
Voditeljica programa Festivala igranog filma u Puli 2006., 2009. i 2010.
Kazališne uloge.
Kazališne nagrade.
Za ulogu Svetle osvaja Nagradu Sabrija Biser mladom glumcu za uspjelo interpretiranu ulogu karakterne komike na 24. danima satire, 2000.

</doc>
<doc id="248244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248244" title="Linda Begonja">
Linda Begonja

Linda Begonja (Zadar, 9. travnja 1972.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica. U ansamblu Satiričkog kazališta Kerempuh od 1. prosinca 1996. godine. 

</doc>
<doc id="248245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248245" title="BioWare">
BioWare

BioWare je kanadska tvrtka osnovana u veljači 1995. Sjedište je u Edmonton u Alberti, Kanada. BioWare proizvodi igraće konzole i videoigre i postao je poznat po igrama kao što su "Baldur's Gate" i "Neverwinter Nights", koje su osvojile mnoge nagrade. Proizveli su i nekoliko igara namijenjenih konzolama: "Star Wars: Knights of the Old Republic", "Jade Empire", "Mass Effect", "Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood", i "Dragon Age: Origins".
Tvrtku je 2005. otkupio američki Electronic Arts, ali je "BioWare" zadržao svoje ime i brand.

</doc>
<doc id="248247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248247" title="Bioware">
Bioware



</doc>
<doc id="248248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248248" title="Irska Premier liga">
Irska Premier liga

Irska Premier liga (irs.Príomhroinn Sraith na hÉireann, eng.League of Ireland Premier Division) je elitna liga klubova iz Republike Irske. Uz klubove iz Republike Irske, u ligi sudjeluje i Derry City, koji je teritorijalno u Sjevernoj Irskoj. Liga postoji od 1985. godine. 
Ustroj lige.
Sastoji se od 10 klubova. Prvo mjesto vodi u pretkola Lige prvaka, dok drugo i treće mjesto vode u pretkola Europske lige. Zadnji iz lige ispada u niži rang, dok predzadnji i osmi na tablici igraju majstoricu i koji bude bolji u dvije utakmice ostaje u ligi, dok onaj koji izgubi igra utakmicu s pobjednikom između drugog i trećeg iz Irske prve lige i bori se za ostanak u elitnom društvu. Svaka momčad igra četiri puta sa svakim klubom iz lige, a ukupno se ima za odigrati 36 kola.

</doc>
<doc id="248251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248251" title="Mkokotoni">
Mkokotoni

Mkokotoni je naselje na krajnjem istoku Tanzanije, u autonomnoj oblasti Zanzibar, na otoku Unguja. Upravno je sjedište regije Zanzibar North.
Godine 2002. Mkokotoni je imao 2.388 stanovnika.

</doc>
<doc id="248253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248253" title="Povolškofinski jezici">
Povolškofinski jezici

Povolškofinski jezici (Finsko-povolški jezici), skupina finskih jezika kojim se služe Povolški Finci u području rijeke Volge u Rusiji. Sastoji se od četiri živa jezika i nekoliko nestalih, muromski, merja i meščerski, kojim su govorili istoimeni narodi, Meščera, Muroma i Merja. 
Živi jezici čine dvije uže skupine, marijsku i mordvinsku. Marijska se sastoji od istočnog jezika [mhr] kojim govore Livadski Marijci, i zapadnog [mrj] kojim govore Brdski Marjci. Mordvinsku podskupinu čine erzja [myv], jezik naroda Erzja i mokša [mdf], jezik naroda Mokša.

</doc>
<doc id="248256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248256" title="Finsko-povolški jezici">
Finsko-povolški jezici



</doc>
<doc id="248257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248257" title="Dušan Gojić">
Dušan Gojić

Dušan Gojić (Vinkovci, 26. siječnja 1953.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu diplomirao je 1975., a 1977. godine primljen je u stalni angažman u Dramu Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu, u kojem je igrao oko 150 uloga.
U braku je s opernom pjevačicom Sofijom Ameli.
Jedan od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="248258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248258" title="Električni signal">
Električni signal

Električnim signalom možemo smatrati svaki oblik električnog napona ili struje koji sadrži neku informaciju. Kako je električni napon daleko lakše izmjeriti odgovarajućim mjernim instrumentom ili promatrati putem osciloskopa u odnosu na električnu struju, pod pojmom električnog signala zato prvenstveno podrazumijevamo električni napon.
Informacija sadržana u istosmjernom naponu.
Istosmjerni električni napon može sadržavati samo informaciju 1 (ima napona) i 0 (nema napona) temeljem koje možemo, na primjer, dati naredbu nekom uređaju da se uključi (1) ili isključi (0).
Informacija sadržana u izmjeničnom naponu.
Princip uključivanja i isključivanja istosmjernog napona koristio se desetljećima u prvoj komunikaciji na daljinu: telegrafiji. U osnovi to je binarna informacija, princip na kojem su zasnovani binarni računalni sustavi. Međutim, učestalu promjenu istosmjernog napona u vremenu ne možemo više smatrati istosmjernim, već pravokutnim oblikom izmjeničnog napona. Za razliku od istosmjernog napona gdje se može registrirati samo amplituda napona, informacija sadržana u električnom signalu izmjeničnog napona može biti sadržana u nebrojenom nizu, općenito različitih i u vremenu promjenljivih amplituda frekvencijskog spektra izmjeničnog napona. U tom smislu je količina informacija koja se može prenijeti u jedinici vremena općenito razmjerna frekvenciji izmjeničnog električnog signala. Jedan od prvih takvih uređaja koji se pojavio u upotrebi je telefon.
Telefon.
Zamisao prenošenja govora na daljinu potječe još iz polovice XIX stoljeća, a kroz naredna desetljeća učinjene su brojne inovacije u namjeri da telefon bude pouzdaniji i kvalitetniji. U radu telefona koristi se istosmjerna električna struja gdje ugljeni mikrofon pod djelovanjem tlaka zvučnih valova govora u ritmu frekvencije govora mijenja svoj električni otpor i na taj način amplitudno „modulira“ istosmjernu struju. Na prijemnoj strani izmjenična komponenta istosmjerne struju uzrokuje titranje membrane u slušalici i električni signal se pretvara ponovno u zvučni. Informacija je sadržana u amplitudi i u frekvencijskom spektru električnog signala.
Radiotelegrafija.
Temelji radiotelegrafije postavljeni su krajem XIX stoljeća te je radiotelegrafija kao sredstvo prijenosa informacija uvedena već prvih godina XX stoljeća. Električni signali dugovalnog, kasnije i kraćih valnih područja amplitudno su se modulirali jednom zvučnom frekvencijom i putem odašiljača i antene slali i na relativno velike udaljenosti gdje su se primali pomoću odgovarajuće antene i prijamnika. Visoka frekvencija je nosilac informacije, gdje se nakon demodulacije informacija pojavljivala u obliku dogovorenih znakova Morseovog koda. Kratko trajanje tona je u tom smislu označavalo točku, a vremenski duže trajanje crtu, gdje je su određene kombinacije točaka i crta označavale pojedina slova abecede ili brojeve. Na taj je način, na primjer slijed od tri točke, tri crte i ponovno tri točke (… - - - …) označavao SOS međunarodni poziv u pomoć koji su tradicionalno slali brodovi u slučaju opasnosti.
Radio.
Radio se razvijao usporedno s radiotelegrafijom te je prva eksperimentalna radio postaja otpočela s radom 1897. godine. Jednako kao i kod radiotelegrafije i radio koristi amplitudnu modulaciju nosećeg elektromagnetskog vala, no noseći val se amplitudno modulira cijelim spektrom frekvencija koji sadrži informaciju govora ili glazbe. Na prijemnoj strani, jednako kao i kod radiotelegrafije, nakon demodulacije se signal mogao čuti najprije preko slušalica, a kasnije i preko pojačala i zvučnika.
Televizija.
Brzim razvojem elektronike ostvareni su nakon radija i uvjeti za ostvarenje prijenosa slike na daljinu. Prvo emitiranje ostvareno je u Njemačkoj 1929. godine, a do kraja tridesetih godina prošlog stoljeća televizija je već kao novost bila prihvaćena u brojnim zemljama. Jednako kao i kod radija, no na višoj frekvenciji, noseći val je amplitudno moduliran i signalom slike i signalom tona, gdje je na prijemnoj strani signal demoduliran i razdvojen ponovno u signal slike i tona.
FM radio.
Premda je princip frekvencijske modulacije bio patentiran još 1933. godine, prvo komercijalno emitiranje sadržaja emitiranih frekvencijskom modulacijom bilo je dozvoljeno tek početkom 1941. godine. Pojavom sve većeg broja radio stanica postojeći frekvencijski prostor postao je jednostavno preuzak za otvaranje novih te je, do tada vrlo slabo prihvaćen, FM radio sa znatno boljom kvalitetom prijenosa signala ipak usvojen početkom pedesetih godina, gdje je britanski BBC započeo emitirati FM program 1955. godine. Premda je emitiranje FM programa usvajano relativno polako, do danas je FM radio u komercijalnoj primjeni praktički potpuno istisnuo klasični AM radio. Noseći val vrlo visoke frekvencije modulira se frekvencijski gdje je informacija sadržana u promjeni frekvencije nosećeg vala te je takva vrst prijenosa znatno manje osjetljiva na razne elektromagnetske smetnje.
Ostali oblici električnog signala.
Premda se pod pojmom električnog signala najčešće podrazumijevaju u svakodnevnom životu prisutni signali radija, televizije ili mobitela, električni signali su u prikladnom obliku prisutni u brojnim uređajima namijenjeni kontroli proizvodnje, upravljanju, navođenju, signalizaciji, komunikacijama, u računalima te i u brojnim drugim uređajima i primjenama.
Frekvencijsko područje električnog signala.
Frekvencijski tonski spektar razumljivog govora zauzima frekvencijsko područje od kojih 400 do 3.000 Hz Hz, što je svojevremeno otprilike i bio standard za telefonske veze i uređaje. Razvojem elektronike i pratećih uređaja postavljani su sve kvalitetniji standardi i za reprodukciju govora i glazbe te danas smatramo da prijenosni frekvencijski spektar elektroakustičkih uređaja za reprodukciju tonskog frekvencijskog područja treba težiti rasponu frekvencija od 20 Hz pa sve do 20 kH, premda valja napomenuti da ljudsko uho ipak ima nešto uže čujno područje. 
Frekvencijsko područje električnog signala može se prostirati i ispod 20 Hz, kada govorimo o infrazvučnom području ili iznad 20 kHz kada govorimo električnom signalu ultrazvučnog područja. Područje električnih signala ultrazvučne frekvencije prekriva se iznad neke granice s područjem električnih signala područja najnižih radio frekvencija (valno područje ekstremno velikih valnih duljina). Povišenjem frekvencije električnog signala ulazimo u brojna frekvencijska područja rada srednjevalnih i kratkovalnih odašiljača i stanica, brojnih programa televizije, te područje frekvencija koji se koriste za vojsku i policiju, mobilne uređaje i satelitske komunikacije, radare, i td.
Analogni i digitalni oblik električnog signala.
Pod pojmom analognog električnog signala podrazumijevamo, pojednostavljeno rečeno, takav električni signal koji je u svakom trenutku vremena prisutan u sustavu (Slika desno: fig.1). Prilikom konverzije analognog signala u digitalni (fig.2) određenom frekvencijom uzimaju se uzorci analognog električnog signala i izražavaju u digitalnom obliku, gdje na primjer slijed od 10 binarnih znamenki označava 1024 mogućih različitih analognih razina – unoseći prilikom konverzije digitalnog signala u analogni (fig.3) pogrešku manju od 0,1%. Digitalni sustavi su znatno manje ili skoro uopće nisu osjetljivi na neke oblike smetnji te imaju i niz drugih prednosti što je uvjetovalo brz razvoj digitalizacije procesa snimanja i reprodukcije zvuka te sveopću primjenu.

</doc>
<doc id="248260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248260" title="Morine (visoravan u BiH)">
Morine (visoravan u BiH)

Morine je krška gorska visoravan u Gornjoj Hercegovini. Smještena je dvadesetak kilometara od Nevesinja, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina. Često ju nazivaju i "Europski Tibet". 
Zemljopis.
Pruža se 30-ak kilometara od Nevesinja prema Kalinoviku. Na zapadu je planina Crvanj, na sjeverozapadu Visočica, na sjeveroistoku Treskavica, na istoku Zelengora, na jugu ponornica Zalomka.
Ka sjeverozapadu je granica Morina vrh Ortorog, rub Crvnja, s druge su strane, prema zapadu, sela Seljani i Kruševljani, u Nevesinjskom polju. Cijele Morine prostiru se na 4700 hektara. Za Austro-Ugarskoj 700 hektara bilo je vlasništvo seljana, a ostalo carsko zemljište. 
U prosjeku su Morine visoke 1612 metara nad morem.
Granica Morina prema sjeverozapadu je vrh Ortorog, rub Crvnja.
Promet.
Putem iz Nevesinja prema Gackom stiže se do Kifina Sela zatim slijede Plužine. U Plužinama se s asfaltne ceste skreće na makadamsku koja vodi prema Kalinoviku. Prolazeći kroz Donje i Gornje Plužine, dolazi se na visoravan Morine.
Ime.
Više je teorija o nastanku imena. Jedne nagađaju da je dobila ime po obiteljima koje su ovdje davno živjele, kao što je kod većine naselja u Hercegovini, a prema drugoj da su dobile ime po smrti (od lat. "mors, mortis" – latinski smrt;"campus mortorum"-polje smrti), zbog surovih klimatskih uvjeta . Treća teorija je da je naziv Morine od staroslavenske boginje smrti, tame i podzemlja Morane, koja je ljudima donosila smrt.
Povijest.
Od najstarijih vremena Morine su bile u zahumskoj državi kneza Mihajla Viševića (912. – 926.) i pripadale su župi Viševa, u kojoj je bila Gornja Neretva, današnji Borač.
Planine siječe rimska, a kasnije karavanska cesta. Makadamski put vodi od Morina do Kalinovika i pored njega se nalazi "Svatovsko groblje", nekropola stećaka iz doba srednjovjekovne bosanske države. Dubrovačke pismohrane spominju mnoge stanovnike Morina, među kojima obitelji Vladnić i Dobrosalić, i 1436. dvojicu iz tih obitelji koji su bili ljudi feudalca Radoslava Pavlovića.
Još 1475. se u povijesnim vrelima Morine spominje kao pasište. 
To su područje do prije šezdesetak godina nastanjivali brojni Hrvati katolici, ali su kroz ratne godine, pogotovo poratne prilike, oduzimanje vlasništva, protjerivanje, masovna ubijanja, protjerani ili nestali. O brojnosti nekadašnjeg stanovništva svjedoče stara katolička groblja i ostatci filijalne katoličke crkvice sv. Ilije Proroka, na Livodi, na Alipašinoj livadi. Pripadala je nevesinjskoj župi. Hrvatsko stanovništvo Donje Hercegovine živjelo je i od posjeda u sjevernim hercegovačkim krajevima. Planištarenje je odigralo ključnu ulogu u kakvu-takvu opstanku hrvatskoga katoličkoga stanovništva na ovom području. Vlasništvo humnjačkih Hrvata bile su planine Crvanj, Morine, Treskavica, Visočica i Zelengora (nešto manje Hrvata je na Treskavici i Visočici). Ljeti su sa stokom odlazili na ispašu, a brojni su članovi obitelji boravili i preko zime. 
Sa sobom su ponijeli i ime svoga sela. Dvojno stanovanje bilo je radi stoke i žitnice: zimi u Humnini, a ljeti se sa stokom seli u planinu, a neki kao Martići, Gustini, Vukorepi, imali su i zimske kuće na Morinama, a Jurkovići i svoje groblje.
Potreba za grobljima bila je jer se na planini ostajalo i po trećinu godine, pa su uz katune nastajala groblja. Neki rodovi kao rečeni imali su vlastita groblja. Na tim su se grobljima osim vlasničkih pokapali i pokojnici iz drugih hrvatskih rodova koji su planištarili u tom dijelu. Bilo je i pojedinačnih grobišta. Postoje groblja na osami. Tisuću metara sjeverno prema planini Crvnju pošavši od koliba Planinice, ispod visoke glavice u udolini kraj kamenih guvana, postoji odavno zapušteno manje hrvatsko katoličko groblje Balinovača. 
Stanovnici Donje Hercegovine vijekovima su ljeti gonili stoku na ispašu na Morine i okolne planine. Stizali su početkom ljeta, najkasnije do Vidovdana, a ostajali do kraja ljeta, do Male Gospojine kada su silazili s planine na jeseništa. Tijekom zime stočari su se spuštali sve do Stona sa svojim stadima gdje su prezimili. Stočari su svoja imena ostavili u toponimima. Bjelevići su ime dobili po obitelji Bjelevac kod Stoca, Šakotuša planina - posjed obitelji Šakota kod Stoca, Puhalova lokva - obitelj Puhalo. Maslaći - obitelj Maslać, Maljurin bunar - od obitelji Maljura kod Stoca. Obitelj Mandić je ostavila trag u toponimu Mandić. Humljaci su ovdje živjeli periodično, a bilo je i stalnih domaćih starosjedilaca.
Svaka obitelj je uzgajala veća ili manja stada ovaca i koza, znatan broj goveda i konja. Okupljali su ta stada i krda u velike "ohmutove" s oko 1000 grla pa i više koja su onda brojne obitelji izgonile na ljetnu ispašu u planine sjeverne Hercegovine i Bosne tijekom ljetnih mjeseci da bi se uzdržali na životu: na Velež, Crvanj, Busovaču, Morine, Somine, Zelengoru, Bjelašnicu i dr.
Vremenom su od tih boravišta nastala katunska naselja s planinskim kućama. Zatim su građene i prave obiteljske kuće. Planina-visoravan Morine bila je najpoznatija. Katolička Crkva određivala je posebne kapelane za ovdašnje Hrvate katolike, čak i u osmanskim vremenima. Na Morinama je 1859. katoličku vjeru svjedočio mučenik Marko Milanović kad je pogubljen dok je bio planištarski pješačio. U Morine je na pašu iz Humnine izlazilo stotinjak domaćinstava s to tisuća grla sitne stoke i oko 4 tisuće krupne. Pred drugi rat ti su ljudi imali su oko 13 i pol tisuća dunuma gruntovno svoga vlasništva i oko 37.000 dunuma pašnjaka. 
Osmanska osvajanja Hercegovine 1482. i osmanska vlast učinile su da Morine padnu u zaborav. Evlija Čelebija ih spominje u putopisu kad je putovao iz Sarajeva preko Uloga na Morine.
Hrvati su na Morinama Hrvati obilato sijali pšenicu i ječam. Mnogi su po Morinama sagradili i solidnije kolibe ili čak kuće i čatrnje, neki i dvije. Razlog te gradnje je bio da bi u rano proljeće i kasne jeseni mogli obavljati rane proljetne sjetve ili prikupiti kasno dozrele najesen. 
U Vjesniku župe Hrasno objavljena su sjećanja Ilije Martića i Joze Papca, (Dumo i njegov narod – broj 7 od 1968. i broj 26 od 1979.), u kojima govore upravo o “vremenu koje fino bijaše”, o “zemaljskom raju”, vraćaju u vremena lijepog života Hrvata katolika na Morinama i okolnim planinama, kad život nije bio lagan, ali su obitelji bilo znatno sretnije, plodnije i radnije. Kad se posebno radovalo svetkovinama... Također, podatci Slavka Katića (Vrutak, 11., 2007, Zaboravljena groblja u planini, str. 23) upotpunjuju sliku o tim krajevima. 
U 19. stoljeću Morine su poprištem bitaka koje su odredile sudbinu stanovnika okolnih sela: Koleška, Borča i Slivalja. Godine 1831. Ali-paša Rizvanbegović je u bitci na Morinama porazio je "bošnjačku" vojsku i dobio Morine u svoj posjed. Poslije je prodao ih Humljacima i lokalnom stanovništvu. Zimi 1881. izbila je Uloška buna pod vođstvom Pera Tunguza. Zbog širenja na okolne kotare austro-ugarska vlast je to ugušila i pobunjenici su na Morinama doživjeli težak poraz. Kad je završio Prvi svjetski rat, u karađorđevićevskoj Jugoslaviji Morine mijenjaju gospodara. Postale su svojina hajdučkog harambaše Pera Tunguza i njegove obitelji.
Odlukom vlasti pravoslavna obitelj Tunguza tako je dobila gotovo sve zemljište, imanja, ispod crkvice sv. Ilije. Zatim nisu dopustili Tunguzi da im se na imanju održavaju svečanosti. Ipak, jedan od Tunguza – Radovan, ipak je dopustio, te su se opet na sv. Iliju, na Livadi, uz misu, održavali derneci.
Lipanjski ustanak u Hercegovini 1941. donio je ustaničke borbe na Morinama, a ustanici su doživjeli poraz.
Četnici su to vrijeme terorizirali planištare na planinskim posjedima, napali i planištare i pratidžije i putnike, oštećivali imanja (planinske kuće, pastirske kolibe, čatrnje), otimali stoku i materijalna dobra. Brojni planištari (npr. s Planinice) kumovali su s domicilnim pravoslavcima. Mnogima su ta kumstva pomogla, jer u opasnim trenutcima kumovi su im dojavljivali kad bježati. Dio je planištara bio siguran u sebe jer nisu nikome ništa bili krivi pa su ostali na svojim ognjištima, što su platili životom. 23. lipnja 1941. skupina oružnika je uhvatila i strijeljala devetoricu komita koji su terorizirali planištare. Četnici koji se onda još nazivaju ustanicima krenuli su se osvetiti na Humljacima. 25. lipnja u dobro isplaniranom pohodu opljačkali su i ubili 42 Hrvata, što vojnika iz oružničkih postaja, što civila planištara na planinskim pašnjacima, putnika presretnutih na putevima i ubijenih iz zasjede, civila zaklanih noću u kolibama. Humljaci su tad ostavili sve. Kad je došla domobranska postrojba, povukli su se s Morina. U ratu i poslije rata mnogi Hrvati su otišli i nikad se nisu mogli vratiti. Kad je završio drugi svjetski rat 1945. na Morinama je napravljena suvremena zadruga i poljoprivredno imanje. Zadružni ovčarnik je besramno napravljen od materijala srušene katoličke crkve sv. Ilije. Propašću komunizma propala je i zadruga.
Gradnja crkvice na Morinama.
I prije gradnje crkve, ovdašnji katolički put pohodili su redovito katolički svećenici po ovome planinskom prostranstvu. Još u doba Osmanskoga Carstva bili su određivani posebni svećenici za Morine, koji su katoličkom puku ondje nastanjenu vršili vjerske obrede.
Odlaskom Osmanlija i dolaskom Austro-Ugarske monarhije vjerske su se prilike izmijenila, osnovala se nevesinjska župa i započela gradnja filijalnih crkava. Godine 1912. izgrađena je crkva, djelo majstora Joze i Vidoja Vujinovića, koja je okupljala 800 katoličkih vjernika iz okolnih više od 100 kućanstava. Gravitirali su joj vjernici iz mjesta Crvanj, Busovača, Morine, Somine i Orlovac. 
Gospodarski život.
Proljeća svake godine početkom lipnja i svake godine najesen koncem rujna put od
planina do Humnine bio je pokriven "omutovima" ovaca, vjerojatno i nekoliko stotina tisuća ovaca, druge stoke i mladeži, na svaki kilometar puta bila su bar tri "omuta". Do prije drugog svjetskog rata rijetko koja kuća nije išla planištariti. Kasno ljeto ili jesni 1941. osjetile su se posljedice drugog svjetskog rata. Zbog nutarnjih nemira moralo se iz sigurnosnih razloga polaziti s planina ranije nego inače, već koncem kolovoza. Te godine su svi pošli s Morina u jedan dan i cestu od Vranjkuše do Planinice pokrivala je rijeka ljudstva i stoke, od čega samo ovaca 100 tisuća. 1941. godina bila je zadnja godina masovnog planištarenja. Poslije rata samo su rijetki pojedinci išli planištariti. 
Humnjaci su imali 13.500 dunuma gruntovnog vlasništva i 37.000 dunuma pašnjaka sve do nacionalizacije nakon Drugoga svjetskog rata, i dotad je u planine je izlazilo više od 100 kućanstava s više od 100.000 grla sitne i oko 4.000 grla krupne stoke.
1907. je na 97 tisuća grla stoke bilo na Morinama.
Nacionalizacije u komunističkoj Jugoslaviji i iseljavanje zbog loše ekonomske situacije za posljedicu imaju da sada u Morinama više nitko nema svoga vlasništva, rijetki su planištari. U gornje planine ide više njih. Do 1950-ih brojni Hrvati katolici su imali imanja, kuće, torove, čatrnje i dr. koji su u ratu a osobito u poraću nestali iz ovih krajeva oduzimanjem vlasništva, protjerivanjem, a prije toga i ubijanjem na kućnom pragu. Svjedok da su Hrvati ovdje nekad bili su dosta zapuštena, stara katolička groblja i ostaci – temelji katoličke crkvice.
Nakon komunističkog doba uslijedio je rat u BiH što je sve učinilo da su Morine, Planinica, pa i groblje na Balinovači, kao i ina groblja - zaboravljeni od unuka starih planištara.
Da se ne bi materijalizirala do kraja otimačina iz jugoslavenskih vremena i da se ne bi događala razvlaštenja, župnik je pozvao Hrvate koji imaju svoja imanja u ovim krajevima nevesinjske župe u kojima su katolici nekada bili brojniji, krajeve od izvora rijeke Neretve, preko Tomišlja, Cerove, Bakete, Obada, Klinje, Jablanića, Oblja, Uloga, preko Kladova Polja, Somina i Morina, da kod mjerodavnih ustanova uknjiže svoje nekretnine kako je zakonom i propisano.
Nastanak katunskih naselja.
Na Morinama su poznati katuni: Planinica, Bjelovići, Lakat, Gornje i Donje Somine, Podgvoznica i dr. (Slavko Katić, Vrutak 11, 23. str.). Na planini se ostajalo preko ljetnih mjeseci, pa su uz katune, nastajala i groblja i pojedinačna grobišta. Neki su imali i vlastita groblja, gdje su se, osim njih, pokapali i pokojnici iz drugih hrvatskih rodova koji su planištarili u tom dijelu.
Pučke svečanosti.
Na blagdan sv. Ilije svakoga ljeta bila bi prava svečanost za Ilindan. Došao bi svećenik iz Nevesinja ili Mostara na Alipašinu livadu na Morine i tu u crkvi održao službu Božju i propovijed. 
Na 100. godišnjicu izgradnje crkve obnovljena je stara tradicija da se na blagdan sv. Ilije svakoga ljeta služi sv. Misa i organizira bogata pučka svečanost. 
Osim na Ilindan, misa se u toj crkvi na Morinama služila i na Gospu od Milosrđa (nedjelja po Maloj Gospi).
Obnovljen je običaj i služenja mise na Gospu od Milosrđa.

</doc>
<doc id="248261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248261" title="Adže">
Adže

Adže su naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH. Do 2001. godine naselje se nalazilo u sastavu općine Maglaj.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 414

</doc>
<doc id="248262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248262" title="Čusto Brdo">
Čusto Brdo

Čusto Brdo je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH. Do 2001. godine naselje se nalazilo u sastavu općine Maglaj.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 322

</doc>
<doc id="248263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248263" title="Konrad IV., rimsko-njemački kralj">
Konrad IV., rimsko-njemački kralj

 
Konrad IV. (* 25. travnja 1228. u Andriji, Apulija; † 21. svibnja 1254. u vojnom logoru kod Lavella, Basilicata) iz dinastije Hohenstaufen; vojvoda Švapske (1235. – 1254.), rimsko-njemački kralj (1237. – 1254.), kralj Sicilije (1250. – 1254.) i kralj Jeruzalema (1228. – 1254.)
Životopis.
Konrad je bio jedini sin rimsko-njemačkog cara Fridrika II. i njegove druge žene Izabele, kraljice Jeruzalema. Njegova majka umrla je pri porodu; od nje je nasljedio pravo na Jeruzalemsko Kraljevstvo što je iskoristio njegov otac da se 1229. za vrijeme petog križarskog rata sam u Jeruzalemu okruni za kralja. Konrad je do godine 1235. živio u Italiji; te je godine prvi put otputovao u Njemačku. 
Konradov otac car Fridrik, nakon što je ugušio ustanak svoga sina Henrika, Konardova 17 godina starijeg polubrata, nastojao je Konrada učiniti svojim nasljednikom. To mu ispočetka nije uspjelo, jer ga na saboru u Mainzu godine 1235. okupljeni knezovi nisu htjeli izabrati za kralja. 
Izbor tada devetogodišnjeg Konrada za kralja uslijedio je u veljači 1237. na saboru u Beču: izborni čin, koji papa nije priznao, sadržavao je ne samo naslov rimsko-njemačkog kralja, nego i rimsko-njemačkog cara. Konrad je doduše bio izabran za kralja, ali kako nije bio okrunjen nosio je naslov "izabran za kralja Rimljana" (lat. "in romanorum regem electus").
Dok se Fridrik II. nakon Konradova izbora za kralja opet okrenuo sukobima s papom i talijanskim gradovima, Konrad je ostao u Njemačkoj kao formalni zastupnik svoga oca. Savjetnici su mu bili prokuratori Carstva isprva nadbiskup Mainza Siegfried III. von Eppstein, zatim grof Heinrich Raspe i češki kralj Vaclav I. Otprilike od godine 1240. Konrad je počeo aktivno sudjelovati u politici Carstva i tražiti kod knezova naklonost za svoga oca. 
Konrad se 1. rujna 1246. oženio princezom Elizabetom, kćerkom bavarskog vojvode Otona II. Tim brakom je bavarska dinastija Wittelsbach postala najmoćnijim njemačkim saveznikom carske dinastije Hohenstaufen u vrijeme zalaza njezine moći. Konrad i Elizabeta bili su roditelji posljednjeg (zakonitog) Hohenstaufovca Konradina, kojemu je 1268. u Napulju odrubljena glava. 
Nakon što je godine 1246. papa Inocent IV. Fridrika II. i Konrada izopćio iz Crkve i proglasio ih svrgnutima, u Njemačkoj je iste godine za protukralja izabran Heinrich Raspe, a nakon njegove smrti 1248. Vilim Nizozemski. Konrad je ratovao s oba protukralja, ali ispočetka nije imao većeg uspjeha. 1250. uspio je odbiti napad Vilima Nizozemskog i njegovih saveznika plemstva sa srednje Rajne. Iste je godine umro car Fridrik II. U oporuci je sina Konrada IV. imenovao univerzalnim nasljednikom i izričito ga odredio za nasljednika na prijestoljima Svetog Rimskog Carstva, Sicilije i Jeruzalema. Papa Inocent IV. to nije priznao. Osim toga od 1251. Vilim Nizozemski iznova je ostvarivao vojne uspjehe protiv Konrada. 
Zbog beznadnog položaja u Njemačkoj Konrad je godine 1252. otišao u Italiju. Njegove trupe su u listopadu 1253. osvojile Napulj, ali papa nije priznao njegovu vlast. Konrad je umro 1254. od malarije u vojnom logoru kod mjesta Lavello u današnjoj talijanskoj pokrajini Basilicati. Njegovo srce i utroba pokopani su u mjestu Melfi. Njegovo tijelo prevezeno je u katedralu u Messini. Kako izvješćuju neki izvori u katedralu je udario grom te je izloženo Konradovo tijelo izgorjelo prije pokopa. Konradov sin Konradin, kojega nikad nije vidio, bio je još maloljetan pa je regentom postao njegov polubrat Manfred .
U ljeto 2005. u Sveučilišnoj knjižnici u Innsbrucku otkriveno je 200 prijepisa pisama i punomoći Fridrika II. i Konrada IV. od kojih je njih 130 bilo dotada nepoznato. Oni se vrednuju u institutu Monumenta Germaniae Historica (vidi vanjske poveznice).

</doc>
<doc id="248264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248264" title="Remixed Prayers">
Remixed Prayers

Remixed Prayers (Mini Album) je EP američke pjevačice Madonne izdan u kolovozu 1989. pod Warner Bros. Recordsom. Ovaj album je izdan kao dopuna albuma "Like a Prayer". Izdan je samo u Japanu, a 1993. je izdan i u Australiji u svrhu proslave prvih Madonninih koncerata u toj zemlji za vrijeme The Girlie Show Tour.
O albumu.
Kompilacija sadrži pet obrada pjesme "Like a Prayer" i tri obrade pjesme "Express Yourself". Album je uvozom dospio u Sjedinjene Države, UK i druge države, ali nikada nije službeno izdan osim u Japanu i Australiji.
Omotnicu je naslikao Madonnin brat Christopher Ciccone. Slova 'MLVC' označavaju skraćenicu za 'Madonna Louise Veronica Ciccone', dok padajuće 'P' označava razvod od tadašnjeg supruga Sean Penna.

</doc>
<doc id="248265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248265" title="Tujnica">
Tujnica

Tujnica je naselje u općini Maglaj u Federaciji BiH u BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 480

</doc>
<doc id="248268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248268" title="Babešnica">
Babešnica

Babešnica je naselje u općini Modriča, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 147

</doc>
<doc id="248269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248269" title="Dobra Voda (Modriča, BiH)">
Dobra Voda (Modriča, BiH)

Dobra Voda je naselje u općini Modriča, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 89

</doc>
<doc id="248270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248270" title="Dobrinja (Modriča, BiH)">
Dobrinja (Modriča, BiH)

Dobrinja je naselje u općini Modriča, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 437

</doc>
<doc id="248271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248271" title="Kladari Gornji">
Kladari Gornji

Kladari Gornji su naselje u općini Modriča, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 488

</doc>
<doc id="248272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248272" title="Kužnjača">
Kužnjača

Kužnjača je naselje u općini Modriča, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 272

</doc>
<doc id="248273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248273" title="Televizijski toranj Avala">
Televizijski toranj Avala

Televizijski toranj Avala je toranj na planini Avala, pored Beograda u Srbiji. Preko njega svoj signal odašilje RTS. Visok je 204,57 metara, što ga čini najvišim tornjem na Balkanu.
Opis.
Toranj Avala je proradio 1965., nakon petogodišnje gradnje. Arhitekti su bili Uglješa Bogdanović i Slobodan Janjić, kao i konstruktor (akademik) Milan Krstić. Gradnja tornja bila je povjerena "Građevinskom poduzeću "Rad"".
Stotinjak radnika je radilo zimi i ljeti, te su ugradili oko 4.000 tona armiranog betona. Vrhunac posla bilo je postavljanje 60 metara visoke antene, koja je težila oko 25 tona. Početkom svibnja 1965., toranj Avala je dobio svoj konačan izgled, te su tada postavljene televizijske i radio antene. Toranj je bio naizgled mršav, te je stajao na tri noge, koje su se oslanjale na temeljne blokove ukopane 1,4 metra u stijenu. Zato je toranj uspješno prošao razne vremenske uvjete.
29. travnja 1999., pri NATO-ovom bombardiranju Srbije, toranj Avala je bio uništen i srušen.
Televizijski toranj Avala je jedan od zaštitnih znakova Beograda. Putnici, koji cestama prilaze Beogradu, znali bi da su nadomak grada, jer ugledaju toranj.
2005. je započela rekonstrukcija tornja, koji je bio srušen u bombardiranju. Prvotno je trebao biti otvoren 29. travnja 2009., na 10. godišnjicu bombardiranja. No, zbog vremenskih neprilika, radovi nisu bili završeni na vrijeme. 29. listopada 2009., RTS je priopćio da je obnova tornja završena.

</doc>
<doc id="248274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248274" title="Seljani (Nevesinje, BiH)">
Seljani (Nevesinje, BiH)

Seljani su naseljeno mjesto u općini Nevesinje, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
U Seljanima se nalazi nekropola stećaka.
U Seljanima je podignuta grobljanska kapelica u čast sv. Ivana Krstitelja 1972. godine. Dao ju je podići župnik fra Oto Bilić. Crkvica je podignuta radom majstora Ivana Pavlovića sa Seljana i darom iseljenika iz Kanade. Podignuta je za mjesta: Kruševljane, Dramiševo, Seljane i Vranješinu. U velikosrpskoj agresiji 1992. godine teško je oštećena. Godine 2003. obnovljena i blagoslovljena zalaganjem i brigom vlč. don Luke Pavlovića i uz potporu dobročinitelja, a tada je i ograđeno mjesno groblje. Zvono za zvonik građen 2000-ih saliveno je u Innsbrucku 2007. godine. Novoizgrađeni toranj za zvono u groblju na Seljanima blagoslovljen je 10. lipnja 2007. godine.
Do rata su bili većinski hrvatsko selo. U Seljanima su danas gotovo sve katoličke kuće obnovljene, a u obnovi poslije rata uvedena je i električna energija.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Konjic koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="248275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248275" title="Magulica">
Magulica

Magulica je naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="248276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248276" title="Stojčići (Olovo, BiH)">
Stojčići (Olovo, BiH)

Stojčići su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 182
Religija.
Stojčići su sjedište župe Jelaške. Ovdje se nalaze crkva i župni ured.

</doc>
<doc id="248277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248277" title="The Holiday Collection">
The Holiday Collection

The Holiday Collection je EP američke pjevačice Madonne. Izdan je uz Madonninu prvu kompilaciju najvećih hitova "The Immaculate Collection" samo u Ujedinjenom Kraljevstvu 1991. pod Sire Recordsom.
Ovaj EP je smatran CD Maxi-singlom s pjesmom "Holiday" kao najavnom i vodećom pjesmom. EP je sadržavao još 3 pjesme koje se nisu našle na kompilaciji, a bili su Madonnini veliki hitovi u UK. Tako su se na popisu pronašle "True Blue" (#1), "Who's That Girl" (#1) i "Causing a Commotion" (#4).
Ovo je bilo treći puta da je pjesma "Holiday" ušla na britansku top listu singlova. Prvi puta se to dogodilo 1984. kada je dospjela na 6. mjesto, drugi puta 1985. kada je dospjela na 2. mjesto, a od vrha ju je dijelila Madonnina pjesma "Into the Groove", i ovaj treći puta kada je dospjela na 5. mjesto.

</doc>
<doc id="248280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248280" title="PSP Go">
PSP Go

PSP Go je verzija igraće konzole PlayStation Portable. Objavljena je 1. listopada 2009. u američkim i europskim državama, a 1. studenog u Japanu. Za razliku od prethodnih PSP-ova PSP Go nema UMD disk, ali umjesto toga ima 16 GB interne memorije za pohranu igara, videa i drugih medija, memoriju možemo produžiti i do 32 GB uz Memory Stick. 
Budući da PSP nema UMD disk, igre se mogu "downloadirati" (skinuti). Sve igre se mogu vidjeti u „PlayStation Store“. 

</doc>
<doc id="248281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248281" title="Anne Sexton">
Anne Sexton

Anne Sexton (* 9. studenog 1928., Newton, Massachusetts, SAD; † 4. listopada 1974., Weston), bila je američka pjesnikinja.
Životopis.
Rođena je kao Anne Gray Harvey. Djetinjstvo je provela u Bostonu u dobrostojećoj anglosaksonskoj protestantskoj obitelji. Školovala se u ženskom internatu i neko se vrijeme u mladosti bavila manekenstvom. Godine 1948. pobjegla je od kuće i udala se za Afreda Mullera Sextona, s kojim je dobila dvoje djece (književnicu Lindu Gray Sexton i Joyce Sexton) i od koga se naposljetku, početkom sedamdesetih razvela. 
Nakon drugog živčanog sloma 1955., liječnik joj predlaže da u sklopu psihoterapije počne pisati. Učlanivši se u poetsku radionicu Johna Holmesa započela je svoju pjesničku egzistenciju.
Od velike važnosti bio je i susret s "konfesionalnim" pjesnikom Robertom Lowellom 1959. u njegovoj pjesničkoj radionici u Bostonu gdje se sprijateljila sa Sylvijom Plath.
Od autora koji su bitnije utjecali na njezin poetski rad, najznačajniji su W. D. Snodgrass i Maxine Kumin, s kojom je razmjenjivala rukopise podvrgavajući ih vrlo često rigoroznim kritičkim revizijama. 
Za svoju treću knjigu "Live or Die" dobila je 1967. Pulitzerovu nagradu. 
Nikada se nije uspjela riješiti svoje zagonetne duševne bolesti, koja do samog kraja nije klinički jednoznačno dijagnosticirana. U stanju jakog rastrojstva, dodatno iscrpljena alkoholizmom, beskrajnim terapijama i lijekovima, 4. listopada 1974. samoj sebi oduzima život, otrovavši se u garaži ugljičnim monoksidom, s čašom votke u ruci i upaljenim radiom na prednjem sjedalu svog crvenog Mercury Cougara. Sahranjena je na groblju Forest Hill Cemetery u Jamaica Plainu, u Bostonu, Massachusettsu.
Poetika.
Ubraja se u tzv. "konfesionalne" pjesnike. Pisala je hrabro i izravno, bez ikakvih puritanskih ograda o depresiji, usamljenosti, samoubojstvu, očaju, braku, majčinstvu, abortusu, masturbaciji, menstruiranju i preljubima. Srušila je u tematskom smislu mnoge barijere u američkoj poeziji, i jedna je od prvih autorica koje su na velika vrata u američku književnost, a napose u liriku, uvele tzv. žensko pismo i "žensko" pitanje uopće. 

</doc>
<doc id="248282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248282" title="Philips">
Philips

Philips je jedna od većih tvrtki na svijetu, sa sjedištem u Amsterdamu, Nizozemskoj. Tvrtka zapošljava 123.800 ljudi u više od 60 zemalja. Tradicionalno, Philips ima interes u športu, u početku kao sredstvo osigurati zdrav oblik rekreacije za svoje zaposlenike. 
Godine 1913., u proslavi nizozemske nezavisnosti od Francuske, Philips osniva športski klub naziva Philips Sport Vereniging (Philips Sports Club), ili PSV. Philips je vlasnik prava na imenovanje Philips Stadion, koji se nalazi u Eindhovenu, koji je dom nizozemskog nogometnog kluba PSV-a.

</doc>
<doc id="248283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248283" title="Roy Makaay">
Roy Makaay

 
Rudolphus "Roy" Antonius Makaay (Wijchen, 9. ožujka 1975.) je bivši nizozemski nogometaš.
Najzapaženije nastupe je imao dok je igrao za FC Bayern München. Tu je pokupio nadimak "Das Phantom" (Fantom). 

</doc>
<doc id="248284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248284" title="Izet Fazlinović">
Izet Fazlinović



</doc>
<doc id="248285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248285" title="Faruk Fazlinović">
Faruk Fazlinović



</doc>
<doc id="248286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248286" title="Damir Fazlinović">
Damir Fazlinović



</doc>
<doc id="248291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248291" title="NHL Winter Classic 2009">
NHL Winter Classic 2009

NHL Winter Classic 2009, zbog sponzora poznatiji kao Bridgestone NHL Winter Classic 2009, drugi je po redu "Winter Classic", odnosno utakmica u NHL-u koja se jednom godišnje, na Novu godinu, održava na otvorenom. NHL je za "Winter Classic" izabrala dvije momčadi koje su igrale i u prvoj sezoni najbolje svjetske hokejske lige. Detroit Red Wingsi pobijedili su kao gosti Chicago Blackhawkse 6:4 u drugom po redu "Winter Classicu" održanom na Wrigley Fieldu, stadionu bejzbol ekipe Chicago Cubsa ispred 40.818 gledatelja na 0 °C. Zanimanje za ovu utakmicu bilo ogromno govori podatak da je 240,000 navijača sudjelovalo u ždrijebu za prodaju ulaznica.
Tijek utakmice.
Bio je to 701. dvoboj ovih dviju momčadi, koje su bile među šest pokretača NHL-a. To je rekord po broju sudara između bilo koje dvije ekipe u NHL-u. Utakmica je osim u odličnom ugođaju, odigrana i u odličnim uvjetima. Temperatura se spustila do četiri stupnja ispod nule, snijega nije bilo, a niti vjetar nije stvarao velike probleme igračima. 
U prvom periodu Detroit je zaradio dva isključenja već u prve dvije minute, a to Chicago koristi i pogotkom Krisa Versteega dolaze do vodstva. Nakon toga su zaredala isključenja domaćina, a sada je gol s igračem više postigao Detroit, preko Mikaela Samuelssona. Nova prilika s igračem više donijela je i novi pogodak za Chicago. Martin Havlát je ispred gola lijepo u mrežu pospremio dodavanje Versteega. Do kraja perioda još je Ben Eager nakon krasne solo akcije postigao pogodak i Chicago je imao lijepu prednost protiv tadašnjih prvaka. Međutim, Detroit je nakon toga odigrao fantastičnih 40 minuta.
Drugi period je odmah krenuo s pritiskom Red Wingsa, a Jiří Hudler se najbolje snašao pred golom domaćih i smanjio rezultat. Vrlo slična akcija donijela je izjednačenje, a ponovno je zabio Hudler. Nakon toga na scenu je stupio Pavel Dacjuk. Rus je solo akcijom ispremiješao cijelu obranu Chicaga, a zatim i vratara Cristobala Hueta i postigao jedan od najljepših pogodaka, ne samo ove utakmice, već i cijele sezone. Chicago jednostavno više nije uspio uspostaviti ravnotežu, a kamoli ozbiljnije zaprijetiti, dok su Red Wingsi nastavili s ubojitim napadima prema vratima Hueta. U trećem periodu ponovno gol s igračem više za Detroit. Brian Rafalski se lijepo snašao pred vratima i povećao vodstvo na 5:3. Ubrzo zatim zabio je i Brett Lebda i utakmica je već bila zaključena. Do kraja je ipak Chicago smanjio jer je deset sekundi prije kraja, ponovno s igračem više, s plave linije pogodio Duncan Keith. 

</doc>
<doc id="248292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248292" title="Bridgestone NHL Winter Classic 2009">
Bridgestone NHL Winter Classic 2009



</doc>
<doc id="248294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248294" title="Diskografija Keshe">
Diskografija Keshe

Diskografija Ke$he, američke pop pjevačice obuhvaća jedan album, dva singla te dva videospota. Njen debitantski singl "TiK ToK" objavljen je sredinom 2009. godine. Dospio je na broj jedan u preko 10 država i drži rekord za najbolje prodavan singl nekog ženskog izvođača u jendom tjednu, s prodajom od preko 600.000 primjeraka. Prvi singl u kojem se javno predstavila, bio je "Right Round" američkog repera Flo Ride, koji je bio veoma uspješan diljem svijeta, došavši na broj jedan na top listama u nekolicini država, a u većini je dospio u top pet. Ke$ha je odbila biti kreidtirana u pjesmi. Ke$hin debitantski album "Animal" izašao je 5. siječnja 2010. godine. Za drugi singl s albuma izabrana je pjesma "Blah Blah Blah".

</doc>
<doc id="248298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248298" title="Thinocorus">
Thinocorus



</doc>
<doc id="248299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248299" title="Langenthal">
Langenthal

Langenthal je općina u kantonu Bern u Švicarskoj.
Zemljopis.
Langenthal ima površinu od 14,4 četvornih kilometara. Od tog područja, 26,1% se koristi u poljoprivredne svrhe, dok 41.9% u šumarstvo. Od ostatka zemlje, 31.7% je naseljeno, a ostatak (0.3%) je nenaseljen.
Povijest.
Arheološki dokazi pokazuju da je ranije postojalo naselje oko 4000. pr. Kr. u području Lagentala. Ostaci dva rimska sela također su identificirana. Osnivanje cistercitskog samostana u blizini St. Urban 1194. godine donio je poboljšanja poljoprivrede (npr. uvođenje sustava za navodnjavanje) na području. 1415. godine Langenthal je uključen u teritorij Republike Bern, ali je ostao pod vlašću samostana i nakon reformacije. Grad je tada razvio tržište, poznat po svojem tekstilu (od lana). U 20. stoljeću, Langenthal postao poznat po proizvodnji porculana.

</doc>
<doc id="248302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248302" title="Lagental">
Lagental



</doc>
<doc id="248304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248304" title="Paul van Ostaijen">
Paul van Ostaijen

Leopold Andreas (Paul) van Ostaijen (Antwerpen, 22. veljače 1896. – Miavoye-Anthée, Belgija 18. ožujka 1928.) je bio flamanski pjesnik i prozni pisac.
Životopis.
Van Ostaijen je rođen od oca Nizozemca i majke Flamanke. U srednjoj školi je smatran problematičnim slučajem. U srpnju 1913. godine biva izbačen iz škole. Nekoliko mjeseci kasnije počeo je raditi kao službenik u gradskoj vijećnici u Antwerpenu. Po izbivanju Prvog svjetskog rata Van Ostaijen sa svojom obitelji bježi u Nizozemsku, ali čim je Antwerpen pao u ruke Nijemcima vratio se natrag svom poslu službenika u gradskoj vijećnici. Lagano je počeo izviđati antwerpski noćni život i vrlo brzo postao je poznat. Dobio je nadimak "Meneer 1830" (Gospodin 1830.), jer je obučen kao dendi paradirao po ulicima Meir (jedna od glavnih antwerpskih ulica s mnogo dućana) i Keyserlei.
Nakon rata bježi u Berlin gdje dolazi u kontakt s dadaistima i ekspresionistima. Tada počinje više pisati prozu. Njegov filmski scenarij "De bankroet jazz" (Bankrotirani jazz) je "vjerojatno prvi filmski scenarij na nizozemskom jeziku i ujedno prvi potpuni dadaistički filmski scenarij na svijetu." Napisan je oko 1921. ali je tek 1996. po prvi put izdan. Godine 2008. redatelj Leo van Maaren ga je preradio u kratki igrani film.
Nakon što se 1921. vratio iz progonstva u Belgiju i u Brusselu otvorio umjetničku galeriju, obolio je od tuberkuloze. Preminuo je 18. ožujka 1928. godine u sanatoriju Miavoye-Anthée u belgijskim Ardenima. Tu je i sahranjen ali kasnije biva premješten na antwerpsko groblje Schoonselhof. Napokon, 8. studenog 1972. dobiva konačan počinak u počasnom parku. Njegova "čista lirika" je postumno izdana pod nazivom "Nagelaten gedichten" (Pjesme iz ostavštine).

</doc>
<doc id="248305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248305" title="MS Navigator of the Seas">
MS Navigator of the Seas

 Navigator of the Seas je norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2002. u finskom brodogradilištu "Aker Finnyards" (današnji "STX Europe") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Četvrti izgrađeni brod iz klase "Voyager". Do izgradnje prekoocenskog broda "Queen Mary 2" 2004. godine, bio je najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Kao i ostali brodovi klase "Voyager", "Navigator of the Seas" projektiran je u uskoj suradnji Royal Caribbeana i brodogradilišta "Aker Finnyards". Izgradnja je započela 2000., te je iz doka isplovio 25. siječnja 2002. Po dovršenju krajem 2002., s neznatno većom tonažom u odnosu na blizanca "Explorer of the Seas", preuzeo je primat najvećeg putničkog broda na svijetu. Također, "Navigator of the Seas" prvi je od dva posljednja broda iz klase koje karakterizira modificirani dizajn kabina i balkona s pogledom na morem, riješenje kasnije primijenjeno i na brodovima klase Freedom, koji su produžena verzija klase Voyager. Isporučen je naručitelju 18. studenoga 2002., dok je ceremonija krštenja obavljena u Miamiju 6. prosinca. Na prvo putovanje isplovio je 14, prosinca 2002. Cijena izgradnje bila je oko 500 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Navigator of the Seas" dugačak je 311 m i širok 49,1 m. Plovi brzinom od 22 čvora (40,7 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 12V46C dizel motora, ukupne snage 75 600 kW (101 381 ks). Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 "Rolls-Royce/Kamewa" pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama.
Interijeri.
Brod raspolaže s 15 paluba, ukupno 1557 kabina od kojih 1077 (69%) s pogledom na more, 753 (48,4%) s balkonom i 138 (9%) s pogledom na unutrašnji "Royal Promenade". Najveći apartman, "Royal Suite", prostire se na 123 m², ne računajući balkon s 23 m² . Kapacitet putnika je 3114, ili 3807 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1213 čini ukupno 5020 ljudi na brodu. Također se ističu 120 m 
dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka šetnica ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri. Na svakom kraju promenade, kroz 11 paluba uzdiže se atrij s panoramskim dizalima. Brod također raspolaže s kazalištem za 1350 gledaoca. Putnicima je namijenjen niz atrakcija i zabava, među kojima se ističu klizalište na ledu, košarkaški teren i zid za planinarenje.
Destinacije.
"Navigator of the Seas" bazira u Miamiju i Fort Lauderdaleu na Floridi u SAD-u, odakle tjedno isplovljava na četverodnevna do sedmodnevna krstarenja tijekom kojih pristaje u 
Cozumel u Meksiku, Belize City u Belizeu, Labadee na Haitiju, Ocho Rios i Falmouth na Jamajci, George Town na Kajamanskom otočju i Nassau na Bahamima. U ponudi je također i prekoatlantsko krstarenje s polaskom iz Miamija i pristajanjima u Santa Cruz de Tenerife na Kanarima, Barceloni u Španjolskoj, Villefranche-sur-Mer u Francuskoj, te Livornu i Civitavecchiji u Italiji.

</doc>
<doc id="248306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248306" title="Navigator of the Seas">
Navigator of the Seas



</doc>
<doc id="248307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248307" title="MS Mariner of the Seas">
MS Mariner of the Seas

 Mariner of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2003. u finskom brodogradilištu "Kværner Masa-Yards" (današnji "STX Europe") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Peti i posljednji brod klase "Voyager".
Izgradnja.
Kao i ostali brodovi klase "Voyager", "Mariner of the Seas" projektiran je u uskoj suradnji Royal Caribbeana i brodogradilišta "Kværner Masa-Yards". Izgradnja je započela 2000., te je iz doka isplovio 28. veljače 2003. Dovršen je krajem godine, i premda su tri broda iste klase,"Voyager of the Seas", "Explorer of the Seas" i "Navigator of the Seas" po izgradnji bili najveći putnički brodovi na svijetu, "Mariner of the Seas" taj primat nije preuzeo jer je u isto vrijeme dovršen veći prekooceanski brod "Queen Mary 2". Također, "Mariner of the Seas" drugi je od dva posljednja broda iz klase koje karakterizira modificirani dizajn kabina i balkona s pogledom na more, riješenje kasnije primijenjeno i na brodovima klase Freedom, koji su produžena verzija klase Voyager. Isporučen je naručitelju 29. listopada 2003., dok je ceremonija krštenja obavljena 14. studenoga u Port Canaveralu na Floridi. Na prvo putovanje isplovio je 16. studenoga 2003. Cijena izgradnje bila je oko 500 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Mariner of the Seas" dugačak je 311,12 m i širok 49,1 m. Plovi brzinom od 22 čvora (40,7 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 12V46C dizel motora, ukupne snage 75 600 kW (101 381 ks). Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 "Rolls-Royce/Kamewa" pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama.
Interijeri.
Brod raspolaže s 15 paluba, ukupno 1557 kabina od kojih 1077 (69%) s pogledom na more, 753 (48.4%) s balkonom i 138 (9%) s pogledom na unutrašnji "Royal Promenade".
Najveći apartman, "Royal Suite", prostire se na 123 m² ne računajući balkon s 23 m². Kapacitet putnika je 3114, ili 3807 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1213 čini ukupno 5020 ljudi na brodu. Također se ističu 120 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka šetnica ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri. Na svakom kraju promenade, kroz 11 paluba uzdiže se atrij s panoramskim dizalima. Brod također raspolaže s kazalištem za 1350 gledaoca. Putnicima je namijenjen niz atrakcija i zabava, među kojima se ističu klizalište na ledu, košarkaški teren i zid za planinarenje.
Destinacije.
"Mariner of the Seas" bazira u Los Angelesu u Kaliforniji u SAD-u, odakle tjedno isplovljava na sedmodnevna krstarenja tijekom kojih pristaje u Cabo San Lucas, Mazatlan i Puerto Vallarta u Meksiku.

</doc>
<doc id="248308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248308" title="Mariner of the Seas">
Mariner of the Seas



</doc>
<doc id="248309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248309" title="HMS King George V">
HMS King George V



</doc>
<doc id="248313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248313" title="Imela">
Imela

Imela (lat. "Viscum") je zimzeleni poluparazitski biljni rod iz porodice "Viscaceae", raširen po Europi, Aziji, Africi i Australaziji.
Rodu pripada preko 100 vrsta (107 priznatih) a rastu u obliku okruglastih grmića po stablima bjelogorice i crnogorice. Ti grmovi imele s razgranati, dugi do jedan metar, kožastih žutozelenih listova, žutozelene kore. Bobice bijele imele su otrovne, bijele su boje, veličine graška, a dozrijevaju zimi. Plodovi su ljepljivi i lako se zalijepe za koru drveta, i onda proklijaju, a od njih je moguće napraviti i priručno kućno ljepilo. Samo latinsko ime ime roda znači codice_1 (lat. codice_2)
U Hrvatskoj raste vrsta bijela imela (V. album) i tri od pet njezinih podvrsta. Ljekoviti su joj listovi i cvjetovi. Vršci grančica se beru na početku proljeća i suše, a njezini ekstrakti koriste se u liječenju zločudnih tumora. Moderna medicina je koristi kao dodatnu terapiju kod liječenja karcinoma, hepatitisa C i HIV-a.
Biljka žuta imela ili ljepak joj je slična, ali nije joj srodna, pripada monotipskom rodu Loranthus, i porodici "Loranthaceae".

</doc>
<doc id="248317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248317" title="Suddenly">
Suddenly

"Suddenly" je prvi singl skinut s prvog studijskog albuma "Headstrong" američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Pjesmu su napisali Ashley Tisdale, Janice Robinson, a producent je Guy Roche. Pjesma je objavljena kao posljednji singl s albuma, samo u Njemačkoj.
O pjesmi.
U svrhu promocije, tisdale je pjesmu izvela na "75th Rockefeller Christmas Treeu" u New Yorku. Music Beat kritičari su pjesmu ocijenili kao umjereno pozitivnu, iako oni tvrde da Tisdalini vokali nisu dovoljno jaki za jake balade.

</doc>
<doc id="248320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248320" title="Limbuš">
Limbuš

Limbuš je naselje na desnoj obali rijeke Drave, zapadno od Maribora u sjeveroistočnoj Sloveniji. Administrativno pripada Gradskoj općini Maribor.
Župna crkva je posvećena sv. Jakovu i pripada Rimokatoličkoj nadbiskupiji Maribor. Crkva ima gotički brod lađu iz 15. stoljeća, zvonik iz 16. stoljeća, kapele iz 17. stoljeća i svetište s unutarnjim namještajem iz 17. i 18. stoljeća. Oko crkve je ograđeno groblje.

</doc>
<doc id="248322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248322" title="Drugi dio UEFA Europske lige 2009./10.">
Drugi dio UEFA Europske lige 2009./10.

Drugi dio natjecanja UEFA Europske lige 2009./10., takozvana "nokaut faza" (eng.: "Knockout stage") igrana je od 18. veljače 2010. do finala Volksparkstadionu u Hamburgu, 12. svibnja 2010. Drugi je dio natjecanja uključivao 24 momčadi koje su prošle iz natjecanja po skupinama kao prvoplasirane ili drugoplasirane, kao i osam momčadi koje su ispale iz Lige prvaka 2009./10. kao trećeplasirane u skupinama.
Svaka se utakmica, osim finala, igra u dvije utakmice, gdje svaka momčad igra kod kuće i u gostima. Momčad s većim ukupnim rezultatom iz dvije utakmice prolazi dalje. U slučaju da ukupni rezultat bude izjdnačen, momčad s više golova u gostima prolazi dalje. Ako su i golovi u gostima jednaki, igraju se produžetci. Ako se i dalje rezultat ne promijeni, izvode se jedanaesterci.
U finalu, igra se samo jedna utakmica na neutralnom terenu. U hamburškoj Areni igrali su Fulham iz Engleske, te Atlético Madrid iz Španjolske. Pobijedili su Španjolci rezultatom 2:1 nakon produžetaka.
Drugi dio natjecanja dijeli se na pet dijelova: šesnaestina finala, osmina finala, četvrtfinale, polufinale, finale
Šesnaestina finala.
Ždrijeb šesnaestina finala održan je 18. prosinca 2009., s 1. i 2. iz skupina Europske lige, i s trećeplasiranima iz skupina Lige prvaka. 
Prve su utakmice igrane 18. veljače 2010., a uzvrati 25. veljače.
Osmina finala.
Ždrijeb osmina finala održan je 18. prosinca 2009., nakon ždrijeba šesnaestine finala. Prve utakmice odigrane su 11. ožujka 2010., dok su uzvrati igrani 18. ožujka.
Četvrtfinale.
Osam pobjednika iz osmina finala se ždrijebom određuju za četvrtfinale. Prve su utakmice igrane 1. travnja, a uzvrati su odigrani 8. travnja 2010. 
Polufinale.
Četiri ekipe iz četvrtfinala se sučeljavaju u dvije utakmice. Prve se utakmice igraju 22. travnja, a uzvrati su 29. travnja 2010.
Finale.
Finale će se igrati 12. svibnja 2010. na Volksparkstadionu u Hamburgu, Njemačka.

</doc>
<doc id="248323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248323" title="Jerša">
Jerša

Jerša, Erša, Vundeš (mađarski: "Budaörs") je grad u Peštanskoj županiji, gradskom području Budimpešte, Mađarska. Grad ima veliku njemačku govornu manjinu, zvanu "Wudersch". Na hrvatskom se jeziku zove "Jerša (u Tukulji i Andzabegu), Erša (u Erčinu) ili Vundeš" (u Čepelju).
Lokacija.
Grad se nalazi između brda Buda i Csiki.
Povijest.
Prva naselja na području datiraju iz 3500. pr. Kr. Prije dolaska Rimljana, keltsko pleme Eraviscus držalo je područje okupirano oko 100 godina.

</doc>
<doc id="248324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248324" title="Budaörs">
Budaörs



</doc>
<doc id="248326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248326" title="Namesto tebe">
Namesto tebe

Namesto tebe je EP album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1981. u izdanju diskografske kuće ZKP RTL.

</doc>
<doc id="248327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248327" title="Yukihiro Matsumoto">
Yukihiro Matsumoto



</doc>
<doc id="248329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248329" title="Richard Allen (hokej na travi)">
Richard Allen (hokej na travi)

Richard Allen (Nagpur, Indija, 4. lipnja 1902. — 1969.) je bivši indijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Rodio se u indijskom gradiću Nagpuru, dok je Indija bila dijelom Britanskog Carstva.
Školovao se na prestižnom koledžu St Joseph's College u Nainitalu.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu, Los Angelesu 1932. i Berlinu 1936. igrajući za Britansku Indiju. 
Na OI 1928. je igrao 5 susreta kao vratar. Nije primio nijedan pogodak.
Na OI 1932. je igrao 1 susret kao vratar (protiv SAD-a). SAD su uspjele postići pogodak i to dok se Allen maknio izvan igrališta davati autograme.
Na OI 1936. je igrao 4 susreta kao vratar. Primio je samo jedan pogodak. Te godine je igrao za Port Commissioners, Calcutta.
Njegov rezultat od primljena samo 2 pogotka na olimpijskim turnirima je ostao neoborenim rekordom do danas (stanje 2010.).

</doc>
<doc id="248331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248331" title="Maurice Gateley">
Maurice Gateley

Maurice Gateley (1905. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je tri susreta i postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248334" title="William Goodsir-Cullen">
William Goodsir-Cullen

William "Willie" James Goodsir-Cullen (Firozepur, 29. ožujka 1907. — Wyoming, Australija, 15. lipnja 1994.) je bivši indijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je tri susreta. Igrao je na mjestu veznog igrača i napadača.
Njegov mlađi brat Earnest Goodsir-Cullen je sudjelovao na OI 1936. igrajući hokej na travi za Indiju.

</doc>
<doc id="248335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248335" title="Leslie Hammond">
Leslie Hammond

Leslie Charles Hammond (Madras, 4. ožujka 1905. — nije poznat nadnevak smrti) je bivši indijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je tri susreta. Igrao je na mjestu braniča.
Isto je odličje osvojio i na idućem hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret i to na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="248336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248336" title="George Marthins (hokej na travi)">
George Marthins (hokej na travi)

George Eric Marthins (1906. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 5 susreta i postigao 6 pogodaka.

</doc>
<doc id="248337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248337" title="Rex Norris (hokej na travi)">
Rex Norris (hokej na travi)

Richard A. O. "Rex" Norris (1903. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Mješovitog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je svih 5 susreta.

</doc>
<doc id="248338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248338" title="Rex Norris">
Rex Norris



</doc>
<doc id="248339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248339" title="Michael Rocque (hokej na travi)">
Michael Rocque (hokej na travi)

Michael E. Rocque (1899. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Mješovitog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je svih 5 susreta.

</doc>
<doc id="248340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248340" title="Frederic Seaman (hokej na travi)">
Frederic Seaman (hokej na travi)

Frederic S. Seaman (1906. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Mješovitog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je svih 5 susreta i postigao 3 pogotka.

</doc>
<doc id="248341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248341" title="Ali Shaukat">
Ali Shaukat

Ali Shaukat (6. listopada 1897. — 25. veljače 1960.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 3 susreta na kojima je igrao na mjestu napadača i postigao je 3 pogotka.

</doc>
<doc id="248342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248342" title="Sayed Yusuf">
Sayed Yusuf

Sayed Mohamed Yusuf (1895. — 8. prosinca 1979.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 4 susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248343" title="NK Sutla">
NK Sutla

NK Sutla je hrvatski nogometni klub iz Šenkovca.
O klubu.
Klub je osnovan 1947. godine. Aktivno članstvo kluba i igrački kadar većinom je sastavljen od stanovnika iz mjesta: Harmice, Ključa Brdovečkog, Šenkovca i Vukovog Sela. Rad kluba je od osnutka nekoliko puta prekidan, te u posljednjih skoro dvadeset godina klub nije bio aktivan. Na inicijativu stanovnika zapadnog dijela općine Brdovec, 22. lipnja 2009. godine klub je ponovno aktiviran. U sezoni 2009./10. u ligu Nogometnog središta Zaprešić uključila se veteranska ekipa, te je u prvoj sezoni natjecanja završila na 5. mjestu. U sezonu 2010./2011. krenut će se s tri selekcije pioniri, seniori i veterani.
Aktivnosti kluba.
Klub je prestankom djelovanja izgubio sportsku infrastrukturu, te trenutno mještani, simpatizeri i članovi kluba uz pomoć sponzora rade na izgradnji sportskog doma i obnovi starog igrališta u Četrnju. Osnovane su dvije nove kategorije pioniri i seniori koji će se uključiti u natjecanja.

</doc>
<doc id="248350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248350" title="Morogoro">
Morogoro

Morogoro je grad na istoku Tanzanije, sjedište istoimene regije. Leži na visoravni u podnožju planine Uluguru, na oko 500 m nadmorske visine. Udaljen je oko 190 km zapadno od Dar-es-Salaama. Najznačajnija djelatnost stanovništva regije je poljoprivreda, a u gradu je i agronomski fakultet.
Godine 2002. Morogoro je imao 209.058 stanovnika (5. grad u Tanzaniji).
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248351" title="Jednadžba s apsolutnom vrijednosti">
Jednadžba s apsolutnom vrijednosti

U postupku rješavanja jednadžbe traži se vrijednost nepoznate veličine koja udovoljava uvjetima koje postavlja jednadžba. Ako se nepoznata veličina nalazi pod znakom apsolutne vrijednosti, tada će to u rješavanje jednadžbe unijeti neke nove odnose.
Apsolutna vrijednost broja i nepoznate veličine.
Apsolutna vrijednost realnog broja "a" je izraz |"a"| koji određuje veličinu broja bez obzira na pozitivan ili negativan predznak. Za svaki realni broj "a" apsolutna vrijednost broja ili modul od "a" je definiran kao
Na isti način apsolutna vrijednost realne nepoznate veličine "x" je izraz |"x"| gdje je apsolutna vrijednost nepoznate veličine definirana kao
Jednadžba s jednim izrazom apsolutne vrijednosti.
Jednostavna jednadžba.
Jednadžba je zadata na način da se nepoznata veličina "x" nalazi pod znakom apsolutne vrijednosti: 
Iz jednadžbe slijedi da je: 
te slijede i rješenja jednadžbe:
gdje oba rješenja udovoljavaju uvjetu jednadžbe.
Složenija jednadžba.
Jednadžba može biti i zadata u nešto složenijem obliku:
odakle najprije slijedi da je:
Temeljem definicije apsolutne vrijednosti nepoznate veličine postoje dvije mogućnosti
formula_8 formula_9 
odakle slijedi da je:
te
formula_11 formula_12 
odakle slijedi redom:
te je drugo rješenje jednadžbe:
Jednadžba s dva izraza apsolutne vrijednosti.
Jednadžbe gdje se nepoznata veličina nalazi pod dva znaka apsolutnih vrijednosti, imat će općenito veći broj rješenja od kojih, obzirom na prirodu apsolutne vrijednosti broja, neka možda i neće zadovoljavati početnu jednadžbu.
Neka je jednadžba zadana u obliku:
Temeljem definicije apsolutne vrijednosti nepoznate veličine postoje dvije mogućnosti:
formula_17formula_18 
formula_11 formula_20
Iz jednadžbe formula_21 slijede daljnje dvije mogućnosti:
formula_22 formula_23 
formula_24 formula_25. 
Iz jednadžbe formula_26 slijedi prvo rješenje:
a iz jednadžbe formula_28 slijedi drugo rješenje:
Iz jednadžbe formula_30 slijede druge dvije mogućnosti:
formula_31 formula_32
i
formula_36 formula_37
Prvo i drugo rješenje očito zadovoljava početnu jednadžbu, dok treće i četvrto rješenje ne zadovljava.

</doc>
<doc id="248355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248355" title="Državni ljubimci">
Državni ljubimci

Državni ljubimci drugi je studijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1982. u izdanju diskografske kuće ZKP RTL.

</doc>
<doc id="248356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248356" title="Mtwara">
Mtwara

Mtwara je grad i luka na krajnjem jugoistoku Tanzanije, sjedište istoimene regije. Nalazi se na obali Indijskog oceana, 35 km od granice s Mozambikom. Osnovne gospodarske djelatnosti su poljoprivreda (posebice uzgoj kikirikija), ribarstvo i turizam (popularno područje za ronjenje i podvodni ribolov). U gradu se nalazi crkva Sv. Pavla, koju su podigli i muralima ukrasili njemački svećenici.
Godine 2002. Mtwara je imala 79.277 stanovnika.

</doc>
<doc id="248357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248357" title="Ronald Golias">
Ronald Golias

Ronald Golias (São Carlos, 4. svibnja 1929. – São Paulo, 27. rujna 2005.), brazilski glumac.

</doc>
<doc id="248360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248360" title="Nejednadžba s apsolutnom vrijednosti">
Nejednadžba s apsolutnom vrijednosti

U postupku rješavanja nejednadžbe traži se skup vrijednosti nepoznate veličine koje udovoljavaju uvjetima koje postavlja nejednadžba. Ako se nepoznata veličina nalazi pod znakom apsolutne vrijednosti, tada će to u rješavanje nejednadžbe unijeti neke nove odnose.
Nejednadžba.
Nejednadžba simbolom za uređaj &gt; ili &lt; iskazuje da lijeva strana nejednadžbe mora biti veća ili manja od desne strane nejednadžbe. Pri rješavanju nejednadžbe traži se, ne jedna ili nekoliko vrijednosti nepoznate veličine (na pr. "x") koja udovoljava postavljenim uvjetima nejednadžbe, već se traži interval skupa svih vrijednosti "x" koji udovoljavaju nejednadžbi. Nejednadžba može biti izražena i sa formula_1 ili formula_2.
Zamjenom znaka „=“ znakom „&gt;“ pretvorit ćemo jednadžbu:
u nejednadžbu:
Apsolutna vrijednost broja i nepoznate veličine.
Apsolutna vrijednost realnog broja "a" je izraz |"a"| koji određuje veličinu broja bez obzira na pozitivan ili negativan predznak. Za svaki realni broj "a" apsolutna vrijednost broja ili modul od "a" je definiran kao
Na isti način apsolutna vrijednost realne nepoznate veličine "x" je izraz |"x"| gdje je apsolutna vrijednost nepoznate veličine definirana kao
Nejednadžba s jednim izrazom apsolutne vrijednosti.
Jednostavna nejednadžba.
Nejednadžba je zadana na način da se nepoznata veličina "x" nalazi pod znakom apsolutne vrijednosti: 
Iz nejednadžbe slijedi da je: 
gdje je rješenje nejednadžbe takav skup vrijednosti "x" koji udovoljava nejednadžbi, te su rješenja nejednadžbe intervali:
Složenija nejednadžba.
Nejednadžba može biti i zadana i u nešto složenijem obliku:
odakle najprije slijedi da je:
Temeljem definicije apsolutne vrijednosti nepoznate veličine postoje dvije mogućnosti
Iz formula_17 slijedi da je, redom:
te je prvi skup rješenja nejednadžbe interval: formula_20
Iz formula_21 slijedi da je, redom:
te je drugi skup rješenja nejednadžbe interval: formula_25.
Nejednadžba s dva izraza apsolutne vrijednosti.
Nejednadžbe gdje se nepoznata veličina nalazi pod dva znaka apsolutnih vrijednosti, imat će općenito veći broj rješenja od kojih, obzirom na prirodu apsolutne vrijednosti broja, neka možda i neće zadovoljavati početnu jednadžbu.
Neka je nejednadžba zadana u obliku:
Temeljem definicije apsolutne vrijednosti nepoznate veličine postoje dvije mogućnosti:
Iz jednadžbe formula_31 slijede daljnje dvije mogućnosti:
formula_32 formula_33 
formula_34 formula_35. 
Iz nejednadžbe formula_36 slijedi prvo rješenje:
te je prvi mogući skup rješenja nejednadžbe interval formula_38.
Iz nejednadžbe formula_39 slijedi drugo rješenje, redom:
te je drugi mogući skup rješenja nejednadžbe interval: formula_42.
Iz nejednadžbe formula_43 slijede druge dvije mogućnosti:
Iz formula_48 slijedi, redom:
te je treći mogući skup rješenja nejednadžbe interval: formula_52.
Iz formula_53 slijedi, redom:
te je četvrti mogući skup rješenja nejednadžbe interval formula_58,
Prvi i drugi interval vrijednosti "x" očito zadovoljavaju početnu nejednadžbu, dok treći i četvrti interval ne zadovljavaju u cijelosti početnu nejednadžbu.

</doc>
<doc id="248363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248363" title="Crnogorci u Hrvatskoj">
Crnogorci u Hrvatskoj

Crnogorci u Hrvatskoj (crnogorski:Црногорци у Хрватској) su jedna od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 4.517 Crnogoraca, od čega najviše u Gradu Zagrebu
Poznati hrvatski Crnogorci su prof. emeritus Veselin Simović, Dragutin Lalović, Veljko Bulajić, Drago Kastratović, Milka Babović, Ranko Ćetković i drugi.
Krovna ustanova je Nacionalna zajednica Crnogoraca Hrvatske.
Kultura.
Prva antologija suvremene crnogorske ženske poezije objavljena je u Hrvatskoj. Objavila ju je 2013. godine Nacionalna zajednica Crnogoraca Hrvatske. U njoj su zastupljene pjesnikinje Tanja Bakić, Lana Ruth-Stefanović, Dragana Tripković i Jelena Nelević-Martinović. Antologija nosi naslov "Koret na asfaltu".
Film hrvatske redateljice podrijetlom iz Crne Gore Ivone Juke "Ti mene nosiš" bio je 2015. godine crnogorski kandidat za Oscara u kategoriji najboljeg stranog filma.

</doc>
<doc id="248366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248366" title="Crnogorska manjina u Hrvatskoj">
Crnogorska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="248370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248370" title="EA Digital Illusions CE">
EA Digital Illusions CE

EA Digital Illusions Creative Entertainment AB ("EA DICE") je švedski proizvođač videoigara, u vlasništvu američkog Electronic Artsa. "EA DICE" je poznat po videoigrama "Battlefield" i "Mirror's Edge". 
Videoigre.
Poznate videoigre i serijali "EA Digital Illusionsa" su:

</doc>
<doc id="248374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248374" title="Pandemic Studios">
Pandemic Studios

Pandemic Studios je bio američki proizvođač videoigrara osnovan 1998., a od 2007. je pod vlasništvom Electronic Artsa. 2009. godine, tvrtka je službeno zatvorena. Sjedište tvrtke bilo je u Los Angelesu, Kalifornija. Poznatije videoigre Pandemic Studiosa bile su: "Full Spectrum Warrior", ', "Destroy All Humans!", ' i "The Saboteur".

</doc>
<doc id="248375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248375" title="EA DICE">
EA DICE



</doc>
<doc id="248376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248376" title="Digital Illusions CE">
Digital Illusions CE



</doc>
<doc id="248377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248377" title="DICE">
DICE



</doc>
<doc id="248383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248383" title="Blake Wheeler">
Blake Wheeler

Blake James Wheeler, jednostavnije Blake Wheeler (, 31. kolovoza 1986.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa za momčad Boston Bruins u National Hockey League (NHL).
National Hockey League.
Kao velika srednjoškolska zvijezda i nadareni strijelac Wheeler je jednu sezonu proveo u United States Hockey League (USHL) momčadi Green Bay Gamblers, prije 3-godišnjeg školovanja na sveučilištu Minnesota i igranja za njihovu hokejašku momčad u NCAA-u. Premda su ga Phoenix Coyotesi birali na draftu 2004. kao ukupno peti izbor drafta, dvije strane nisu se mogle dogovoriti oko detalja njegovog ugovora i Wheeler je postao nezaštićen slobodan igrač. 
Boston Bruins.
U srpnju 2008. odabrao je Boston Bruinse kao klub za nastavak svoje karijere u National Hockey League. Već prvog dana sezone, 10. listopada 2008. debitirao je pogotkom u Denveru gdje je Boston na kraju svladao domaći Colorado s 5:4. Svoj prvi hat-trick karijere Wheeler je upisao sljedećeg mjeseca, 7. studenog u pobjedi Bostona 5:2 protiv Toronta. U jubilarnoj 100. pobjedi Bostona u Montrealu, gledajući samo dvoboje regularnog dijela sezone, Wheeler je donio slavlje Bruinsima nakon što je jedini bio uspješan pri izvođenju kaznenih udaraca. Dva dan prije Badnjaka, 22. studenog 2008. s dva je pogotka, bio jedan od boljih igrača Bruinsa u pobjedi 6:3 nad St. Louisom., a nekoliko dana poslije također s dva pogotka donio slavlje Bostonu nad Carolinom. Wheeler je za potvrdu prvog mjesta Istoka Bruinsa, 5. travnja 2009. postigao jedini gol na utakmici protiv NY Rangersa u Bostonu. Ukupno je u prvoj profesionalnoj NHL sezoni osvojio 45 bodova (21 gol, 24 asistencije) u 81 utakmici. 

</doc>
<doc id="248385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248385" title="Black Heart (album)">
Black Heart (album)

Black Heart debitantski je album britanskog glazbenog dua Kish Mauve. Objavljen je u digitalnom formatu 30. ožujka 2009. godine u izdanju diskografske kuće YNYS Recordings. Album je sniman preko 3 godine i sadrži prethodno izdan i novi materijal.

</doc>
<doc id="248387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248387" title="Kish Mauve EP">
Kish Mauve EP

Kish Mauve EP debitantski je EP britanskog glazbenog dua Kish Mauve. Objavljen je 11. srpnja 2005. u izdanju diskografske kuće Sunday Best Recordings. Pjesmu "Two Hearts" kasnije je snimila australska pjevačica Kylie Minogue za svoj album "X" (2007).

</doc>
<doc id="248389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248389" title="Modern Love (Kish Mauve)">
Modern Love (Kish Mauve)

"Modern Love" je pjesma od britanskog glazbenog dua Kish Mauve. Pjesmu je napisao i producirao Jim Eliot za njihov debitantski album "Black Heart" (2009.). Objavljena je kao singl 11. rujna 2006. godine u izdanju diskografske kuće Sunday Best Recordings. 
Popis pjesama.
7-inčni singl
12-inčni singl

</doc>
<doc id="248394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248394" title="Test tematske apercepije">
Test tematske apercepije

Test tematske apercepije (TAT) je jedan od projektivnih testova kojega su razvili Henry Murray i Christiana Morgan. 
Sastoji se od kratica s određenim scenama, na kojima su uglavnom prikazani ljudi, jedno ili dvoje u važnim životnim situacijama, a od ispitanika se traži da izmisle priču prema scenama s kartica uključujući i opis događaja.
Način testiranja.
Uglavnom se rabi oko deset kartica, od kojih je jedna potpuno prazna. Od ukupno trideset crteža ljudi, objekata i krajolika, odabiru se kartice prema pacijentovoj dobi, spolu ili ispitivačevim interesima. Pacijentu se kartice pokazuju jedna po jedna tražeći od njega da izmisli priču koja je dovela do scene prikazane na kartici uključujući osjećaje i misli ljudi na slici.
Test se temelji na pretpostavci i projektivnoj hipotezi da će pacijent kroz pričanje priče preko likova u njoj izraziti svoje potrebe (za uspjehom, agresivnim ponašanjem) i pritiske (kritike, naklonosti).
Bodovanje odgovora ispitanika, može se sustavno bodovati po shemi koju je razvio Murray ili na osnovi dojma (Cramer, 1996, Cramer i Block, 1998.)

</doc>
<doc id="248395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248395" title="TAT">
TAT



</doc>
<doc id="248396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248396" title="Karnitin">
Karnitin

Karnitin, C7H15NO3, najčešće se definira kao „tvar slična aminokiselinama“. Karnitin se sintetizira u tijelu čovjeka i to iz aminokiselina L-lizin i L-metionin. Životinjsko meso sadrži velike količine karnitina, naročito crveno meso krave i ovce. Brojne su funkcije karnitina u ljudskome organizmu, a najpoznatija je njegova uloga kao nosača masnih kiselina kroz staničnu membranu u procesu njihovog sagorijevanja (oksidacije) u staničnim organelama nazvanim mitohondriji.
Karnitin se proizvodi u jetri i bubrezima pa se transportira u tkiva koja koriste masne kiseline kao izvor energije, a to su prvenstveno srčani mišić i skeletni mišići (mišići sustava za kretanje). Za proizvodnju L-karnitina, osim aminokiselina lizina i metionina, potrebni su i vitamin C, vitamin B6, niacin i željezo.
Acetil-karnitin (acetil-L-karnitin, poznat i kao ACL) je derivat L-karnitina sintetiziran u mozgu i jetri. 

</doc>
<doc id="248400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248400" title="Acetil-karnitin">
Acetil-karnitin

Acetil-L-karnitin (poznat i kao ACL) je derivat L-karnitina sintetiziran u mozgu i jetri i to pomoću enzima acetil-L-karnitin-transferaze. Njegova je zadaća proizvodnja acetil-kolina, kemikalije koja vrši prijenos signala kroz živčane stanice. Acetil-L-karnitin smanjuje količinu kortizola u krvi, čime sprječava propadnje tkiva. Također preko nekih međumehanizama utječe na povišenje razine testosterona, a nedavna istraživanja daju naslutiti da utječe i na povišenje razine hormona rasta, iako za to još nema čvrstih dokaza. U procesu oksidacije masnih kiselina acetil-L-karnitin sudjeluje transportom koenzima u mitohondrije.

</doc>
<doc id="248402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248402" title="Lose Control (Kish Mauve)">
Lose Control (Kish Mauve)

"Lose Control" pjesma je britanskog glazbenog dua Kish Mauve. Pjesmu su napisali i producirali Kish Mauve za svoj debitantski album "Black Heart" (2009). izdana je kao singl 22. rujna 2008. godine u izdanju diskografske kuće YNYS Recordings. Pjesmu je u stvari napisala australska pjevačica Kylie Minogue. Minogue je snimila pjesmu, ali ona nije uključena u njen 10. studijski album "X" iz 2007. godine. 23. veljače 2009. godine, NAPT objavio je svoje remikse pjesme u digitalnom formatu i na 12-inčni singl.
Popis pjesama.
Digitalni download
NAPT vs. Kish Mauve digitalni download
NAPT vs. Kish Mauve 12-inčni singl

</doc>
<doc id="248404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248404" title="Come On/Morphine">
Come On/Morphine

"Come On" i "Morphine" pjesme su britanskog glazbenog dua Kish Mauve. Pjesme su napisali i producirali Kish Mauve za svoj debitantski "Black Heart" (2009). Objavljene su kao dupli singl 2. ožujka 2009. u izdanju diskografske kuće YNYS Recordings.
Popis pjesama.
Digitalni download

</doc>
<doc id="248405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248405" title="Lucky Star">
Lucky Star

"Lucky Star" je pjesma američke pjevačice Madonne s njenog debitantskog albuma "Madonna". Pjesma je kao peti i konačni singl s albuma izdana 19. travnja 1984. pod Sire Recordsom. Pojavljuje se i na hit kompilacijama "The Immaculate Collection" (1990.) i "Celebration" (2009.). "Lucky Star" je napisala sama Madonna a uglazbila ju je zajedno s Reggie Lucasom. Kako nije bila zadovoljna Lucasovom verzijom, pozvala je svog tadašnjeg dečka John Beniteza koji je obradio pjesmu i uveo je u dance stil. 
Kritičari su hvalili pjesmu. Ovo je bila prva Madonnina pjesma koja je dospjela u Top 5 na američkoj Hot 100 listi. Također je postala prva Madonnina pjesma na vrhu Billboardove dance ljestvice. Pjesmu je izvodila na turnejama, zadnji puta na Confessions Tour (2006.).
Nastanak pjesme.
Madonna je 1983. započela snimanje svog debitanstskog albuma zajedno s producentom Reggie Lucasom i tadašnjim dečkom John Benitezom. Ali nije imala dovoljno materijala za cijeli album. Lucas je bio producent mnogih pjesama: "Borderline", "Burning Up", "Physical Attraction", "I Know It", "Think of Me" i "Lucky Star". Ovu pjesmu je napisala Madonna za DJ-a Marka Kaminsa koji joj je obećao da će puštati tu pjesmu u svom klubu. Ali pjesma je uzeta za album koji je i planirala nazvati po toj pjesmi. Madonna je bila uvjerena da su "Lucky Star" i "Borderline" bile prave pjesme za album. Ali problemi su nastali nakon što je pjesma snimljena jer se Madonni nije svidjela završna verzija pjesme. Nije joj se svidjelo što je Lucas koristio previše instrumenata i nije uzimao njezine ideje u obzir. Tu je stala njihova suradnja, a Madonna je pozvala Beniteza da obadi ovu pjesmu zajedno s "Borderline" i nekim ostalim.
Iako je "Lucky Star" trebala biti treći singl s albuma, to se nije dogodilo. Pjesma "Holiday" je već bila pravi dance hit u Sjedinjenim Državama pa se odlučilo za nju da bude treći singl. Na kraju je izdana kao peti i zadnji singl s albuma.
Uspjeh pjesme.
"Lucky Star" je debitirala na 49. mjestu Billboardove Hot 100 ljestvice. Singl je dospio na 4. mjesto, a na ljestvici se zadržao 18 tjedana. Ovo je bila prva Madonnina pjesma koja je dospjela na vrh Billboardove Hot Dance Club Play ljestvice zajedno sa singlom "Holiday". U Kanadi je singl debitirao na 89. mjestu ljestvice "RPM-a", a dospjela ja na 8. mjesto i zadržala se ukupno 19 tjedana.
U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma izdana u ožujku 1984. Debitirala je na 47. mjestu britanske liste singlova, a dospjela na najviše 14. mjesto. Na ljestvici se ukupno zadržala 9 tjedana. U Irskoj je pjesma dospjela na 19. mjesto, dok je u Australiji dospjela na 36. mjesto
Live nastupi.
Madonna je prvi puta pjesmu uživo izvela na svojoj prvoj turneju, The Virgin Tour (1985.). Na sebi je imala plavi top koji je otkrivao crni prsluk, ružičastu suknju i jaknu. Oko vrata joj je visio križ. Pjesmu je izvela u izvornoj verziji. Plesala je i skakutala po pozornici i pokazivala svoj trbuh. Nastup je uključen na VHS izdanje "Live - The Virgin Tour".
1987. je Madonna izvela pjesmu na Who's That Girl Tour. Pjesma je bila druga pjesma koncerta. Madonna je bila obučena kao i u glazbenom spotu za pjesmu "Open Your Heart". Kosa joj je bila platinasto plava. Nastup je uključivao i veliku disko kuglu nad pozornicom, dok su Madonna i njezini plesači plesali ispod kugle koja ih je obasjavala svjetlima poput zvjezdi. Izvedba se može naći na dva izdanja "Ciao, Italia! - Live from Italy" snimljen na Olimpijskom stadionu u Torinu 4. rujna 1987., te na "Who's That Girl - Live in Japan" snimljen u Tokiju 22. lipnja 1987.
Na Confessions Tour 2006. je pjesma bila u samoj završnici koncerta, tj. prije završne pjesme "Hung Up". Madonninu odjeću je dizajnirao Jean-Paul Gaultier. Kako je nastup "La Isla Bonita" završio, Madonna legne na pozornicu glavom prema tlu. Njezini plesači je prekriju plaštom na kojem velikim slovima piše "Dancing Queen" (kraljica plesa). Kako počinje pjesma, Madonna se podiže. Svjetla se pogase, a kako Madonna otvori svoj plašt, na njemu se pale tisuće malih svjetala. Zatim pjeva pjesmu, a pri kraju pita publiku "žele li čuti još?". Nakon pozitivnog odgovora publike počinje pjevati prvi stih refrena "Hung Up". Pjesma je obrađena modernim zvukom i melodijama ABBA-e tako da ova pjesma zvuči kao uvod u posljednju pjesmu koncerta. Izvedbu se može pogledata na DVD izdanju "The Confessions Tour"

</doc>
<doc id="248406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248406" title="Dalibor Pandža">
Dalibor Pandža

 
Dalibor Pandža (Sarajevo, 23. ožujka 1991.) bosanskohercegovački je nogometaš koji trenutačno nastupa za sarajevski Olimpik.
Ponikao je u nogometnoj školi FK Sarajevo gdje je i odigrao 12 utakmica za prvu ekipu, a 2009. godine pridružio se Lokomotivi, iako ga je i Hajduk želio dovesti u svoje redove.
Igra na pozicijama središnjeg i krilnog napadača.

</doc>
<doc id="248407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248407" title="Svoboda '82">
Svoboda '82

Svoboda '82 prvi je live album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1983. u izdanju diskografske kuće Helidon.
Album je snimljen 5. studenog 1982. u Domu Svobode Šentvid, Ljubljana.

</doc>
<doc id="248409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248409" title="Adrenokortikotropni hormon">
Adrenokortikotropni hormon

Adrenokortikotropni hormon (ACTH), kortikotropin, peptidni je hormon izgrađen od 39 aminokiselina. Njegova biološka sinteza vrši se u hipofizi, u prednjem režnju.
Fiziološko djelovanje.
Stimulacija hormona kore (korteksa) nadbubrežne žlijezde, pa se prvenstveno povećava proizvodnja glukokortikoida. Kortikotropin aktivira preko sustava adenilat-ciklaze kolesterol-esterazu koja iz uskladištenog kolesterol-palmitata oslobađa kolesterol. Osim toga stimuliran je i enzimski sustav koji oksidativno skraćuje pobočni lanac. Dalje se opaža pojačana aktivnost enzima koji proizvode NADPH (malat-dehidrogenaza i glukoza-6-fosfat-dehidrogenaza); NADPH je potreban za hidroksilaciju steroida.

</doc>
<doc id="248411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248411" title="Rdeči album">
Rdeči album

Rdeči album treći je studijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1984. u izdanju diskografske kuće ZKP RTL.

</doc>
<doc id="248417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248417" title="Sumi Shimamoto">
Sumi Shimamoto

Sumi Shimamoto (japanski 島本 須美; "Shimamoto, Sumi", Kochi, 8. prosinca 1954.) je japanska "seiyuu", tj. sinkronizacijska glumica koja posuđuje glasove u animeima. Najpoznatija je po animeima "Nausikaja iz vjetrovite doline", "Maison Ikkoku" i "Cagliostrin dvorac".
Nakon što je završila konzervatorij Toho Gakuen, pridružila se Gekidan Seinenza, kazališnoj glumačkoj skupini. Trenutno je neovisna o bilo kojo agenciji za talente. Udala se za Daisukea Koshikawau, jednog od osnivača humoristične grupe „Chibikko Gang“.

</doc>
<doc id="248418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248418" title="Vio-lence">
Vio-lence

Vio-lence je američki thrash metal sastav iz San Francisca.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1985. pod imenom Death Penalty, no ubrzo mijenju ime. Prvu postavu sastava činili su pjevač Jerry Birr, gitaristi Phil Demmel i Troy Fua, basist Eddie Billy (inače brat Chucka Billyja, pjevača Testamenta), te bubnjar Perry Strickland. Nekoliko puta je mijenjana postava, te je najstabilnija bila sa Seanom Killianom, Robbom Flynnom, Philom Demmelom, Deanom Dellom i Perryjem Stricklandom, te su do prekida 1993. objavili tri studijska albuma. Phil Demmel, Deen Dell, Ray Vega i Mark Hernandez su osnovali sastav Torque, a Robb Flynn sastav Machine Head, kojemu se kasnije pridružio i Phil Demmel. 
Sastav se ponovno okupio u kolovozu 2001. na dobrotvornom koncertu za Chucka Billyja u postavi Killian, Demmel, Vegas, Dell i Strickland. Iako su isprva planirali samo taj jedan nastup, odlučili su nastaviti s radom, te su krenuli na turneju. Sastav se raspao 2003., nakon što se Demmel odlučio koncentrirati samo na rad u Machine Headu. 
Sastav početkom 2019. godine nastavlja s radom. 

</doc>
<doc id="248419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248419" title="Vio-Lence">
Vio-Lence



</doc>
<doc id="248421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248421" title="Pesmi sprave">
Pesmi sprave

Pesmi sprave četvrti je studijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1985. u izdanju diskografske kuće ZKP RTL.

</doc>
<doc id="248423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248423" title="Gotička fikcija">
Gotička fikcija



</doc>
<doc id="248424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248424" title="Sexpok">
Sexpok

Sexpok peti je studijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1987. u izdanju diskografske kuće ZKP RTLJ.

</doc>
<doc id="248425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248425" title="Cerebrozidi">
Cerebrozidi

Cerebrozidi su najjednostavniji neutralni glikosfingolipidi. Kao ugljikohidratnu komponentu sadrže neki monosaharid. Masne kiseline su zasićene ili nezasićene C24 kiseline (s jednom dvostrukom vezom), koje više puta imaju hidroksilnu grupu u α-položaju.
Uz cerebrozide nalaze se i spojevi kod kojih je ceramid povezan s disaharidom, trisaharidom ili tetrasaharidom. Ti viši neutralni glikosfingolipidi vrlo su rašireni, ali najčešće u malim količinama.

</doc>
<doc id="248426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248426" title="Mwanza">
Mwanza

Mwanza je grad na sjeveru Tanzanije, sjedište istoimene regije. Najveća je tanzanijska luka na Viktorijinom jezeru i, uz Dar-es-Salaam, vodeće gospodarsko središte zemlje. Leži na nadmorskoj visini od 1150 m. Kroz Mwanzu prolazi najveći dio trgovačke razmjene s tanzanijskim sjevernim susjedima Ugandom i Kenijom, zbog položaja grada na Viktorijinom jezeru i relativne blizine Kampale i Nairobija.
Područje regije Mwanza pretežno je poljoprivredno. Plodovi s plantaža čaja, pamuka i kave dovoze se u Mwanzu i odatle distribuiraju na domaće i svjetsko tržište. Značajne kulture su i kukuruz, riža, proso, manioka, batat te slanutak. 
Godine 2002. Mwanza je imala 209.806 stanovnika, čime je bila 4. grad po brojnosti u Tanzaniji. Grad je centar plemena Sukuma, najbrojnijeg plemena u Tanzaniji.

</doc>
<doc id="248427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248427" title="Flavonoidi">
Flavonoidi

Flavonoidi predstavljaju jednu od najbrojnih grupa prirodnih heterocikličkih spojeva s kisikom, a u njih se također ubrajaju i žuti pigmenti. 
Flavon predstavlja spoj s fenilbenzopiranskim prestenom. Flavonima su vrlo slični antocijanini (flavilijum soli), flavonoli (3-hidroksiflavoni) i flavanoni (2,3-dihidroksiflavoni).
Cijela ova grupa naziva se flavonoidima i najčešće se nalaze u biljkama poput paprati i viših biljkama. U biljaka se nalaze kao slobodna frakcijia ili mogu biti udruženi s glikonskim komponentama te tvoriti glikozide.
Podjela flavonoida.
Razlikujemo više skupina flavonoida:

</doc>
<doc id="248436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248436" title="Glikani">
Glikani



</doc>
<doc id="248443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248443" title="Testament">
Testament



</doc>
<doc id="248445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248445" title="Glutation">
Glutation

Glutation, C10H17N3O6S, je tripeptid sastavljen od tri aminokiseline: glicina, cisteina i glutaminske kiseline. Ima neobičnu peptidnu vezu između amino grupe cisteina i karboksilne skupine glutaminske kiseline. Glutation ima strukturu γ-glutamil-cisteil-glicina.
Lako se dehidrogenira i prelazi (otpuštajući vodik) u disulfidni oblik. Tu reakciju možemo smatrati oksidacijom uz oduzimanje elektrona. Reakcija je reverzibilna. Zbog toga ima važnu ulogu u oksidoredukcijskim procesima kao prenosilac vodika, a nalazi se gotovo u svim stanicama.
Služi kao glavni antioksidans toksičnih međuprodukata poput vodikovog peroksida (H2O2) i njemu sličnih produkata poput nascentnog (kemijski slobodnog radikala) kisika. Tako sprječava mutacije DNA, a time i nastanak bolesti poput cistične fibroze, kardioloških upala i slično.
Sintetiziramo ga većinskim djelom iz aminokiselina u jetri, no možemo ga unijeti i hranom.
Također posreduje u reakcijama poput biosinteze nukleinskih kiselina i regulaciji željeza.
Glutation se primjenjuje u medicinskim i biokemijskim istraživanjima.

</doc>
<doc id="248447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248447" title="Kvadratna nejednadžba">
Kvadratna nejednadžba

Pod kvadratnom nejednadžbom podrazumijevamo nejednadžbu u kojoj se nepoznata veličina pojavljuje pod znakom potencije 2.
Kvadratna nejednadžba.
Kvadratna nejednadžba gdje je formula_1.
Kvadratnu nejednadžbu gdje je "b" = 0 možemo prikazati, na primjer, u obliku:
iz čega slijedi da je: 
Ako su oba člana a i c pozitivna ili negativna, tada nejednadžba neće imati rješenje u skupu realnih brojeva. Ako je točno jedan od članova negativan (odnosno pozitivan), nejednadžba će imati kao rješenje skup svih vrijednosti x iz intervala:
formula_4 i
formula_5,
Primjer:
Neka je zadana nejednadžba: 
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
gdje se skup svih vrijednosti "x" koje udovoljavaju početnoj nejednadžbi nalazi unutar intervala
formula_10 i
formula_11,
Kvadratna nejednadžba gdje je c=0.
Kvadratnu nejednadžbu gdje je "c"=0 možemo prikazati, na primjer, u obliku:
što se može prikazati i kao:
Gornji uvjet je ispunjen u dva različita slučaja:
odakle se može zaključiti o intervalu unutar kojeg se nalazi skup svih vrijednosti x koje udovoljavaju nejednadžbi.
Primjer:
Neka je zadana nejednadžba:
Gornji uvjet je ispunjen u dva različita slučaja:
gdje iz
a) slijedi da mora biti "x"&lt;0 i "x"&gt;-4, te iz
b) slijedi da mora biti "x"&gt;0 i" x"&lt;-4
Uvjet pod b) je nemoguć, a uvjet pod a) daje sve vrijednosti "x" za koje je nejednadžba rješiva, gdje se skup vrijednosti "x" nalazi unutar intervala:
Kvadratna nejednadžba sa svim članovima.
Kvadratnu nejednadžbu sa svim članovima, oblika:
najlakše je riješiti na način da se nađe rješenje odgovarajuće kvadratne jednadžbe:
da se odredi graf funkcije:
te da se tada iz grafa funkcije odredi za koje intervale vrijednosti "x" je funkcija veća od nule, jednaka nuli ili manja od nule u sukladnosti sa zadatkom.
Primjer:
Neka je zadana nejednadžba:
U cilju nalaženja svih vrijednosti "x" koje koje udovoljavaju nejednadžbi, nalazimo najprije rješenje jednadžbe:
gdje su rješenja: 
Razmatrajući funkciju (slika desno):
zaključujemo da su rješenja kvadratne jednadžbe nultočke formula_36 i formula_37 grafa funkcije .
Za sve vrijednosti "x" za koje je i vrijednost funkcije manja ili jednaka nuli bit će ispunjen uvjet dat u nejednadžbi da je:
Sve vrijednosti "x" iz intervala: formula_39
bit će zato skup vrijednosti rješenja zadane nejednadžbe. 
Kvadratna nejednadžba samo je poseban slučaj polinomne nejednadžbe n-tog reda za n=2, gdje se takva nejednadžba općenito može riješiti ako se mogu naći ishodišta odgovarajuće polinomne funkcije.

</doc>
<doc id="248450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248450" title="Nat King Cole">
Nat King Cole

Nathaniel Adams Coles (* Montgomery, Alabama, 17. ožujka 1919. - † Santa Monica 15. veljače 1965.), poznatiji po umjetničkom imenu Nat "King" Cole, bio je američki glazbenik koji je isprva bio poznat kao vrhunski jazz pijanist. 
Ipak svoju svjetsku slavu stekao je zahvaljujući svom nježnom baritonu, nastupajući kao pjevač big bandova ali i malih jazz sastava. On je bio jedan od prvih crnih amerikanaca kojeg su ugostile brojne televizije. Njegova popularnost ostala je i nakon njegove smrti, te se ga drži za jednog od najvažnijih glazbenih ličnosti u povijesti Sjedinjenih Američkih Država.
Životopis.
Djetinstvo u Chicagu.
Već u dobi od 4 godine, njegova se obitelj preselila iz Alabame u Chicago, tu je njegov otac koji je inače bio mesar po zanimanju, dobio namještenje kao propovjednik u lokalnoj baptističkoj crkvi. Cole naučio svirati orgulje od svoje majke, Perline, koja je također radila u crkvi kao orguljaš. Njegov prvi javni nastup, zbio se u dobi od svega četiri godine, kad je izveo: "Yes! We Have No Bananas". Njegovo klasično glazbeno obrazovanje počinje s 12 godina, tad ne uči samo jazz i gospel, već i europske klasike, od "Johanna Sebastiana Bacha do Sergeja Rahmanjinova".
Col je rastao uz svoja tri brata; Eddija, Ika i Freddyja. Isprva ga je inspiriralo sviranje jazz pijanista "Earla Hinesa", Cole je započeo svoju glazbenu karijeru sredinom 1930-ih godina, još dok je bio tinejdžer, već od tada nosi umjetničko ime "Nat Cole". Njegov stariji brat, "Eddie Cole", ubrzo se pridružio sastavu u kojem je nastupao Nat kao basist. Braća Col snimila su prvu ploču 1936. godine pod Eddijevim imenom. Nastupali su po raznim klubovima, tamo je Nat zaradio i nadimak "King" (Kralj). Na jednoj od turneja dospio je do kalifornijskog Long Beacha, Nat je odlučio ostati tamo.
Los Angeles i King Cole Trio.
Tu se oženio s plesačicom Nadine Robinson i preselio u Los Angeles, u kojem je osnovao "King Cole Trio", koji se sastojao od Nata na klaviru, "Oscara Moora" na gitari i "Wesleya Princa" na kontrabasu. Trio je nastupao po Los Angelesu u drugoj polovici 1930-ih i snimio brojne izvedbe za radio.
U tom razdoblju stekao je reputaciju izvrsnog jazz pijanista, i kao takav se pojavio u prvom nizu koncerata - Jazz u Filharmoniji. Njegov koncept malog jazz sastava, od samo; klavira, kontrabasa i gitare, bio je revolucion za to doba velikih orkestara, te je postao popularan u jazzu. Ubrzo su to počeli imitirati i mnogi drugi jazz glazbenici, uključujući; Art Tatuma, Oscara Petersona, Ahmada Jamala, Tommy Flanagana i blues pijanisti Charles Brown i Ray Charles. Tad je počeo nastupati i s drugim glazbenicima kao pijanist na njihovim nastupima; Lester Young, Red Garland te Lionel Hampton.
Ipak Cole nije postigao neki veći uspjeh sve dok nije snimio baladu "Sweet Lorraine" 1940. godine. Pa i tada je ostao vrlo stidljiv i nerado je pjevao u svom triju, jer je držao da nema dobar glas. Bio je ponosan na svoju dobru dikciju, ali nikada se nije smatrao velikim pjevačem. Njegov stil bila je uvjerljivost, i to mu je davalo prednost u usporedbi s agresivnim pristupom mnogim drugih jazz pjevača.
Tijekom Drugog svjetskog rata, kontrabasist "Wesley Price" je unovačen te ga je Cole zamijenio s Johnny Millerom. Početkom 1940-ih Nat King Cole Trio potpisao je ugovor s tek osnovanom diskografskom kućom "Capitol Records", i ostao vjeran toj kući do kraja svoje karijere. Popularnost Nat King Colea 1940-ih bila je tako velika da su za zgradu Capitol Recordsa u Hollywoodu, često u šali rekli da je kuća koju je Nat izgradio.
Prvi veći uspjeh Nat King Cola kao pjevača bila je izvedba pjesme "Straighten Up and Fly Right". Tekst te pjesme temeljio se na vrlo popularnoj staroj bajci iz zajednice crnih amerikanaca, koju je koristio i njegov otac kao inspiraciju za svoje vjerske propovijedi. Iako njegov tadašnji uspjeh nije potpuno usporediv s rockom, uspjeh pjesme pokazuje da uvijek postoji publika kojoj se dopada glazba izvedena iz narodne tradicije. Neki za ovu pjesmu drže da je prva pjesma rock and rolla. Veliki gitarist Bo Diddley, koji je također svoju inspiraciju pronalazio u popularnim narodnim napjevima, rekao je da je Nat Cole bio jedan od glazbenika koji je presudno utjecao na njega.
Veliku popularnost kod šire publike, Cole je postigao nakon izvedbe pjesme "Mona Lisa", iz 1950., koja se našla na vrhu ljestvice popularnosti. Nakon toga počela je nova faza u njegovoj karijeri, većinom ussmjerena na pop balade, iako se on, to se mora rećini nikada nije previše udaljio od svojih korijena u jazzu. Tako je 1956. godine objavio album potpuno posvećen jazzu - "After Midnight".
Cole je bio prvi afro-američki umjetnik koji je imajo svoju radio emisiju. Bio je također prvi koji je dobio i vlastiti show kasnih 1950-ih na nacionalnoj televiziji. No valja spomenuti i to da ti programi nisu dugo potrajali, jer su ih otkazali sponzori - ne želeći se vezati uz crnog glazbenika. Cole se borio protiv rasizma cijeli svoj život, odbijajući nastupati po klubovima i prostorima u kojima bi se primijenili zakoni rasne segregacije. Za nastupa 1956. godine u Birminghamu (Alabama) bio je napadnut na pozornici od strane članova "White Citizens' Council" (Vijeće bijelih građana), koji su ga željeli oteti. Zbog ozljeda Cole nije svoj nastup priveo kraju i zarekao se da nikada više neće nastupati po južnim državama Sjedinjenih Država, taj zavjet je doista i ispunio, doista nikad više nije nastupao po jugu.
Već 1948. Nat Cole kupio je kuću u bogatoj četvrti Los Angelesa naseljenim isključivo bijelcima. Udruga kućevlasnika došla je Colu i rekla da oni ne žele nepoželjne osobe u svom susjedstvu, na to im je Cole rekao; "Ni ja, a ako vidim da se neki nepoželjni želi naseliti ovdje, bit ću prvi koji će zbog toga žaliti".
Druga žena bila mu je "Maria Ellington", s njom je imao troje djece i još dvoje je usvojio. Njegova djeca "Natalie Cole", i "Ike Cole" također su postali pjevači. A prije njih, još tijekom pedesetih, mlađi brat "Freddie Cole", koji je i dan danas aktivan.
Nat King Cole nastupao je u brojnim kratkim filmovima, nastupio je i u sceni s W. C. Handyjem u filmu "St. Louis Blues" u kojoj je svirao. Također je nastupio i u filmu "Nat King Cole Story" te u vrlo poznatom westernu "Cat Ballou".
Nat King Cole, bio je strastveni pušač tako da nije čudo što je preminuo od raka pluća 1965. u dobi od svega 45 godina.
Diskografija.
Ovo je izbor najpoznatijih Colovih interpretacija

</doc>
<doc id="248451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248451" title="!!!">
!!!

!!! (obično izgovarano kao "čk čk čk") je američki dance punk sastav.
Povijest.
Osnovali su ga 1996. u Sacramentu članovi lokalnih sastava The Yah Mos, Black Liquorice i Popesmashers. Inspiraciju za ime su dobili iz titlova za film "Bogovi su pali na tjeme", u kojima su klikajući zvukovi iz bušmanskog kojsanskog jezika napisani kao "!". Sastav je do sada objavio tri studijska albuma i tri EP-a, te sedam singlova. Poslije više manjih projekata, godine 2000. je izašao njihov prvi album "!!!".

</doc>
<doc id="248453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248453" title="Tristania (glazbeni sastav)">
Tristania (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="248455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248455" title="Sick Of It All">
Sick Of It All



</doc>
<doc id="248459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248459" title="Asus">
Asus

ASUSTeK Computer Incorporated (ASUS) je tvrtka koja proizvodi Grafičke kartice, monitore, prijenosna računala i mobitele. Nakon osnutka ASUS se pojavljuje na ljestvici "InfoTecha 100" i "Aziju's Top 10".
 također proizvodi komponente za druge proizvođače, kao što su:
Povijest.
TH Tung, Ted Hsu, Wayne Hsieh i MT Liao osnivaju tvrtku ASUS 2. travnja 1990. u Taipei, Tajvan - sva četiri osnivača rade kao računalni inženjeri za Acer. Naziv ASUS ima značenje Pegaz, krilati konj iz Grčke mitologije.

</doc>
<doc id="248460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248460" title="Sport Club Corinthians Paulista">
Sport Club Corinthians Paulista

Sport Club Corinthians Paulista je nogometni klub iz brazilskog grada São Paula. Redovito se natječe u Seriji A. Corinthians je osnovan 1910. godine.
Najveći suparnici su mu Palmeiras, Sao Paulo FC i Santos FC. Klub igra u crnoj i bijeloj opremi (otuda ime Alvinegro).
Jedan je od najuspješnijih klubova u Brazilu, osvojio 5 puta brazilsku prvu ligu, 3 puta brazilski kup, 26 puta prvenstvo države São Paulo. Godine 2000. je postao prvi klub koji je osvojio FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo.

</doc>
<doc id="248462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248462" title="Diskografija singlova Madonne">
Diskografija singlova Madonne

Diskografija singlova američke pjevačice Madonne sadrži 75 službenih singlova, 9 promotivnih singlova te 13 gostujućih singlova. Madonna je 1982. potpisala ugovor s diskografskom kućom Sire Records koja se nalazila u velikoj obitelji Warner Bros. Recordsa. Prva dva singla je izdala prije nego što je snimljen debitantski album "Madonna". Prvi singl "Everybody" je izdan 6. listopada 1982. i bio je veliki dance hit s 3. mjestom na Billboardovoj Hot Dance Club Play ljestvici, ali bez ulaza na Hot 100 ljestvicu. Prvi ulaz na glavnu američku ljestvicu je napravila s trećim singlom "Holiday" koji je dospio na 16. mjesto. S debitantskog albuma je imala još dva singla, "Borderline" i "Lucky Star" koji su oboje ušli u Top 10 Hot 100 ljestvice. Sljedeće godine izdaje pjesmu "Like a Virgin" koja dolazi na 1. mjesto u SAD-u, Kanadi i Australiji. To je bio prvi Madonnin broj 1 na američkoj listi, a na vrhu je proveo šest tjedana. Album "Like a Virgin" je izbacio još tri Top 5 singlova: "Material Girl", Angel" i "Dress You Up". 1985. Madonna izdaje drugi američki broj 1, pjesmu "Crazy for You" i prvi britanski broj 1, "Into the Groove", oba kao pjesme sa soundtracka. Madonna 1986. izdaje treći album "True Blue" s kojega dolaze tri nova broja 1: "Live to Tell", Papa Don't Preach" i Open Your Heart". Ostala dva singla s albuma, "True Blue" i "La Isla Bonita" su bili još jedni Top 5 singlovi. Sljedeće godine izlazi još jedan broj 1, "Who's That Girl" s istoimenog soundtracka. Izdavanjem pjesme "Like a Prayer" 1989. s istoimenog albuma i plasmanom na 1. mjesto, Madonna postaje prvi umjetnik sa sedam brojeva 1 u 1980-ima, i ženski izvođač s najviše takvih singlova. Album je izbacio još tri Top 10 singlova: "Express Yourself", "Cherish" i Keep It Together". Na kraju desetljeća bila je drugi izvođač, nakon Michael Jacksona s najviše brojeva 1.
Godine 1990. Madonna izdaje "soundtrack" "I'm Breathless" i prvi singl s albuma, "Vogue". Pjesma je bila veliki svjetski hit s 1. mjestom u SAD-u, Australiji, Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu. Iste godine pjesma "Justify My Love" postaje deveti američki broj 1, a sljedeće godine pjesma "This Used to Be My Playground" postaje deseti broj 1 na Hot 100 ljestvici. Iste godine izaje peti studijski album "Erotica" ali bez singla koji je dospio na vrh američke liste. Pjesme "Erotica" i "Deeper and Deeper" su bili Top 10 singlovi. 1995. Madonna izdaje njezin najuspješniji singl na američkoj ljestvici, "Take a Bow" s albuma "Bedtime Stories". Singl je na vrhu ljestvice proveo sedam tjedana što je duže od bilo kojeg drugog Madonninog singla. Iz ovog perioda su unutar Top 10 ušle pjesme "Secret" (1994.), "You'll See" (1995.) i "Don't Cry for Me Argentina" (1996.). Pjesma "Frozen" s albuma "Ray of Light" je bio prvi Madonnin singl koji je debitirao na 1. mjestu britanske liste, te prvi singl koji je došao na prvo mjesto nakon 1990. što je označilo njezin veliki povratak. "Ray of Light" je bio Top 10 singl u SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji, Kanadi i Francuskoj.
2000. Madonna je upisala još jedan broj 1 na američkoj Hot 100 ljestvici, dvanaesti po redu, s pjesmom "Music" s istoimenog albuma. S albuma je izdala još dva singla: "Don't Tell Me" i "What It Feels Like for a Girl". "Die Another Day" izdaje 2002. i pjesma postaje još jedan Top 10 singl. 2003. izdaje deveti studijski album "American Life" s kojeg singlovi nisu doživjeli komercijalni uspjeh, osim najavne pjesme koja je bila svjetski hit. 2005. Madonna se vraća s desetim studijskim albumom "Confessions on a Dance Floor" i najavnim singlom "Hung Up" koji postaje njezin najveći uspjeh u svijetu. Singl se popeo na 1. mjesto u rekordnih 45 zemalja svijeta. te je time ušao u Guinessovu knjigu rekorda. Ova pjesma je primila platinastu certifikaciju prema RIAA-i, te je postavila Madonnu za vlasnika s najviše singlova sa zlaznom certifikacijom, čak više i od The Beatlesa. Drugi singl s albuma, "Sorry" je bio dvanaesti britanski broj 1. Najavni singl s jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy", pjesma "4 Minutes" je ulaskom na 3. mjesto Hot 100 ljestvice postavila Madonnu za izvođača s najviše Top 10 singlova u povijesti, i to njih 37 te time prestigla Elvis Presleya. Madonna je trenutno najviše rangiran solo izvođač na Billboardovoj listi "100 najuspješnijih izvođača u povjesti", te je vlasnica najviše brojeva 1 u Ujedinjenom Kraljevstvu od svih ženskih izvođača. Također je najuspješniji izvođač na "Billboardovoj" Hot Dance Club Play ljestvici s 40 brojeva 1.
2010-e.
Napomene

</doc>
<doc id="248465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248465" title="Diskografija Madonne">
Diskografija Madonne



</doc>
<doc id="248466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248466" title="Troy, Michigan">
Troy, Michigan

Troy je grad u američkoj saveznoj državi Michigan, u Okrugu Oakland, predgrađe Detroita
Zemljopis.
Grad je smješten u jugozapadnome dijelu okruga Oakland, prostire se na 87,1 km² od čega je 86,9 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 0,3 km², što je 0,30% od ukupne površine.
Demografija.
Troy je 12. grad po broju stanovnika u Michiganu i drugi najveći u okrugu Oakland.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 80.959 stanovnika 
u 30.018 kućanstva s 21.883 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 932,0 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 82,30%, 13,25 Azijata što je najviši postotak u cijeloj saveznoj državi, 2,09 afroamerikanaca i ostali.

</doc>
<doc id="248467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248467" title="Dildo">
Dildo

Dildo je engleski naziv za umjetni penis, a koristi se uglavnom za masturbaciju. Prvi arheološki nalazi iz poliranog kamena procjenjuju se na 2 500 godina prije Krista iz doba Rimskoga carstva. Nakon izuma plastike došlo je do proizvodnje plastičnih dildā, a tijekom sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća počinju se širiti dilda od lateksa. 

</doc>
<doc id="248469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248469" title="G-točka">
G-točka

G-točka (poznata i kao Gräfenbergova točka) smatra se jednom od erotski najosjetljivijih mjesta na tijelu žene. G-točka je dobila ime u čast njemačkog liječnika Ernsta Gräfenberga. Prema Gräfenbergu G-točka bi trebala nalaziti na prednjem zidu vagine i trebala biti veličine zrna graška. 
Do danas nije znanstveno dokazano, ali ni opovrgnuto njeno postojanje.

</doc>
<doc id="248470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248470" title="Gräfenbergova točka">
Gräfenbergova točka



</doc>
<doc id="248472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248472" title="W.F. Hermans">
W.F. Hermans



</doc>
<doc id="248475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248475" title="Erogena zona">
Erogena zona

 
Erogena zona dio je tijela koji je seksualno nadražljiv. Ovisno o pojedinim podložnostima, zone mogu varirati kod pojedinca na raznim područjima.
Erogene zone mogu se podijeliti na tri skupine:

</doc>
<doc id="248478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248478" title="Seksualna uzbuđenost">
Seksualna uzbuđenost

Seksualna uzbuda slojevita je reakcija limbičnog sustava u mozgu koja služi kao uzrok za počinjanje ponašanja koje vodi k parenju.
Kroz senzitive poticaje, aktivira se proces libido koji može dovesti do psihičke i fizičke reakcije. 
__KAZALO__
__NOVIODLOMAKPOVEZNICA__

</doc>
<doc id="248479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248479" title="Bigamija">
Bigamija

Bigamija je izraz koji označava oblik poligamije u kojem je jedna osoba istovremeno u braku s dvama različitim bračnim partnerima, to jest član je dviju različitih bračnih zajednica.
Većina zapadnih društava zakonski je zabranila poligamiju, a njezino primjenjivanje kažnjava se. U brojnim državama višestruki se istodobni brakovi smatra krivičnim djelom pod nazivom "bigamy".

</doc>
<doc id="248480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248480" title="Shock Value">
Shock Value

Timbaland Presents Shock Value (ili jednostavnije Shock Value) je drugi samostalni album producenta i repera Timbalanda. Album je ujedno i drugi kojeg je Timbaland objavio bez svog partnera Magooa, koji gostuje na jednoj od pjesama na albumu. "Shock Value" je prvi Timbalandov album objavljen u svojoj producentskoj kući Mosley Music Group.
Pozadina i suradnje.
Na albumu je Timbaland ostvario suradnju s mnoštvom izvođača. Neki od njih su Justin Timberlake, The Hives, Fall Out Boy, Keri Hilson, Nelly Furtado, Missy Elliott, 50 Cent, Dr. Dre, OneRepublic, pjevač i pijanist Elton John, Nicole Scherzinger te mnogi drugi. Za promociju albuma trebala je biti održana turneja Shock Value 2008 Tour, koja je trebala početi u Australiji i Novom Zelandu, no bila je odgađana te na kraju otkazana samo dan prije početka.
Uspjeh albuma.
"Shock Value" je debitirao na broju 5 američke ljestvice "Billboard" 200 sa 138.000 prodanih primjeraka. Na top ljestvici u Ujedinjenom Kraljevstvu debitirao je brojem 10 te se 22. srpnja 2007. godine popeo na peto mjesto. Od tada je album dosio na broj dva u Ujedinjenom Kraljevstvu i broj 13 u Francuskoj.
U kolovozu 2007. godine album je zaradio platinastu certifikaciju u kanadi sa 100.000 prodanih primjeraka. Krajem 2007. godine "Shock Value" bio je deveti najprodavaniji album u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Popis pjesama.
Reizdana deluxe verzija.
Reizdanje albuma "Deluxe Edition" uključuje drugi disk sa sljedećim pjesmama:

</doc>
<doc id="248481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248481" title="Erogene zone">
Erogene zone



</doc>
<doc id="248483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248483" title="Erotika">
Erotika

Erotika (iz starogrčkog ερως (i ερος) – "eros" – ljubav, želja) je težnja za postizanjem spolnog uzbuđenja bez otvorenog prikazivanja spolnog odnosa i spolnih organa. Erotika je i tematski naziv za umjetnički izraz koji sadrži elemente erotike. Pojam "erotika" ponekad se koristi kao sinonim za seksualnost. Označava tjelesnu žudnju i osjetilno zadovoljstvo izazvano bilo draženjem erogenih zona, opažanjem seksualnih objekata ili stvaranjem misaonih predodžbi kroz maštanje. 
U umjetnosti erotika podrazumijeva svojevrsno prikrivanje, uz minimalno obnaživanje ljudskog tijela. Uglavnom se prikazuju samo grudi ili stražnjica. Ostali organi redovito se nastoje prikriti. Tjelesnu uzbuđenost postiže se kroz poticanje gledateljeve mašte za razliku od pornografije, koja otvoreno otkriva i bez cenzure prikazuje spolni odnos.
Erotizacija je proces kojim neki dijelovi tijela ili mentalna funkcija ovako dobivaju estetsku vrijednost i dovode do seksualne uzbuđenosti.

</doc>
<doc id="248484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248484" title="What Made You Say That">
What Made You Say That

"What Made You Say That" je pjesma kanadske country pjevačice Shanie Twain. Pjesma je objavljena kao njen prvi singl u karijeri, a dolazi s njenog prvog albuma "Shania Twain" iz 1993. godine. Pjesmu su napisali Tony Haselden i Stan Munsey, a producirali su je Harold Shedd u Norro Wilson. Pjesma nije bila veliki hit ali je izazvala kontroverze zbog videospota. Shania je imala mogućnost izvoditi pjesmu na Canadian Country Music Awardsima, 1993. godine. Pjesma joj je također pomogla dobiti europsku "Rising Star" nagradu. Nekoliko godina kasnije na Come on Over Tour turneji, u svakom mjestu u kojem bi došla bi jedno dijete koje je dobilo nagradu otpjevalo tu pjesmu na pozornici, s njenim pratećim vokalom. Buduća zvijezda Avril Lavigne je imala priliku pjevati s njom na pozornici.
Kritički osvrt.
Američki časopis "Billboard" je opisao pjesmu kao privlačnu s jako primamljivim videospotom.
Videospot.
Videospot za pjesmu "What Made You Say That" snimljen je 12. siječnja 1993. na Miami Beachu pod redateljskom palicom Stevena Goldmanna. Video je objavljen 15. veljače 1993. godine. U videu Twain pleše na plaži i razotkriva njezin pupak. To je bio jedan od prvih puta da se toliko gole kože pokazalo u country videu. Zbog tog videospota su je čak nazvali "Modonnom" country glazbe.
Uspjeh na top ljestvicama.
"What Made You Say That" je debitirala na "Billboard" Hot Country Singles &amp; Tracks ljestvici 27. ožujka, 1993. godine na broju 74. Pjesma je provela 18 tjedana na ljestvici i popela se do najviše pozicije 55, 15. svibnja 1993. godine gdje je ostala dva tjedna. Originalno je zabranjena od strane CMT-a, ali nakon kontroverze se počeo pušati na televizijama. To je jedan od rijetkih videospotova u kojima je ona pokazivala golu kožu. Video se može promaći na DVD-u "The Platinum Collection"

</doc>
<doc id="248486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248486" title="Milivoj Ašner">
Milivoj Ašner

Milivoj Ašner (Daruvar, 21. travnja 1913. – Klagenfurt, 14. lipnja 2011.), bio je bivši zapovjednik policije u NDH, optužen za deportacije stotine Srba, Roma i Židova.
Životopis.
Osnutkom NDH 1941. Ašner postaje zapovjednik policije u Slavonskoj Požegi. Nakon rata 1945. Ašner se sklanja u Austriju te uzima novo ime Georg Aschner. Godine 1992. Ašner se vraća u Hrvatsku, u Slavonsku Požegu. Tu ostaje sve do 2004., kada se vraća natrag u Klagenfurt. 2005. Republika Hrvatska optužuje Ašnera za zločin protiv čovječnosti u Slavonskoj Požegi u razdoblju od 1941. – 1942. Austrijska vlast odbila ga je izručiti Republici Hrvatskoj jer ima austrijsko državljanstvo. Austrijski državni istražitelji u provinciji Koruškoj, gdje Ašner živi, objavile su da Ašner više nema austrijsko državljanstvo.
Ašner je na Interpolovoj listi najtraženijih, te po Simon Wiesenthal centru 4. najtraženiji nacist.,
U lipnju 2008. novinari su ga slikali među hrvatskim navijačima na Europskom nogometnom prvenstvu u Klagenfurtu. Slikan je u vrlo zdravom stanju, iako su austrijske vlasti tvrdile da je Ašner teško bolestan. To je potaklo Hrvatsku da još jednom pozove na Ašnerovo izručenje, ali bezuspješno. Bivši guverner provincije Koruške, Joerg Haider pohvalio je Ašnerovu obitelj i rekao da "on među nama živi mirno već godinama, i treba proživjeti suton svoga života među nama". Time je Haider izazvao mnoge kritike, što je potaklo Efraima Zuroffa iz Simon Wiesenthal centra da komentira da je Haiderovo političko stajalište "politička atmosfera koja postoji u Austriji i koja u određenim krugovima jako simpatizira nacističke ratne zločince".
U intervjuu HRT-a s Ašnerom, Ašner je priznao da je sudjelovao u deportacijama, ali govori da ti koji su deportirani nisu vođeni u logore smrti, kako se vjeruje, nego u svoju domovinu. Rekao je da je njegova savjest čista i da je spreman ići na suđenje u Hrvatsku, ali također govori i da je njegovo zdravlje problem., kazao im je. U pretraživanju koje se dogodilo isti tjedan, potvrđeno je prethodno - Ašner je mentalno onesposobljen za suđenje. Kako bilo, Zuroff je iskazao svoju sumnju u Ašnerovu iskrenost te rekao kako Ašner laže ili pretjeruje o svome zdravstvenom stanju. Preminuo je u Klagenfurtu 14. lipnja 2011. u 98. godini života.

</doc>
<doc id="248488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248488" title="Ne okreći se, sine (1956.)">
Ne okreći se, sine (1956.)

Ne okreći se, sine, hrvatski dugometražni film iz 1956. godine.
Radnja.
Zagrebački ilegalac, bivši inženjer Neven Novak (Bert Sotlar) bježi iz vlaka koji ga je trebao prevesti u Jasenovac. Osmišlja kako će osloboditi svog sina Zorana (Zlatko Lukman), koji je nakon njegovog uhićenja smješten u ustaško odgojilište. Ali, nakon što je to i učinio, Neven shvaća da mu je sin odgojen da mrzi komuniste pa mu prešuti tko je on zapravo.
Dok im on traži vezu za odlazak u partizane, ustaško redarstvo sve više steže obruč oko njih...
Uloge.
Bert Sotlar- Neven Novak 
Zlatko Lukman- Zoran Novak 
Lila Andres- Vera 
Radojko Ježić- kipar Leo 
Nikša Stefanini- Zapovjednik Ustaške nadzorne službe 
Mladen Hanzlovsky- Ivica Dobrić 
Tihomir Polanec- čistač cipela Miki 
Greta Kraus-Aranicki- Ivičina majka 
Zlatko Madunić- agent 
Stjepan Jurčević- Ivičin otac

</doc>
<doc id="248489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248489" title="Kehar Singh Gill">
Kehar Singh Gill

Kehar Singh Gill (u MOO-ovim dokumentima kao "Kher") (? — ?) je bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je bio iz sikhske obitelji.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. 
Ovaj igrač je na OI 1928. vjerojatno bio samo dijelom sastava odnosno pričuvom. MOO ga u svojim bazama podataka vodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličja nije poznato sa sigurnošću. 

</doc>
<doc id="248491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248491" title="Jan Ankerman">
Jan Ankerman

Jan Geert Ankerman (Wommels, Littenseradiel, 2. ožujka 1906. — Rangun, Burma, 27. prosinca 1942.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao četiri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248492" title="Jan Brand (hokej na travi)">
Jan Brand (hokej na travi)

Johannes "Jan" Willem Brand (Amsterdam, 24. lipnja 1908. — Rotterdam, 29. lipnja 1969.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao četiri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248493" title="Rein de Waal">
Rein de Waal

Reindert "Rein" Berend Jan de Waal (Amsterdam, 24. studenog 1904. — Amsterdam, 31. svibnja 1985.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao četiri susreta na mjestu braniča.
Na OI 8 godina poslije, 1936. je na hokejaškom turniru u Berlinu igrajući za Nizozemsku osvojio broncu. Na turniru je odigrao pet susretâ na mjestu braniča. Te godine je igrao za AH&amp;BC.

</doc>
<doc id="248494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248494" title="Emile Duson">
Emile Duson

Emile Paul Joseph Duson (Semarang, Nizozemska Istočna Indija, 1. prosinca 1904. — Tiga Rungu, Sumatra, Niz. Ist. Indija, 15. ožujka 1942.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao četiri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248495" title="Gerrit Jannink">
Gerrit Jannink

Gerrit Jan Arnold Jannink (Enschede, Nizozemska, 1. prosinca 1904. — Ross na Wyeu, Uj. Kraljevstvo, 7. ožujka 1975.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao četiri susreta na mjestu napadača i postigao je dva pogotka.

</doc>
<doc id="248496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248496" title="Adriaan Katte">
Adriaan Katte

Adriaan Johan Louis Katte (Amsterdam, Nizozemska, 24. lipnja 1900. — Bennebroek, Nizozemska, 4. lipnja 1991.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta.

</doc>
<doc id="248497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248497" title="August Kop">
August Kop

August Johannes Kop (Purmerend, Nizozemska, 5. svibnja 1904. — Pakan Baroe, Sumatra, Nizozemska Istočna Indija, 30. travnja 1945.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta na mjestu napadača.
Umro je u japanskom sabirnom logoru Pakan Baroe. U to vrijeme je bio na prisilnom radu. Gradio je "Prugu smrti" (željeznička pruga Tajland-Burma).

</doc>
<doc id="248498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248498" title="Ab Tresling">
Ab Tresling

Albert "Ab" Willem Tresling (Haag, Nizozemska, 9. svibnja 1909. — Breda, Nizozemska, 29. listopada 1980.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta na mjestu braniča i postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248499" title="Paul van de Rovaart">
Paul van de Rovaart

Paulus ("Paul") van de Rovaart (Utrecht, Nizozemska, 24. siječnja 1904. — Ommen, Nizozemska, 24. studenog 1995.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta na mjestu napadača i postigao je dva pogotka.

</doc>
<doc id="248500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248500" title="Robert van der Veen">
Robert van der Veen

Robert van der Veen (Šangaj, Kinesko Carstvo, 26. rujna 1906. — Jette, Belgija, 18. ožujka 1996.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta na mjestu napadača i postigao je tri pogotka.

</doc>
<doc id="248501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248501" title="Hendrik Philip Visser 't Hooft">
Hendrik Philip Visser 't Hooft

Hendrik Philip "Hans" Visser 't Hooft (Haarlem, Nizozemska, 20. rujna 1905. — Velp, Nizozemska, 28. srpnja 1977.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248502" title="Tonny van Lierop">
Tonny van Lierop

Antoine Robert Onslow "Tonny" van Lierop (Vught, Nizozemska, 9. rujna 1910. — Blaricum, Nizozemska, 28. srpnja 1977.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru nije igrao. Ovaj igrač je na OI 1928. vjerojatno bio samo dijelom sastava odnosno pričuvom. MOO ga u svojim bazama podataka vodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličja nije poznato sa sigurnošću. Unatoč svemu tome, nizozemski olimpijski odbor ga uopće ne navodi u svom popisu kao osvajača odličja na tim Olimpijskim igrama.
Na idućim Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je sudjelovao na svih 5 utakmica nizozemske reprezentacije u hokeju na travi. Odigrao ih je na mjestu veznog igrača, a osvojio je brončano odličje. Te godine je igrao za HMHC.

</doc>
<doc id="248503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248503" title="Otto Muller von Czernicki">
Otto Muller von Czernicki

Otto Ferdinand Muller von Czernicki (Magetan, Nizozemska Istočna Indija, 13. ožujka 1909. — 1998.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Bavio se i tenisom.
Po struci je bio agronomski inženjer.
Nakon što je diplomirao 1937., na sveučilištu Wageningen u području tropskog poljodjelstva, postao je glavnim izvršnim direktorom tvrtke Rubber Cultuur Maatschappij "Amsterdam" (RCMA), danas Amsterdam Commodities (Acomo), kompanije s tisućama zaposlenika kojoj je sve do 1957., kada je Indonezija nacionalizirala sve plantaže, glavnu djelatnost bila upravljanje plantažama kaučuka i palma (za proizvodnju palminog ulja).
Športska karijera.
U klupskoj karijeri je igrao hokej na travi od 1926. od 1930. za HC Bloemendaal i za H.H.C. (1930.). 
U reprezentativnoj karijeri je igrao za nizozemsku studentsku reprezentaciju u hokeju na travi i za nizozemsku državnu reprezentaciju. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Nizozemsku. Na turniru nije igrao. Ovaj igrač je na OI 1928. vjerojatno bio samo dijelom sastava odnosno pričuvom. MOO ga u svojim bazama podataka vodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličja nije poznato sa sigurnošću. Unatoč svemu tome, nizozemski olimpijski odbor ga uopće ne navodi u svom popisu kao osvajača odličja na tim Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="248504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248504" title="Bruno Boche">
Bruno Boche

Bruno "Benno" Boche (Berlin, 28. svibnja 1897. — 1. travnja 1972.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao tri susreta na mjestu napadača i postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248506" title="Georg Brunner">
Georg Brunner

Georg Brunner (15. prosinca 1897. — 16. studenog 1959.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta.

</doc>
<doc id="248507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248507" title="Heinz Forstendorf">
Heinz Forstendorf



</doc>
<doc id="248508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248508" title="Heinz Foerstendorf">
Heinz Foerstendorf



</doc>
<doc id="248509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248509" title="Heinz Förstendorf">
Heinz Förstendorf

Heinz Förstendorf (28. prosinca 1907.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248510" title="Erwin Franzkowiak">
Erwin Franzkowiak

Erwin Franzkowiak (29. studenog 1894. – 19. ožujka 1980.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="248511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248511" title="Werner Freyberg">
Werner Freyberg

Werner Freyberg (29. srpnja 1902. – ne zna se nadnevak kad je umro) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao dva susreta. Igrao je u srednjem redu.

</doc>
<doc id="248512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248512" title="Theodor Haag">
Theodor Haag

Theodor "Theo" Haag (13. ožujka 1901. – 27. kolovoza 1956.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta. Igrao je na mjestu napadača i postigao je pet pogodaka. Junak je pobjede u susretu za brončano odličje protiv Belgije. Sam je postigao sva tri pogotka protiv Belgije. Dijelio je mjesto drugog najboljeg strijelca turnira, zajedno s Indijcima Georgeom Marthinsom i Ferozeom Khanom.

</doc>
<doc id="248513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248513" title="Hans Haussmann">
Hans Haussmann



</doc>
<doc id="248514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248514" title="Hans Haußmann">
Hans Haußmann

Hans Heinrich Haußmann (30. ožujka 1900. – 1. rujna 1972.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je u obrani.

</doc>
<doc id="248515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248515" title="Kurt Haverbeck">
Kurt Haverbeck

Kurt Haverbeck (22. veljače 1899. – 16. ožujka 1988.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao dva susreta. Igrao je u napadu.

</doc>
<doc id="248516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248516" title="Aribert Heymann">
Aribert Heymann

Aribert Heymann (9. prosinca 1898. – 1946.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je u srednjem redu.

</doc>
<doc id="248517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248517" title="Herbert Hobein">
Herbert Hobein

Herbert Hobein (25. prosinca 1906.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao tri susreta. Igrao je kao napadač, a postigao je dva pogotka.

</doc>
<doc id="248518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248518" title="Fritz Horn">
Fritz Horn

Friedrich "Fritz" Horn (? - ?) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao dva susreta. Igrao je kao napadač.

</doc>
<doc id="248519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248519" title="Karl-Heinz Irmer">
Karl-Heinz Irmer

Karl-Heinz Irmer (22. srpnja 1903. – 8. studenog 1975.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao dva susreta. Igrao je u srednjem redu.

</doc>
<doc id="248525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248525" title="Ključ kralja Salomona">
Ključ kralja Salomona

Ključ kralja Salomona (lat. "Clavicula Salomonis", heb. "Mafteah Shelomoh") je grimorij ili knjiga magije pripisana židovskom kralju Salomonu.
Najstarije sačuvane verzije rukopisa datirane su u 15. stoljeće, iako se pretpostavlja da su magijski tekstovi, koji su služili kao podloga ovom grimoriju, postojali još ranije tijekom srednjeg vijeka, pa čak i u antici, jer Josip Flavije u 1. stoljeću spominje magijske rukopise pripisane kralju Salomonu.
Ovaj rad je bio temeljni obrazac za neke kasnije knjige magije, osobito za "Manji ključ kralja Salomona" ili "Lemegeton", koji se, jer nije identično ovoj knjizi, ne smije miješati s njom.
Salomon i magija.
Nije nimalo neobično da je kralj Salomon, jer je u brojnim pričama prikazan kao najmudriji čovjek na svijetu i baštinik svega znanja, postao središnja figura mnogih kasnijih legendi i predaja koje mu pripisuju velike magične moći i vještine.
Tijekom srednjeg vijeka Salomon se spominje u arapskim pričama kao čarobnjak koji ima moć nad demonskim silama i prirodnim elementima, dok mu se u Europi pripisuju razni magijski rukopisi.
Povijest rukopisa.
Rukopis datira iz razdoblja na prijelazu iz kasnog srednjeg vijeka u renesansu, premda je njegov nastanak vjerojatno bio pod utjecajem starijih okultnih tekstova čija starost seže i do kasne antike.
Sačuvano je više verzija rukopisa koji se međusobno razlikuju po vremenu nastanka, kao i većim ili manjim nepodudarnostima u samom tekstu. Prototipom za sve kasnije verzije Ključa kralja Salomona uzima se grčki rukopis datiran u 15. stoljeće koji se danas čuva u Britanskoj knjižnici zaveden pod brojem "Harleian MS. 5596". Židovski prototip, ako je uopće postojao, nije pronađen, a najstariji prijepis djela na hebrejskom, pod nazivom "Sepher Maphteah Shelomoh", datira iz kasnog 17. ili početka 18. stoljeća.
Među starijim verzijama rukopisa su i engleski prijevod "The Key of Knowledge" datiran u drugu polovicu 16. stoljeća, zaveden u Britanskoj knjižnici pod kataloškom oznakom "Add. MS 36674" i "The Clavicle of Solomon, revealed by Ptolomy the Grecian" ("Sloane MS 3847").
Postoji i veći broj francuskih verzija rukopisa koji su bili smješteni u Bibliothèque de l'Arsenal, a danas se čuvaju u Bibliothèque de Nationale u Parizu, ali sve su datirane u 18. stoljeće. Od sačuvana dva hebrejska rukopisa, jedan se čuva u Britanskoj knjižnici, a drugi je izdao Herman Gollancz 1903. godine. Međutim, smatra se kako hebrejski rukopisi nisu nastali po uzoru na pretpostavljeni židovski original, već su adaptacije kasnih židovskih i latinskih tekstova.
Mathersov prijevod.
Godine 1889. engleski okultist Samuel L. MacGregor Mathers objavio je svoj prijevod Clavicule Salomonis. Pri prijevodu rukopisa kombinirao je različite verzije istog, a ponajviše se služio tekstovima iz Colorno zbirke, pod kataloškim oznakama "Kings 288", "Harley 3981" i "Sloane 3091", datiranima u 18. stoljeće. Kings 288 sadržava neke izraze koji izostaju iz teksta Harley 3981, po čemu se može zaključiti kako prvotni rukopis nije direktni prethodnik drugoga. Isto tako, u rukopisu Sl. 3091 mogu se naći neki dijelovi kojih nema u prvotna dva rukopisa. Također, koristio se i rukopisom "Lans. 1202", koji je vjerojatno nastao po uzoru na rukopise iz Colorno zbirke, kao i francuskom verzijom rukopisa iz 18. stoljeća pod nazivom "Les Véritables Clavicules de Salomon, traduites de l'Hebreux en langue Latine par le Rabin Abognazar" ("Lans. 1203") i Add. MS 10862 koji Mathers datira u 16. stoljeće, a kasniji istraživači u 17. stoljeće.
Mathers u svom prijevodu izostavlja tri poglavlja koja se mogu naći u nekim verzijama rukopisa. To su većinom magične operacije koje se bave ljubavnom magijom ("Eksperiment ljubavi i kako treba biti napravljen", "Eksperiment ili operacija jabuke", "O operaciji ljubavi prema njenim snovima i kako se mora prakticirati" i "Operacije i eksperimenti koji se odnose na mržnju i uništenje neprijatelja").
Crnomagijske verzije Clavicule.
Postoji i nekoliko magijskih rukopisa iz 18. i 19. stoljeća nastalih preradom "Ključa kralja Salomona", u kojima je tekst prerađen dodavanjem grotesknog i sablažnjivog sadržaja u formi crne magije. Mathers je odbacio te rukopise pri sastavljanju svojeg prijevoda, jer je te naknadne preinake smatrao sadržajno i moralno nebitnima i neprihvatljivima.
Radi se ponajviše o dva spisa crne magije, "Grimorium Verum" i "Clavicola di Salomone ridolta".
Sadržaj.
Rukopis je podijeljen na dvije knjige. Za razliku od kasnijeg Lemegetona, Clavicula ne opisuje izgled i osobine demona, već isključivo upute o crtanju pečata potrebnih za obavljanje magičnih obreda i invokacija. U prvoj knjizi donosi se uvod poslije kojeg slijedi sadržaj osamnaest glava ili poglavlja. Druga knjiga sastoji se od dvadeset i tri glave.
Uvod.
Postoji više različitih uvoda Clavicule Salomonis. Mathers u svom prijevodu iz 1888. godine uvrštava dva različita uvoda ("Add. MS 10862" i "Lans. MS 1203"). Prvi uvod sadrži posljednja uputstva kralja Salomona svome sinu Roboamu, ali i priču kako je "Ključ" sakriven u kutiju od slonove kosti i pohranjen u Salomonovu grobnicu te kako je nakon dugog niza godina pronađen i naposljetku opet vraćen na svoje mjesto.
Drugi uvod je također, napisan u obliku oporuke kojom kralj Salomon ostavlja svome sinu i nasljedniku rukopis koji će mu omogućiti stjecanje velikog znanja i mudrosti, kao i savjete kako uspostaviti kontrolu nad duhovima i demonima.
Prva knjiga.
Prva knjiga sadrži niz molitvi, invokacija i prokletstava pomoću čega se demone i duše umrlih prisiljava da se ukažu ili odu. Također, davaju se konkretne upute o danima, satima i vrlinama planeta čime se određuje prikladno vrijeme za prizivanje entiteta, daju se upute kako postići ljubav ili učiniti sebe nevidljivim i slično.
Druga knjiga.
Druga knjiga odnosi se na pripremu magičnog obreda i daje detaljna uputstva kako izraditi magični krug, kako napraviti i koristiti ritualno oruđe i oružje, koje mirise treba koristiti, kako pripremiti duh i tijelo za ritual i slično.

</doc>
<doc id="248526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248526" title="Glikozidi">
Glikozidi

Glikozidi su acetali dobiveni spajanjem poluacetala (monosaharida aldoza) i alkohola. Veza između monosaharida i alkohola (R-OH) zove se glikozidna veza. 
Stvaranje glikozida općenito je moguće s alkoholima, fenolnim hidroksilnim grupama, i karboksilnim kiselinama ("ester-glikozidi").
Kod prirodnih glikozida alkoholna (ili fenolna) komponenta zove se aglikon (nešećerni dio), a šećerna komponenta glikon.
Uz O-glikozide poznajemo još i N-glikozide koji nastaju odjepljenjem vode između poluacetalnog hidroksila i neke NH-skupine. Ovamo pripadaju prije svega nukleotidi i polunukleotidi. 
Glikozidi su vrlo rašireni u biljnom svijetu.

</doc>
<doc id="248527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248527" title="Lemegeton">
Lemegeton

Lemegeton ili Manji ključ kralja Salomona (lat. "Lemegeton Clavicula Salomonis Regis") je grimorij nastao vjerojatno u 17. stoljeću. Autor je nepoznat, a samo djelo atributirano je židovskom kralju Salomonu, čije ime se veže uz još neka djela iz područja magije i okultnog.
Ovaj grimorij daje popis, opis i karakteristike sedamdeset i dva demona koje je kralj Salomon zarobio u brončanu bačvu zapečačenu svojim pečatom i natjerao ih da mu služe. Popis demona oslanja se na starija djela iz oblasti demonologije, primjerice na popis Johanna Weyera, 16. stoljeće.
Crowley i Mathers preveli su Lemegeton, točnije njegovu prvu knjigu, na engleski, 1904. godine.
Povijest.
Manji ključ kralja Salomona datira se u 17. stoljeće i taj kronološki okvir uzima se kao period u kojem je konočno definiran ustroj i sadržaj same knjige. Nasuprot tome, većina materijala sadržanog u tekstovima može se pronaći u ranijim rukopisima od kojih neki sežu u 14. stoljeće, pa čak i u raniji srednjovjekovni period.
Knjige.
Manji Ključ kralja Salomona podijeljen je u pet knjiga koje zajedno sačinjavaju cjelinu. Ne smije ga se miješati s drugim poznatim magijskim spisom istoga imena. Sadrži imena, službe i redove svih duhova sa kojima je, prema tradiciji, komunicirao kralj Salomon. Osim toga, sadrži pečate i karaktere svakog duha te načine njihova prizivanja na vidljivo prisustvo.
Goecija ili Ars Goetia.
Prva knjiga je Knjiga Zlih duhova, nazvana "Goecija" u kojoj se opisuje kako je kralj Salomon prizvao i potom zarobio zle duhove u brončanu bačvu zapečačenu magičnim simbolima i natjerao ih da mu služe, čime je stekao veliku slavu. Knjiga sadrži opis i karakteristike sedamdeset i dva demona i daje uputstva kako ih prizvati.
Goecija daje i sedamdeset i dva pečata čija uporaba u magičnim ritualima služi za prizivanje i kontrolu nad svakim od demona. Popis demona u Goeciji prilično je podudaran s onim kojeg je zapisao Johann Weyer 1563. godine u "De Praestigiis Daemonum", dodatku njegova djela "Pseudomonarchia Daemonum".
Popis sedamdeset i dva demona.
Ovdje je priložen popis sedamdeset i dva demona "Goecije" poredanih po redosljedu koji se razlikuje od sličnog koji je napisao Johann Weyer u svom djelu "Pseudomonarchia Daemonum":
Theurgia Goetia.
Druga knjiga naziva se "Theurgia Goetia" i sadrži popis Zračnih Duhova, bilo zlih ili dobrih. U ovoj knjizi daje se popis trideset i jednog vladajućeg Zračnog duha zajedno s načinima kako se zaštiti od njih, imenima njima podređenih duhova, molitvama za njihovo prizivanje i njihovim osobinama.
Sadržaj druge knjige ima podudarnosti sa "Steganographijom" Johanna von Tritheima iz 16. stoljeća, iako u potonjoj nedostoju magični pečati duhova.
Ars Paulina.
Treća knjiga "Ars Paulina" (Pavlovo umijeće) dobila je naziv prema Apostolu Pavlu, no autorstvo se pripisuje Salomonu. Prema legendi, Pavao je uznesen na treće nebo gdje je "čuo neizrecive riječi koje čovjeku nije slobodno govoriti (2 Kor 12,2-4).
Knjiga je bila poznata još u srednjem vijeku, ali je sudeći po tekstu konačnu redakturu dobila u 17. stoljeću. U prvom dijelu bavi se Duhovima (anđelima) koji upravljaju planetarnim satima u danu, njihovim pečatima, karakteristikama i slugama, te odnosima tih Duhova sa sedam planeta poznatih u to vrijeme. Drugi dio bavi se Duhovima kojima je dodijeljen svaki od stupnjeva Zodijaka i svaki od sati u danu, a na osnovu toga ih se zaziva ovisno o astrološkoj situaciji i dobu dana. Također, bavi se odnosom Duhova s četiri osnovna elementa (Vatra, Zemlja, Voda i Zrak), te njihovim imenima i pečatima.
Ars Almadel.
Četvrta knjiga Legemetona nosi ime "Ars Almadel". Ova knjiga daje instrukcije kako izraditi voštanu ploču s ucrtanim zaštitnim simbolima. Također, daju se upute kako prizvati anđele i kakvu im je vrstu pitanja dozvoljeno postaviti. Nadalje, sadrži molitve, koje sačinjavaju mješavinu kabalističkih i magijskih riječi, kao i naputke kako koristiti te molitve. Također, knjiga daje popis duhova koji upravljaju s Četiri Visine ili sa 360° zodijaka.
Ars Notoria.
"Ars notoria" je srednjovjekovni grimorij čiji se najstariji latinski rukopisi datiraju u 13. stoljeće, a moguće je da su i stariji.
Prema nekim izvorima, peta knjiga Lemegetona zapravo nosi naziv "Ars Nova" i predstavlja zasebnu knjigu Lemegetona, jer postoje rukopisi i izdanja Lemegetona koja sadržavaju samo prve četiri knjige, dok je Ars Notoria bila pridodana jednoj verziji Lemegetona kao dodatak. Peta knjiga donosi govore i molitve koje je mudri Salomon koristio pri oltaru u hramu. Prema tradiciji, sadržaj knjige otkrio je Salomonu arkanđeo Mihael, a osim toga primio je mnogo kratkih bilješki napisanih Božjim prstom, koje su mu bile objavljene od strane arkanđela Mihaela u udarcima gromova. Na taj način je kralj Salomon stekao veliko znanje.

</doc>
<doc id="248529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248529" title="Stepa (reljef)">
Stepa (reljef)



</doc>
<doc id="248530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248530" title="Eikozanoidi">
Eikozanoidi

Eikozanoidi su derivati arahidonske kiseline koji u fiziologiji i patofiziologiji čovjeka imaju značajan utjecaj. Eikozanoidi su masne kiseline koje su u organizmu slične hormonima koji kontroliraju mnoge vitalne fiziološke funkcije, uključujući one srčano-žilnog, imunološkog i živčanog sustava.
Eikosanoidi su tvari koje, između ostalih, obuhvaćaju prostaglandine, tromboksane i prostacikline, čija je ravnoteža odgovorna, ne samo za stanje glatke muskulature (kontrakcija/relaksacija) i osobito protok krvi (spazam krvnih žila, sklonost trombozi), nego su i dijelom gotovo svih staničnih procesa koji se odvijaju u tijelu.

</doc>
<doc id="248531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248531" title="Branimir Wiesner Livadić">
Branimir Wiesner Livadić



</doc>
<doc id="248533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248533" title="Prerija">
Prerija

Prerija je naziv za područja biljne zajednice niskih trava u Sjevernoj Americi. U Južnoj Americi se nazivaju pampas, a u ostalim dijelovima svijeta stepa. 
Većina prerija se nalazi na području Velike nizine, koja obuhvaća savezne države SAD-a Colorado, Kansas, Montana, Nebraska, New Mexico, Sjeverna Dakota, Oklahoma, Južna Dakota, Teksas i Wyoming, dijelove država Indiana, Illinois, Iowa, Wisconsin, Missouri i Minnesota, te kanadske provincije Manitoba, Saskatchewan i Alberta.
Danas je većina prerija pretvorena u farme.

</doc>
<doc id="248534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248534" title="Petit Albert">
Petit Albert

Petit Albert je grimorij čije se autorstvo pripisuje srednjovjekovnom teologu Albertu Velikom (1200. – 1280.), dok neki noviji istraživači kao autora navode zapravo, Albertusa Parvusa Luciusa. Iako je postojanje ovog magičnog priručnika više legendarno negoli stvarno, postoji jedna verzija izdana u 19. stoljeću koja sadržava prirodnu i kabalističku magiju.
Za razliku od "Grand Alberta", ovaj priručnik magije sadržava ceremonijalnu crnu magiju. Rukopis se prvi put spominje 1702. godine pod imenom "Le Petit Albert ou la paysan", a izdan je u Genevi 1704. te u Lyonu 1752. godine pod nazivom "Secrets merveilleux de la magie naturelle et cabalistique du Petit Albert".
Knjiga je već početkom 18. stoljeća postala zloglasna u pariškoj regiji zbog svog otvoreno crnomagijskog sadržaja.
U popularnoj kulturi.
Ovu knjigu spominje Umberto Eco u uvodu svog znamenitog romana "Ime ruže". Pored nje navodi i drugu knjigu čiji je tobožnji autor Albert Veliki, "Grand Albert".

</doc>
<doc id="248535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248535" title="Mucini">
Mucini

Mucini su glikoproteini velike molekulske mase koju čine dugi polipeptidni lanac i mnogobrojni kratki oligosaharidni pobočni lanci.
Sastavni su dijelovi tjelesnih sluzi. Mnoge ugljikohidratne grupe mogu vezati vodu, čime se objašnjava njihova sluzavost.

</doc>
<doc id="248540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248540" title="Soprano Home Movies">
Soprano Home Movies

"Soprano Home Movies" 78. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 13. u šestoj sezoni serije. Ujedno je i prva u drugom dijelu podijeljene šeste sezone. Napisali su je Diane Frolov i Andrew Schneider, David Chase i Matthew Weiner. Režirao ju je Tim Van Patten, a originalno je emitirana 8. travnja 2007.
Radnja.
U prisjećanju na 2004., dječak iz susjedstva ugleda uhićenje Johnnyja Sacka i Tonyjevo ispuštanje pištolja u snijegu dok bježi s mjesta događaja. Isti dječak kasnije uzme pištolj i opali iz njega.
Tri godine kasnije, vlasti okruga Essex uhićuju Tonyja zbog posjedovanja nelegalnog oružja. Tony provodi nešto vremena u pritvoru prije nego što se s odvjetnikom Neilom Minkom pojavljuje na sudu, gdje biva oslobođen s jamčevinom. U Brooklynu se održava zabava za Phila Leotarda, koji se nedavno vratio iz bolnice.
Tony se vraća kući uz topli doček. Kasnije, on i Carmela otputuju u Janiceinu i Bobbyjevu vikendicu u sjevernom New Yorku kako bi proslavili Tonyjev 47. rođendan. Bobby daruje Tonyju navalnu pušku. Dvojac se kasnije opušta pecajući u Bobbyjevu čamcu. Tony spominje kako Bobby "nije izgubio junf", misleći kako nikad nikoga nije ubio i povezuje to s rekordom u broju ubojstava Bobbyjeva oca. Bobby odvraća da se "približio", ali da njegov otac nikad nije želio to za njega. U New Jerseyju, A.J. koristi sobu svojih roditelja kako bi zabavio svoju novu djevojku i prijatelje dok su mu roditelji odsutni.
Tony, Carmela, Bobby i Janice proslavljaju Tonyjev rođendan s karaokama, pijenjem i Monopolyjem. Rasprede se svađa nakon razgovora o pravilima za kuće u Monopolyju. Nakon Tonyjevih prigovora, Janice ispriča priču iz djetinjstva o njihovu ocu i majci; tenzije dosežu vrhunac Tonyjevom primjerdbom o Janiceinu izgledu i njezinom promiskuitetnom ponašanju u prošlosti. Bobby udari Tonyja u lice i dvojica se potuku, a Tony završava krvav i izudaran na podu. Janice izgrdi Bobbyja što je udario Tonyja, a Bobby istrči van, gdje se odveze pijan u svojem terencu i zabije se u drvo. Vraća se unutra i ispriča se Tonyju. Parovi odlaze na spavanje. Tony se probudi usred noći i kaže Bobbyju i Janice da ga je Bobby pretukao u poštenoj borbi. Sljedećeg dana, čini se kako su razmirice izglađene, ali Tony kasnije prigovara kako je izgubio obračun s Bobbyjem.
Tony i Bobby odlaze na ranije dogovoreni sastanak s Kvebečanima koji žele prodati lijekove kojima je istekao rok. Kao dio pogodbe, Tony dogovara ubojstvo šurjaka jednog od Kvebečanina i kaže Bobbyju da se pobrine za to. Natrag u vikendici, Carmela i Tony odlaze kući dok se Bobby zapućuje u Montreal, gdje živi čovjek kojeg je pristao ubiti. Pronalazi metu u praonici rublja u stambenoj zgradi i ubije ga s dva hica.
Natrag kući, Tony gleda DVD koji mu je dala Janice. Nazove ga Mink, obavjestivši ga da je optužbu za posjedovanje oružja, iako ju je okrug Essex odbacio, preuzeo FBI. Bobby se vraća u svoju vikendicu, uzme kćer i zagleda se u daljinu preko jezera.
Glavni glumci.
"* samo potpis"&lt;br&gt;
"** arhivski materijal"
Prijem.
Gledanost.
"Soprano Home Movies" privukla je 7,66 milijuna gledatelja kad je originalno emitirana 8. travnja 2007. Bio je to značajan pad u odnosu na premijeru sezone 2006., koja je privukla 9,47 milijuna gledatelja, te najniža gledanost za premijeru sezone još od premijere druge sezone, koja je privukla gotovo isti broj gledatelja kao i "Soprano Home Movies".
Recenzije.
Kritičari su epizodu dočekali uglavnom pozitivnim reakcijama. Maureen Ryan iz "Chicago Tribunea" napisala je, "ovo je najbolje od labavog, kontemplativnog "Sopranovskog" pripovijedanja".
Lisa Schwarzbaum iz "Entertainment Weeklyja" bila je impresionirana epizodom i napisala da, iako na površini nije ispunjena događajima, "sve se dogodilo".
Tim Goodman iz "San Francisco Chroniclea" hvalio je epizodu, napisavši, "serija ostaje vitalna i zanimljiva kao i uvijek [...] Možda ne postoji bolji (ili realističniji) način da se krene u ovaj "Sopranovski" labuđi pjev".
Brian Zoromski s IGN-a dodijelio je epizodi ocjenu 9,5 od 10, navevši smireno, suptilno pripovijedanje kao veliku snagu.
Alan Sepinwall iz "The Star Ledgera" pohvalio je epizodu zbog davanja veće važnosti liku Bobbyja Bacale, napisavši, "Bio je to sat svježeg pogleda na Tonyja, Janice i njihovu prošlost, ali je i Bacali dao dignitet koji su mu scenaristi tako često uskraćivali".
Marisa Carroll s PopMattersa nazvala je premijeru "zvjezdanom" i napisala da "David Chase prepravlja priču o običnoj obitelji kao vikend-izletu u planine u brutalnom, gangsterskom smislu. [...] Takva pretjerivanja s potpisom su i urnebesna i uznemirujuća". Ocijenila je epizodu s 9 od 10.
Tom Biro s televizijskog bloga TV Squad oslikao je epizodu pozitivnim tonovima: "Sve u svemu, palci gore".
Kim Reed s Television Without Pity ocijenila je epizodu s A-, napisavši, "...iako se na površini ne događa puno toga, mislim da epizoda podsjeća na neke prethodne, a ta poznata obiteljska tenzija Sopranovih iskorištena je s dobrim učinkom".
Nagrade.
2007., "Soprano Home Movies" nominirana je u četiri kategorije na 59. dodjeli Emmyja. Između ostalog, nominirana je i za najbolju dramsku seriju. To je dovelo do nominacije serije—koja je ocijenjena prema šest epizoda iz drugog dijela šeste sezone, s tim da je "Soprano Home Movies" odnijela pobjedu.
Nominirana je, ali nije pobijedila, i u kategorijama najbolje forografije (Phil Abraham), montaže (William B. Stich) i najbolje sporedne glumice (Aida Turturro).
Epizoda je bila ponuđena i za nominacije u kategorijama za najboljeg sporednog glumca (Steve Schirripa) i scenarija dramske serije (Diane Frolov &amp; Andrew Schneider i David Chase &amp; Matthew Weiner); međutim, nije bila nominirana.
2008., redatelj epizode Tim Van Patten nominiran je od strane Ceha američkih redatelja za najbolju režiju dramske serije, ali je izgubio od Alana Taylora za "Mad Men", također redovitog redatelja "Obitelji Soprano".

</doc>
<doc id="248542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248542" title="Stage 5">
Stage 5

"Stage 5" je 79. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je druga epizoda druge polovice šeste sezone serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 15. travnja 2007.
Radnja.
Christopherov mafijaški orijentiran horor film "Cleaver" dovršen je, s Danielom Baldwinom u ulozi mafijaškog bossa. Za ručkom Sopranovih, Carmela kaže kako će se premijera filma i kasnija zabava održati na Manhattanu. Meadow spominje prekid sa svojim zaručnikom Finnom, ali ne i detalje. Vlada napetost i između A.J.-a i njegove djevojke Blance. 
Tony se šokira ugledavši agente Harrisa i Goddarda ispred njegova prilaza dok je silazio po novine, ali mu oni samo kažu da im proslijedi informacije o potencijalnom terorizmu ako naiđe na njih tijekom svoga posla jer oni sada rade za Protuteroristički odjel FBI-a. Tony odbije i vrati se u kuću.
U filmu "Cleaver", mafijaški boss sastaje se sa svojom ekipom u svojem podrumu noseći bijeli ogrtač i psujući, kao i Tony. Na kasnijoj zabavi, Tony čestita Christopheru na njegovu filmu iako u isto vrijeme primjećuje kako glavni lik sliči baš njemu. Nastavljaju se tenzije između A.J.-a i Blance, a Larryja Boy Baresea uhite savezni šerifi zbog kršenja uvjeta kućnog pritvora.
Carmela vidi i neke druge sličnosti između Baldwinova lika i Tonyja. Uzrujana je jer se mafijaški boss udvara zaručnici svojeg nećaka, što Carmelu podsjeća na Adrianu. Film završava sa šefom koji pogiba od ruke svog podređenog, nakon čega Carmela povjeruje da je to Christopherova "osvetnička fantazija". Christopher razgovara sa svojim posljednjim sponzorom iz Anonimnih alkoholičara, Eddiejem Dunnom, i kaže kako se više ne osjeća ugodno u Bada Bingu jer ga Tony i njegovi prijatelji sve više podbadaju zbog njegove ovisnosti. 
Carmela se suoči s Christopherom na temu filma i izrazi svoje razočaranje njime. Christopher je zabrinut pa kaže scenaristu filma J.T.-u Dolanu da ustvrdi da je to bila njegova ideja, unatoč činjenici da Dolan nije potpisan na špici filma. Nakon što J.T. odbije, Christopher ga udari u glavu. J.T. zatim posjećuje Bada Bing i ustvrdi da je ukrao lik šefa, ali i ljubavni trokut, iz filma "Jučer rođena". Tony primjećuje modricu na J.T.-ovoj glavi, a ovaj ustvrdi kako se slučajno udario. Tony zatim pogleda film, ali ne povjeruje Dolanovim tvrdnjama. Tony prizna dr. Melfi da razmišlja da li ga Christopher uistinu želi mrtva. U suzama se prisjeća kako je Christopheru bio očinska figura kao i Christopherov pokojni otac njemu. Priznaje da voli Christophera kao vlastitog sina.
Johnny Sack premješten je u zatvorsku bolnicu u Springfieldu, gdje umire od raka pluća te se sprijateljuje s liječnikom Warrenom Feldmanom, koji je osuđeni ubojica te služi kaznu. John kasnije umire s obitelji uz sebe. Čini se kako nitko od njegovih suradnika iz New Yorka ne želi biti njegov nasljednik; Phil Leotardo je zabrinut vodećom pozicijom nakon što je pretrpio srčani udar; Gerry Torciano, Philov štićenik, spreman je preuzeti vodstvo, ali biva ubijen tijekom večere sa Silviom. Tony vjeruje kako je ubojstvo naručio Faustino "Doc" Santoro, još jedan u nizu onih koji žele biti šefom njujorške obitelji. Na dan koji je trebao biti 47. rođendan njegova brata Billyja, Phil izražava svoju ogorčenost što se nikad nije osvetio za svoje posljednje gubitke —- iako ostaje nejasno misli li na osvetu zbog smrti Billyja, Gerryja ili obojice.
Tenzije između Tonyja i Christophera ostaju neizgovorene čak i pri zagrljaju nakon što Tony postaje kum Christopherovu djetetu, Caitlin, na njezinom krštenju.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="248545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248545" title="EA Phenomic">
EA Phenomic

EA Phenomic je proizvođač videoigara, sa sjedištem u Ingelheimu, Njemačka. Osnovan je 1997. kao "Phenomic Game Development". Electronic Arts je tvrtku otkupio 23. kolovoza 2006.

</doc>
<doc id="248546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248546" title="Phenomic Game Development">
Phenomic Game Development



</doc>
<doc id="248550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248550" title="Criterion Games">
Criterion Games

Criterion Games (službeno Criterion Software) je engleska tvrtka sa sjedištem u Guildfordu. Bavi se proizvodnjom videoigara, od kojih su najpoznatiji serijali "Burnout" i "Need for Speed" (od 2009. godine). Tvrtka je osnovana 1993. godine, a od 2004. je po vlasništvom Electronic Artsa.
Povijest.
Criterion Software Ltd je osnovan da bi komercijalizirao 3D grafičku tehnologiju. Njegovi osvnivači su David Lau-Kee i Adam Billyard, u usuradnji s "Canon European Research Lab-om". Criterion Software je tvrtka specijalizirina za ""RenderWare engine" obitelj tehnologije", uključujući računalnu grafiku, UI, i sl. "RenderWare" engine se koristi u videoigrama poput "Grand Theft Auto III", ' i ', koje je proizveo Rockstar Games, kao i u "Burnout" serijalu, koje je proizveo sam Criterion Games.
U kolovozu 2004., Electronic Arts je najavio kupnju Criterion Softwarea za 40 milijuna funti. Nakon toga, u prodaju je izašao "Black," first-person shooter videoigra s radnjom smještenom u Istočnoj Europi i s akcijskim senzibiltetom sličnom "Burnout" serijalu.
Na ljeto 2006. godine, tvrtka je zatvorila svoj satelitski ured "Derby", a sve je zaposlenike otpustila. Početkom ožujka 2007., EA je spojio Criterion Games i svoju britansku podružnicu u Chertseyju, te novo sjedište tvrtke premjestio u Guildford, gdje je sad oko 500 zaposlenika. 
10. lipnja 2009., najavljeno je da Criterion Games nastavlja rad na proslavljenom "Need for Speed" serijalu.

</doc>
<doc id="248552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248552" title="Ferdinand Bordewijk">
Ferdinand Bordewijk

Ferdinand Bordewijk (Amsterdam, 10. listopada 1884. – Den Haag, 28. travnja 1965.) bio je nizozemski pisac koji se ubraja u struju stvaratelja koji pripadaju novoj stvarnosti (niz. "De Nieuwe Zakelijkheid", njem. "Neue Sachlichkeit") i magičnom realizmu (niz. "Het magisch realisme", španj. "Realismo mágico").
Životopis.
Ferdinand Johan Wilhelm Christiaan Karel Emil Bordewijk je dao svojih pet imena izostaviti po dozvoli okružnog suda u Den Haagu 13. ožujka 1919. godine. Kao autor koristio se nazivom F. Bordewijk, bez imena.
Studirao je pravo u Leidenu. Poslije završetka studija otišao je raditi u Rotterdam u odvjetnički ured. Godine 1916. debitirao je bez puno uspjeha s zbirkom pjesama "Paddestoelen" ("Gljive") pod pseudonimom Ton Ven, koji je kasnije još nekoliko puta koristio.
Više priznanja dobio je za tri kratka romana "Blokken" (1931.), "Knorrende beesten" (1933.) i "Bint" (1934.) i dva dulja romana, "Rood paleis" (1936.) ("Crvena palača") i "Karakter" (1938.). Ovaj potonji je 1997. redatelj Mike van Diem ekranizirao a film je dobio Oscara kao i De Gouden kalf ("Zlatno tele", najveća nizozemska filmska nagrada). "Blokken" je jedan distopijski roman i objavljen je godinu ranije nego Vrli novi svijet ("Brave New World") od Aldousa Huxleya, koji je Bordewijk smatrao beznačajnim ("een enorme prul").
Bordewijk se 1. kolovoza 1914. vjenčao s nizozemskom skladateljicom Johannom Roepman (1892. – 1971.). Između ostalog napisao je i libreto za njenu operu Rotonde iz 1941.

</doc>
<doc id="248554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248554" title="Love Is">
Love Is

Love Is dvostruki je studijski album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u prosincu 1968. godine.
O albumu.
Album je objavljen u Sjedinjenim Državama i Velikoj Britaniji i posljednji je prije nego što su se Animalsi raspali po drugi puta 1969. godine. Materijal na albumu sadrži samo studijske snimke te uključuje dionice Andya Summersa gitariste sastava Police. On je kasnije napisao kako skladba "Coloured Rain" od sastava Traffic ima najduži solo ikad snimljen. Ostale cover skladbe na albumu su "I'm an Animal" od Slya Stonea i "To Love Somebody" od Bee Gees.

</doc>
<doc id="248555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248555" title="Kerber (glazbeni sastav)">
Kerber (glazbeni sastav)

Kerber, srpski hard rock sastav osnovan 1981. u Nišu. Debitantski album, "Nebo je malo za sve", objavljen je 1983.

</doc>
<doc id="248557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248557" title="Shania Twain (album)">
Shania Twain (album)

Shania Twain je debitanski studijski album kanadske country pjevačice Shanije Twain. Objavljen je 20. travnja 1993. godine u Sjevernoj Americi u izdanju Mercury Recordsa. U SAD-u se prodao u više od milijun primjeraka i dobio je platinastu certifikaciju.

</doc>
<doc id="248558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248558" title="Mirjana Majurec">
Mirjana Majurec

Mirjana Majurec (Split, 23. kolovoza 1952. – Zagreb, 2. travnja 2022.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Mirjana Majurec bila je supruga glumca Ivice Vidovića za kojeg se udala 1975., a s kojim je imala sina Luku. Deset godina kasnije udaje se po drugi put - za nogometaša Marka Mlinarića s kojim je otišla živjeti u Cannes, gdje je rodila drugog sina, Ivana. Početkom rata vraća se u Zagreb gdje se od Mlinarića rastavlja 1995. godine.
Nakon rastave nastavlja raditi u Zagrebu u Gavelli, a premda joj je ustanovljen rak dojke, ona uz liječenje i dalje s entuzijazmom radi u kazalištu, u kojem ima već preko 30 godina staža.
Preminula je u Zagrebu u dobi od 70 godina od raka dojke.

</doc>
<doc id="248559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248559" title="Nataša Janjić">
Nataša Janjić

Nataša Janjić Medančić (Split, 27. studenoga 1981.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Još kao gimnazijalka u Gradskom kazalištu mladih u Splitu, u Studiju za mladež, u režiji Gorana Golovka igrala u amaterskim predstavama, redom: Ćelava pjevačica- E.Ionesca (Gđa Smith), Tri priče iz davnine- I.B. Mažuranić, te Split 3,4,5, a zatim i s profesionalnim ansamblom u predstavi Mario- M. Pagnola u režiji Vanče Kljakovića u ulozi Fani.
Po završenoj općoj gimnaziji, godine 2000., upisuje studij novinarstva u Zagrebu, a iste godine i glumu iz prvog pokušaja na klasi Neve Rošić i Koraljke Hrs, te se odlučuje u konačnici za istu.
Tijekom studija na Akademiji dramske umjetnosti odigrala sljedeće uloge; Juliju iz Shakespearovog Romea i Julije, Elektru, kraljicu Mariju iz Kralj umire E.Ionesca, Christine iz Hotel Bellevue O. von Horvatha, Melitu iz Krležine Lede, Solvejg i Anitru iz Peer Gynta, Kate iz Ukroćene goropadnice. Diplomirala s ulogom Marthe iz Tko se boji Virginije Woolf?, E. Albeea, na klasi Borne Baletića, 2004. godine.
Diplomirala 2004. godine na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu.
Od 2006. godine stalna je članica ansambla GDK "Gavella" u Zagrebu.
Krajem prosinca 2018. godine udala se za ortopeda Nenada Medančića, uzevši njegovo prezime.
Filmografija.
Kazališne uloge.
•2006. Majstor i Margarita – M. Bulgakov, r. O. Prohić, GDK "Gavella", MARGARITA
•2006. Ujak Vanja – A.P.Čehov, r. Mateja Koležnik, HNK Split, JELENA ANDREJEVNA
•2007. Četvrta sestra – J.Glowatzky, r. Samo Strelec, GDK «Gavella», TANJA
•2007. Mećava – S.Puškin, r. A.Ogarjov, GDK «Gavella», MARIJA GAVRILOVNA
•2007. San ljetne noći – W.Shakespeare, R. A. Popovski, GDK «Gavella», HELENA
•2008. Ilijada 2001. – F.Šovagović, F. Šovagović, GDK «Gavella»
•2009. Život je san - Calderon de la Barca, Rene Medvešek, Gavella, uloga STELLA
•2009. Heidi- Johanna Spyri, I.Leo Lemo, Moruzgva, uloga HEIDI
•2010. Prekidi- Michael Cristofer, M. Torjanac, Planet-art, uloga ALICE
•2010. Peer Gynt- Henrik Ibsen,r: A.Popovski, GDK «Gavella», ŽENA U ZELENOM
•2010. Ljubav, struja, voda i telefon- A.Tomić, r. V.Brešan, Kerempuh
•2011. Tartuffe- Moliere, Gavella, ELMIRA
•2011. Dundo Maroje- M.Drzic, Gavella, PETRUNJELA
•2012. Adio, kauboju- O.S.Ivančević, Splitsko ljeto, r. Ivica Buljan, RUZINAVA
•2013. Fine mrtve djevojke- M.Matišić, r: D.Matanić, MARIJA
•2013. Candide- Voltaire, GDK Gavella, r: K.Dolenčić, CUNEGONDA
•2014. Amadeus- P.Schaffer, r: Dora Ruždjak, CONSTANZA
•2014. Ritina škola- Willy Russel, Kazalište Planet art, r: Marko Torjanac, RITA
•2014. Tri sestre- A.P.Čehov, GDK Gavella, r: Slobodan Unkovski, MAŠA
•2014. Romeo I Julija, W.Shakespeare, Dubrovačke ljetne igre, r: Jagoš Marković, gospođa CAPULETTI
•2015. 5žena.com – r: Rene Bitorajac, Kerempuh/Teatroman, JELENA

</doc>
<doc id="248560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248560" title="Milivoj Beader">
Milivoj Beader

Milivoj Beader (Šibenik, 1964.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Drnišanin, rođen u Šibeniku, djetinjstvo je proveo u Drnišu, završivši osnovnu i srednju školu. Nakon toga upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu.

</doc>
<doc id="248561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248561" title="Desni Dubrovčak">
Desni Dubrovčak

Desni Dubrovčak je naselje u sastavu općine Martinska Ves u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Desni Dubrovčak nalazi se uzvodno, sjeverno, od Siska, u tkz. sisačkoj gornjoj Posavini na samoj granici sa Zagrebačkom županijom. 

</doc>
<doc id="248562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248562" title="Drugo lice">
Drugo lice

Drugo lice ("El rostro de Analia") je američka telenovela produkcijske kuće Telemundo na španjolskom jeziku. Glavne uloge igrali su Elizabeth Gutiérrez, Martin Karpan, Maritza Rodríguez i Gabriel Porras, s posebnom pojavom Gaby Espino. Serija je zasnovana na priči Humberta Kika Olivierija koja prati sudbinu Mariane Adrade de Montiel, uspješne poslovne žene i nasljednice aviokompanije koja se zaljubljuje u Daniela Montiela. Iako je novela smještena u Los Angeles, Telemundo je snimao seriju u Miamiju, FL. Kroz montažu je prikazan kao Los Angeles. Serija se premijerno počela prikazivati 20. listopada 2008. u SAD-u. u terminu od 21:00 (20:00 po središnjem vremenu). 
Radnja.
Mafijaš Ricky Montana je ubio Jonnya, dečka lijepe Ane Lucije 'Analije' Moncade. Ona odluči osvetiti pokojnog dečka tako da uhvati Montanu. Postaje tajna agentica i Montana se zaljubljuje u nju. No on se, oprezan, dosjeti kako će testirati njenu odanost: Analia treba ubiti Marianu Adrade de Montiel, lijepu poslovnu ženu koja je ukradena pri rođenju. Kad Mariana dozna da je njen suprug, Daniel Montiel, dulje vrijeme vara s njenom sestričnom, Sarom Adrade, odaje se alkoholu. Kada izvrijeđa Daniela i Saru, odlazi automobilom koji zaustavlja Analia. Analia je pokuša nagovoriti da pobjegnu jer ih prate mafijaši. Ali, pijana Marijana namjerno izazove nesreću, tako da s autom skrene s ceste i padne u liticu, pritom "ubije" sebe i Analiu. Nesreću ugledaju dr. Armando Rivera i njegov pomoćnik Roberto. Uspiju izvući Marianu, ali nema Analije. Odvedu je u svoj tajni laboratorij gdje joj operiraju lice prema slici koju su našli u automobilu (na slici je bilo Analijino lice). Mariana se budi iz kome, ali izgubi pamćenje. Prvi put izlazi nakon četiri godine na plažu, gdje spasi svoju kćer Adrianu od utapanja. Ponovno upoznaje svog muža Daniela. Preuzme Analijin život na neko vrijeme.
Dok (prava) Analija bježi od dr. Armanda, Mariani se vraća pamćenje i ona se onesvijesti kad se pogleda u zrcalo. Mariana i Analija se susreću i sprijatelje. Analija se vraća svom zadatku hvatanja Montane i uspijeva ga uhvatiti. Mariana priznaje Olgi da joj je kći i ona joj povjeruje. Daniel, Sara i Yoya su u bolnici. Yoya umire. Svi misle da je Sara mrtva. Sara saznaje da je Mariana živa i kuje plan kako da je ubije. Planira kupiti dionice tvrtke Anđeli, čija je prava vlasnica Mariana. Carmen (Sarina teta) je u ludnici i misli da će se spasiti s pomoću Adriane. Sara natjera doktora Riveru da je operira i vrati joj lice koje je unakaženo u požaru. Nakon toga se vrati na posao u tvrtku, ali joj sunce uništi kožu pa zatim odluči natjerati doktora da ju opet operira. Otima Marijanu i Daniela, ali ih policija zaustavi. Oni izađu iz auta, ali Sara nastavi voziti auto, zaleti se u provaliju i pogine. Carmen opet završi ludnici. Dok pokušava pobjeći ubijaju je pacijenti u bolnici. Ricky Montana pobjegne iz zatvora ali Analia puca na njega. On ostaje živ, ali kao invalid i bez jednog oka dok Analia umire. Doktor ju oživljava. Agustina (Analijina majka) i Aguirre (Analijin otac), Olga (Marianina majka) i kapetan Lares (Analijin šef), Isabel (Adrinina kuma i Marianina najbolja prijateljica) i Mauricio (Danielov brat) se vjenčaju. Mariana i Daniel su opet skupa. Analija operira lice tako da izgleda kao bivše Marianino, a Mariani ostaje Analijino lice.

</doc>
<doc id="248563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248563" title="Marina Nemet">
Marina Nemet

Marina Nemet (Nova Gradiška, 7. lipnja 1960. – Zagreb, 11. prosinca 2010.), bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Bila je u braku s glumcem Slavkom Brankovom (1984. – 2004.), s kojima je imala kćer Tenu (1994.).
Preminula je u 50. godini nakon kratke, ali teške borbe s karcinomom. Kazališnoj i televizijskoj glumici karcinom je dijagnosticiran u travnju 2010. godine, nakon što su joj se tog proljeća u tri navrata javile jake glavobolje, praćene općom slabošću, mučninama i jakim bljeskovima pred očima. Zadnji put se pojavila u javnosti u nedjelju 5. prosinca u kazalištu Gavella, na izvedbi Molièreovog Tartuffea: prihod predstave, koja se igrala neradnim danom, kolege su namijenili njezinom liječenju. Pokopana je na groblju Miroševac.

</doc>
<doc id="248566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248566" title="Amerika (Rammstein)">
Amerika (Rammstein)

"Amerika" je drugi singl njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein s njihovog četvrtog studijskog albuma "Reise, Reise", objavljen 6. rujna 2004.
O pjesmi.
Pjesmu je pjevana na njemačkom, a refren na engleskom. Govori o svjetskoj dominaciji kulture SAD-a. Članovi sastava je smatraju satiričkim komentarom na "kokakolonizaciju". Zbog zadnjih stihova neki smatraju da kritizira američku politiku intervencionizma.
(na njemačkom)&lt;br&gt;
"Znam pokrete koji su jako korisni"&lt;br&gt;
"I zaštitit ću te od krivih pokreta"&lt;br&gt;
"I tkogod na kraju ne želi plesati "&lt;br&gt;
"Još ne zna da mora"
(na engleskom)&lt;br&gt;
"Ne govorim svojim materinjim jezikom"&lt;br&gt;
"Ovo nije ljubavna pjesma"
Videospot.
U videospotu, članovi sastava su obučeni u svemirska odjela, te sviraju na Mjesecu, dok su u drugim scenama prikazani ljudi iz drugih kultura kako se ponašaju kao tipični Amerikanci, primjerice jedu iz fast fooda. Na kraju videospota se vidi da su snimke s Mjeseca zapravo snimane u filmskom studiju, čime aludiraju da je Armstrongovo spuštanje na Mjesec zapravo bilo iscenirano.

</doc>
<doc id="248567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248567" title="Lana Gojak">
Lana Gojak

Lana Gojak (Pula, 1983.) je hrvatska kazališna i televizijska glumica. Matična kuća joj je Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu.
Životopis.
Lana je rođena u Puli 20. studenog 1983. Prije Akademije bila je članica Dramskog studija Istarskog Narodnog Kazališta, INK-a, u Puli gdje nastupa u brojnim predstavama. Diplomirala je glumu na Akademiji dramske umjetnosti, ADU u Zagrebu. 2007. gostuje u humurističnoj seriji "Bibin svijet" kao Mimi te nakon toga dobiva glavnu ulogu Nine Brlek u seriji "Ne daj se, Nina". Gostuje u mnogim humurističnim serijama te u telenoveli "Larin izbor" gdje u desetak epizoda nastupa kao zatvorska čuvarica.

</doc>
<doc id="248568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248568" title="Ana Marija Bokor">
Ana Marija Bokor

Ana Marija Bokor (2. kolovoza 1975.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="248569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248569" title="El Rostro de Analia">
El Rostro de Analia



</doc>
<doc id="248573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248573" title="PV TV">
PV TV

PV TV (rum. "Pescuit e vanatore TV") je dokumentarni kanal u produkciji rumunjsko-mađarske grupacije Tematic Cable, a emitira dokumentarne filmove i serije o ribolovu (60% zastupljenosti u programu) i lovu (40% zastupljenosti u programu). Ciljana publika su muškarci između 18 i 50 godina.

</doc>
<doc id="248574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248574" title="Odavde do vječnosti (telenovela)">
Odavde do vječnosti (telenovela)

Odavde do vječnosti ("Mañana es para siempre") meksička je telenovela produkcijske kuće Televisa, snimana tijekom 2008. i 2009. u Meksiku. Producent je Nicardo Díaz González. Glavne uloge igrali su Lucero, Silvia Navarro i Fernando Colunga. Jedna je od najpopularnijih Univisionovih telenovela u njegovoj povijesti, čije je finale pratilo preko 11 milijuna ljudi. Obrada je kolumbijske telenovele Pura sangre (Čista krv) 2007. – 2008. RCN u kojem su glumili Rafael Novoa, koji se pojavljuje i u "Odavde do vječnosti" kao Miguel Lascuráin, Fernandin prijatelj iz studentskih dana koji se u nju zaljubio, Marcela Mar, Kathy Saenz i Pepe Sanchez. Imanje "Las Animas" gdje je živio Franco Santoro (Eduardo Huares Krus) korišteno je u snimanju Televisine telenovele "Tajne i laži" kao i telenovele "La Patrona" ("Gazdarica")produkcijske kuće Telemundo.
Sinopsis.
Rebeca Sánchez (pod identitetom Bárbara Greco) počinje osvetu protiv obitelji Elizalde predvođena polubratom šefa obitelji Gonzala Elizaldea. U jednim od svojih prvih zločina uspijeva razdvojiti Fernandu, koja je mlađa kći zemljoposjednika Gonzala Elizaldea i vlasnika uspješne tvrtke mlijeka, i Eduarda, sina služavke obitelji Elizalde. Fernanda i Eduardo rasli su zajedno, ujedinjeni nevinom i vjernom ljubavi, bez obzira na razlike u njihovim socijalnim položajima.
Gonzalo živi u sretnome braku sa suprugom Montserrat i petero djece. Artemio Bravo osjeća ogromnu mržnju prema Gonzalu i njegova je jedina želja uništiti život čitavoj obitelji Elizalde. Kako bi to ostvario koristi mladu beskrupuloznu ženu koja dolazi u Gonzalovu tvrtku pod identitetom Barbara Greco. Zahvaljujući svojoj inteligenciji ona uspijeva ostavi dobar dojam pred Gonzalom koji je ubrzo angažira za osobnog asistenta. Korak po korak, Barbara uspijeva u potpunosti zadobiti Gonzalovo povjerenje.
Prve Rebekine žrtve djeca su Fernanda i Eduardo koje zatječe kako se krišom ljube. Svojim otrovnim jezikom Rebeca uvjerava Montserrat da je Eduardo opasan i nepovoljno utječe na njezinu kćer. Dječak mora napustiti imanje i otići u gradski internat. Budući da ih je razdvajala daljina, Eduardo i Fernanda slali su jedno drugom pisma koja nikada nisu došla u prave ruke zbog Eduardove majke Soledad koja smatra da je za njih najbolje da prekinu kontakte.
Sljedeći je korak u Artemijevom planu pretvoriti Rebecu u Gonzalovu ženu. Jedina je prepreka Montserrat, Gonzalova trenutna žena, te Rebeca dobiva zadatak da je se riješi.
Kako bi uspjela, Rebeca podmetne narkotike u sobi Montserratine starije kćeri Liliane. Kada Montserrat vidi narkotike u sobi svoje kćeri, počinje raspravu s Lilianom, koja je pokušava uvjeriti da joj je smješteno. Međutim, Montserrat dobiva napad gušenja i Rebeca to iskoristi kako bi joj isključila aparate za dotok kisika i ugušila je jastukom. Svi smatraju da je za Montserratinu smrt kriva Liliana koja postane očajna kada sazna da joj je majka umrla i obitelj je odvodi u psihijatrijsku kliniku. Nakon toga Rebeka se uspije vjenčati s Gonzalom i postaje član upravljačkog odbora njegove tvrtke.
Soledad je jedina koja zna koliko Rebeka može biti zla, ali odlučuje šutjeti. Živi u paklu tijekom svih godina odsustva svog sina Eduarda strahujući od toga da Rebecca ne ostvari svoju prijetnju i ubije ga.
Godine prolaze i Eduardo se nakon studija vraća u rodno mjesto gdje nalazi svoju, sada već staru i bolesnu, majku. Ona mu priča o svim mukama koje je proživjela tijekom njegovog odsustva, a on joj se na samrti zakune da će se provesti pravdu i osvetiti se svima koji su joj uništili život.
Rebeca koristi Damiána, novog pomagača, koji zavodi i oženi Fernandu. Eduardo se, pod novim identitetom Franca Santora, uvuče u tvrtku familije Elizalde, kako bi otkrio odgovorne za svoju nesreću i osvetio im se. Fernanda osjeća jaku i neobjašnjivu sklonost prema njemu, te između njih nastaje velika ljubav koja nikada nije ni prestala postojati. Problemi nastaju kada Fernanda otkrije da je Franco zapravo Eduardo, njezina velika ljubav iz djetinjstva za koga je mislila da je mrtav.

</doc>
<doc id="248575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248575" title="Češljugar">
Češljugar

Češljugar ("Carduelis carduelis") je malena vrapčarka iz porodice zeba. U narodu ga se često naziva "štiglić" (od njemačkog "Stieglitz").
Opis.
Češljugar je u prosjeku dug 12 – 13 cm s rasponom krila od 21 – 25 cm i težinom od 14 do 19 grama. Spolovi su slični, s crvenim licem, crno-bijelom glavom, svijetlosmeđim leđima, bijelim trbuhom s mekano-smeđim bokovima i prsima. Krila su crno-žuta. 
Iz blizine se mužjaci mogu razlikovati po većoj, tamnijoj crvenoj maski koja se širi odmah iza oka. Kod ženki, crvena boja ne dopire do oka. Kljun boje bjelokosti je dug i šiljast, a rep je račvast. 
Češljugari u razdoblju razmnožavanja imaju bijel kljun, sa sivkastom ili crnkastom točkom na vrhu. Azijska podvrsta ima sivu glavu iza crvenog lica, bez crno-bijelih šara europskih i zapadnoazijskih ptica.
Češljugar (carduelis carduelis)
Lokalni nazivi: grdelin, karnjolac, ciganče, štiglić
Po svome perju češljugar je naša najživlje obojena zebovka koju se može posvuda promatrati i zapravo nije rijetka nego je zbog naseljavanja u parkovima i perivojima postala prava česta gradska ptica. Zbog različitih staništa i načina ishrane postoji vrlo mnogo varijacija obojenosti ove vrste. Dugačak je od 12 do 14 cm, težak 25 grama, osnovna boja mu je počevši od glave: crveno bijelo crna glava, crna krila sa širokom žutom prugom, crni rep s velikim bijelim točkama, bijeli trbuh i prsa s blago smećkastom srcastom šarom koja se proteže duž bokova, ženka je iste boje samo tamnija.
Ponašanje.
Češljugareva omiljena hrana je maleno sjemenje poput čičkova i češljugovine, ali lovi i kukce koje nosi ptićima. Zimi često posjećuje hranilice za ptice. Gnijezde se na listopadnom drveću ili čak bambusu. Ženka nese 4 – 6 jaja iz kojih se izlegu ptići nakon 11 – 14 dana.
Zimi se češljugari okupljaju u jata od 40 ptica, često i više.
Ima ugodan pjev, zbog čega se prije držao kao kavezna ptica. Odbjegle ptice ili one namjerno puštene u divljinu su kolonizirale jugoistok Australije i Novog Zelanda.
Voli krajeve bogate korovom gdje nalazi svoju omiljenu hranu, čičak i češljinu po kojoj je i dobio ime. U doba parenja češljugar se približava selima i gradovima gdje se osjeća sigurnijim od progona grabljivica. Oko svibnja mužjak počinje svadbenu pjesmu i ženku potiče na gniježđenje. U to doba češljugare obično možemo vidjeti u parovima kako dolijeću u vrtove i hrane se korovom koji je nikao između povrtnih kultura.
U kasnu jesen polako se mlade i stare ptice skupljaju u velika jata koja će uskoro početi lutati poljima i livadama, vrištinama i korovištima, u potrazi za hranom. Za jakih zima k nama dolaze sjeverne podvrste češljugara koje se dužinom i manjom obojenošću razlikuju od češljugara iz kontinentalnih krajeva. Oni su veći i narastu i do 18 cm, imaju gušće perje i obojenost im je malo drugačija, tako znamo bjelogrle ili one sa skoro cijelom crvenom glavom. Razlikuju se i po bijeloj točki na zatiljku koja se nalazi iza crnog područja na vratu.
Rasprostranjenost i stanište.
Češljugar nastanjuje skoro cijelu Europu, Sjevernu Afriku i zapad i središnju Aziju u otvorenim, djelomično pošumljenim dolinama.
Stanarica je u zapadnom dijelu svog staništa, ali se seli iz hladnijih krajeva. Također se može seliti i sa zapada ako je zima hladnija nego obično. Uvedena je u mnoga područja svijeta.
Za početak gniježđenja im je neophodna ishrana životinjskog porijekla. Iako su biljojedi, u jelovnik ubacuju biljne uši i mravlja jaja, tako dolaze do proteina i bjelančevina koje ih potiču na reproduktivan ciklus. Kad je ženka dovoljno stimulirana poticanjem mužjaka i ishranom, odabire mjesto za gnijezdo, koje se nalazi od 5 do 8 metara iznad zemlje, ali ima i iznimaka, pa tako na mjestima gdje se osjećaju sigurnim, čečljugar savije gnijezdo i u krošnji kakve male voćke uz seosku ogradu na visini manjoj od 4 metra. U prosjeku se pari dva puta godišnje, a prvo leglo je brojnije od drugog, i nalazi se na manjoj visini od drugog legla. Gnijezdo je građeno od korjenčića i mahovine i finih travki vune, dlake, perja i paučine. Paučinom i vezuje gnijezdo za grančice na kojima stoji. U gnijezdo ženka snese od 4 do 6 bjelkastih jaja s vijencem crvenkastih točkica na tupoj strani, te na njima leži od 12 do 14 dana, a mužjak je za to vrijeme revno hrani.
Mladi su čučavci i ležu se goli sa zametnim paperjem, roditelji im donose hranu, a majka ih grije dok im na leđima i trbuhu dovoljno ne naraste perje da imaju barem oskudnu termičku zaštitu. To je obično deseti dan te onda oba roditelja mogu dulje izbivati u potrazi za hranom. Mladi se u obojenosti od roditelja razlikuju po jednakoj obojenosti krila, dok su glava i cijela donja strana tijela u bež boje s nježnim točkicama. Zebovke jako brzo rastu te i mladi češljugari već nakon 14 dana počinju prve vježbe krila na grančicama u blizini gnijezda. Par dana kasnije okušaju se u letenju i tada prate svoje roditelje glasno se javljajući. Još dugo ostaju zajedno jer im je potrebno pouke u samostalnom trženju hrane, pa uvijek oko lipnja možemo vidjeti cijelu obitelj kako na nekom livadnom korovu traži hranu. U kolovozu se mitare pa mladi tada dobiju perje odraslih ptica.
Odnos s ljudima.
Češljugare se često drži kao kavezne ptice zbog lijepog pjeva i upadljivog izgleda. Mužjake se ponekada uparuje sa ženkama kanarinca kako bi se napravio muški potomak s još ljepšim glasom. Muški mladunci često naslijede najbolje dijelove pjesme obaju roditelja.
Pjev češljugara je jako melodičan pa odzvanja nadaleko. Izmjenjuje cvrkut i glasan završni čurlik s kojim ptica izvodi mimiku pomicanja tijela lijevo desno. Zbog svoga lijepoga pjeva, češljugara su često križali s kanarincem pa su uzgajivači dobivali vrijedne ptice jačeg pjeva koji je ličio na češljugarev, a po jačini i modulacijama na kanarinčev način pjevanja.
Ptice dobijene križanjem nazvali su bastardi ili melezi, križanci. Danas se češljugare uzgaja i u zatočeništvu kao udomaćene ptice koje imaju zatvoreni registrirani prsten kao dokaz da su se izlegle u zatočeništvu. Češljugar ima puno poklonika, jer je ptica koja je mnogima kućni ljubimac pa ga ponekad drže i više od kanarinaca. Zbog svoga lijepog pjeva i boje stekao je glas uzorne ptice za uzgoj u zatočeništvu, u prirodi je zaštićena vrsta, ali se udomaćeni češljugari mogu kupiti na ornitološkim izložbama.

</doc>
<doc id="248576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248576" title="Rusko-turski rat (1735. – 1739.)">
Rusko-turski rat (1735. – 1739.)

Rusko-turski rat 1735. – 1739. bio je jedan u nizu "Rusko-turskih ratova", između Carske Rusije i Osmanskog Carstva, zbio se zbog niza naoko malih i nepovezanih događaja, poput borbe za poljsko nasljeđe (1733. – 1735.), kao i zbog niza prepada Krimskih Tatara. Ovaj rat je za Rusiju bio samo jedan djelić borbe za pristup Crnom moru.
Na strani Rusije se uključilo i Austrijsko Carstvo, koje je povodom tog rata i slijedom Beogradskog mira izgubilo svoju kratkotrajnu vlast nad Kraljevinom Srbijom (1718. – 1739.).
Ruska diplomatska aktivnost prije izbijanja rata.
Prije samog izbijanja rusko-turskog rata, ruska diplomacija je htjela osigurati povoljnu međunarodnu situaciju sklapanjem nekoliko ugovora s Perzijom 1732. – 1735. (tad je Perzija bila u ratu s Turskom 1730. – 1736.). Istovremeno je nastojala osigurati poljsku krunu svom protežeu Augustu III. namjesto francuskog štićenika Stanislawa Leszczynskog, 1735. godine, jer je tada Francuska bila osmanski saveznik. Valja napomenuti i to da je Austrija bila ruski saveznik od 1726.
Tijek rata 1735. – 1738..
Formalni povod za objavu rata (casus belli) bili su stalni prepadi Krimskih Tatara na Ukrajinu krajem 1735. godine i vojni pohod krimskog kana na Kavkaz 1736. godine, ruskim zapovjednica naređeno je da zauzmu Azov i Krim. 
U samo predvečerje rata 1735. godine, Rusija je sklopila mir s Perzijom, vrativši Perziji sve što je osvojila za vrijeme Rusko-perzijskog rata 1722. – 1723. 
Vrlo brzo nakon prelaska Dnjepra 20. svibnja 1736., ruska vojska (62.000 ljudi) pod zapovjedništvom feldmaršala Burkharda Christopha von Munnicha je u olujnom naletu zauzela ključnu osmansku utvrdu Perekop na ulazu u Krimski poluotok i odmah potom okupirale Bahčisar na Krimu 17. lipnja. Međutim zbog nedostatne opskrbe ali i zbog izbijanja teške epidemije, Münnich je bio prisiljen na povlačenje u Ukrajinu. Na drugoj strani je ruska vojska (28.000 ljudi) pod zapovjedništvom generala "Petera Lacyja" 19. lipnja zauzela utvrdu Azov, uz veliku pomoć "Donske riječne flotile" pod zapovjedništvom viceadmirala "Petra Bredahla". U srpnju 1737., Münnichove jedinice su u silovitom napadu zauzele osmansku utvrdu "Očakov" u južnoj Ukrajini, na drugoj strani Lacyjeva armija (sad već narasla na 40.000 ljudi) upala u Krim, i nanijela brojne poraze vojsci Krimskog Kanata, i zauzela "Karasubazar" (današnji Belogorsk). Međutim i Lacy je morao napustiti zauzete položaje na Krimu, zbog nedostatne opskrbe. 
U srpnju 1737. godine, Austrija je ušla u rat protiv Osmanskog Carstva, ali je doživjela broje poraze. Već u kolovozu, Rusija, Austrija i Osmansko Carstvo otpočele su pregovore u Nemirovu, koji su ispali besplodni. Tijekom 1738. godine nije bilo značajnih vojnih operacija, ali je ruska vojska morala napustiti Očakov i utvrdu Kinburn (na ušću Djepra u Crno more) zbog epidemije kuge. 
Završna faza rata i mir.
U završnoj godini rata – 1739. godine, ruska vojska pod zapovjedništvom feldmaršala, Münnicha ponovno prešla Dnjepar i porazila tursku vojsku u Bitci kod Stavučana (17. kolovoza) i zauzela utvrde; Hotin (19. kolovoza) i Iaşi. Na drugoj pak strani bojišta, Austrija je doživjela poraz od Turaka u Bitci kod Grocke, te je nakon toga bila prinuđena potpisati poseban mirovni ugovor – Beogradski mir s Osmanskim Carstvom 21. kolovoza. Nakon ispadanja Austrije iz rata, a i zbog neposredne ratne opasnosti - švedske invazije, Rusija je također bila prisiljena potpisati mirovni ugovor, što je i napravila potpisavši 18. rujna – Mir iz Niša s Osmanskim Carstvom, tim činom je okončan rat.

</doc>
<doc id="248580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248580" title="Dva metra pod zemljom">
Dva metra pod zemljom

Dva metra pod zemljom (eng. "Six Feet Under") je američka televizijska serija koju je kreirao i producirao Alan Ball. Serija je s emitiranjem započela na kabelskoj mreži HBO u SAD-u 3. lipnja 2001. godine, a završila 21. kolovoza 2005. godine. Sveukupno je snimljeno i prikazano 5 sezona, odnosno 63 epizode. Seriju su producirali "Actual Size Films" i "The Greenblatt/Janollari Studio", a snimana je na različitim lokacijama u Los Angelesu te u holivudskim studijima. Radnja serije vrti se oko obitelji Fisher koja vodi obiteljsko pogrebno poduzeće u Los Angelesu te oko njihovih prijatelja i ljubavnika. Serija prati živote svih likova kroz pet godina. Glavnu glumačku postavu predvode Peter Krause, Michael C. Hall, Frances Conroy, Lauren Ambrose, Freddy Rodriguez, Mathew St. Patrick i Rachel Griffiths koji portretiraju sedam glavnih likova serije.
Serija "Dva metra pod zemljom" pobrala je hvalospjeve svjetskih kritičara, pogotovo u glumačkim i scenarističkim kategorijama te se konstantno nalazila u vrhu gledanosti HBO programa. Često je opisivana kao jedna od najboljih serija svih vremena s jednom od najboljih završnih epizoda televizijskih serija u povijesti. Osvojila je mnogobrojna priznanja, uključujući devet prestižnih televizijskih nagrada Emmy, tri nagrade udruženja glumaca, tri nagrade Zlatni Globus i nagradu "Peabody".
Sadržaj serije.
Serija započinje dolaskom Nathaniela Fishera, sina tragično preminulog direktora pogrebnog poduzeća, u Los Angeles koji nakon smrti svog oca nevoljko pristaje preuzeti obiteljski posao zajedno sa svojim bratom Davidom. Uz njih dvojicu, obitelj Fisher sastoji se još od udovice (njihove majke) Ruth i najmlađe kćerke (njihove sestre) Claire. Jedini zaposlenik pogrebnog poduzeća koji nije član obitelji je pogrebnik Federico Diaz, oženjeni mladić, otac dvojice mladih sinova. U avionu, na putu do Los Angelesa, Nate upoznaje Brendu Chenowith s kojom ulazi u dugu i vrlo kompliciranu ljubavnu vezu. Brenda ima i bipolarnog brata Billyja. U prvoj epizodi gledatelji također saznaju da je Nateov brat David homoseksualac i da se već neko vrijeme nalazi u sretnoj vezi s Keithom. Tijekom serije njih dvojica nekoliko puta će prekidati i ponovno se vraćati jedan drugome.
S jedne strane serija je konvencionalna obiteljska drama koja se bavi temama kao što su osobne veze, nevjera i religija. S druge strane, serija je posebna po tome što se bavi temom smrti koju istražuje na nekoliko nivoa (osobnom, religijskom i filozofskom). Svaka epizoda počinje sa smrću koja uključuje sve mogućnosti - od utapanja preko srčanog udara pa sve do iznenadne smrti bebe - i upravo ta smrt postavlja temelje radnje svake epizode dopuštajući likovima, s obzirom na trenutne događaje u njihovim životima, da se na neki način poistovjete s istom. Uz sve to, serija također sadržava i velike doze crnog humora i nadrealizma.
Jedna od stvari koja se dosta često ponavlja u seriji su i izmišljeni razgovori s pokojnima; na primjer Nate, David i Federico ponekad "razgovaraju" s osobom koja je umrla na početku epizode dok ju balzamiraju ili tijekom samog sprovoda. Ponekad se razgovori odvijaju i s osobama koje su već ranije umrle, pogotovo s Nathanielom Fisherom (Nateovim, Davidom i Clairinim ocem). Kreator serije Alan Ball objašnjava takve scene kao one koje svatko od nas vodi u svojoj glavi, a koje su u ovoj seriji prikazane eksplicitno.
Koncept serije.
Premda je glavnu radnju serije i same likove kreirao Alan Ball, postoje određene kontroverze oko toga kako je serija zapravo nastala. Prema jednoj teoriji, Ball je izjavio da je osmislio premisu serije nakon smrti svoje sestre i oca. Međutim, u jednom intervjuu rekao je da mu je predsjednica zabavnog programa HBO-a, Carolyn Strauss, predložila ideju o seriji. Zabilježena je i tužba za povredu autorskih prava koju je podnijela scenaristica Gwen O'Donnell, a koja je tvrdila da je upravo ona originalna začetnica ideje serije koju je kasnije Strauss predložila Ballu; Sud u konačnici nije odlučio u njezinu korist. Ball je u jednom intervjuu izjavio: "Kada sam otišao u HBO, nakon što je pročitala prvu verziju scenarija, Carolyn Strauss je rekla: "Ovo je jako, jako dobro. Volim likove, volim situacije, ali sve mi se čini suviše sigurnim. Možeš li samu radnju napraviti malo više sjebanom?" To u Hollywoodu ne čujete često i sve što sam pomislio u tom trenutku bilo je: "Wow!". Sve to dalo mi je volju i želju da istražim mogućnosti još dublje, da pišem što mračnije, da napravim seriju što kompliciranijom."
Glavne teme serije.
Serija "Dva metra pod zemljom" fokusirana je na ljudski moral i živote onih koji se svakodnevno bave istim. Tijekom razgovora o konceptu serije, kreator Alan Ball elaborirao je pitanja koje je postavila prva epizoda:
Obitelj Fisher služi kao temelj kojim se istražuju ova pitanja u seriji. Tijekom svih 5 sezona, odnosno 63 epizode, glavni likovi doživjet će krize koje će direktno utjecati na njihov životni okoliš. Alan Ball ponovno se poistovjećuje s takvim iskustvima, a također objašnjava i sam naslov serije koji je zapravo stalni podtekst:
Ekipa iza kamere.
Kreator serije je Alan Ball koji je također bio i izvršni producent tijekom cijelog trajanja iste. Robert Greenblatt i David Janollari također su bili izvršni producenti, a jedna od stalnih produkcijskih kompanija je bila "The Greenblatt Janollari Studio". Ostali producenti su bili Lori Jo Nemhauser i Robert Del Valle.
Scenaristička ekipa sastojala se od kreatora Alana Balla koji je sveukupno napisao devet epizoda uključujući prvu i posljednju epizodu serije. Scenaristi koji su pisali seriju tijekom njezinog cjelokupnog trajanja su bili Rick Cleveland koji je napisao osam epizoda i postao izvršni producent serije u petoj sezoni; Kate Robin koja je također napisala osam epizoda i postala producentica u petoj sezoni; te Bruce Eric Kaplan koji je napisao sedam epizoda i postao izvršni producent u četvrtoj sezoni. Christian Williams nalazio se u ekipi samo tijekom prve sezone, a autor je dvaju epizoda. Laurence Andries i Christian Taylor napisali su svaki po tri epizode u prve dvije sezone, a također su bili i producenti serije u tom razdoblju. Scott Buck i Jill Soloway pridružili su se seriji u drugoj sezoni i ostali do kraja, a svatko od njih napisao je sedam epizoda. Buck je postao izvršni producent u četvrtoj sezoni, a Soloway u petoj. Posljednji scenaristi koji su se pridružili ekipi bili su Craig Wright i Nancy Oliver tijekom treće sezone. Wright je napisao šest epizoda i u petoj sezoni postao producent serije, a Oliver je napisala pet epizoda i postala ko-producentica u petoj sezoni.
Kreator Alan Ball također je i režirao nekoliko epizoda, uključujući prvu i posljednju epizodu serije. Dan Attias režirao je šest epizoda između druge i pete sezone. Kathy Bates (koja je u seriji također i glumila lik Bettine), Michael Cuesta, Rodrigo Garcia i Jeremy Podeswa režirali su pet epizoda svaki. Michael Engler, Daniel Minahan i Alan Poul (koji je također bio i izvršni producent serije) režirali su četiri epizode svaki. Miguel Arteta režirao je tri epizode dok je Nicole Holofcener režirala dvije. Po jednu epizodu režirali su Peter Care, Alan Caso, Lisa Cholodenko, Allen Coulter, Adam Davidson, Mary Harron, Joshua Marston, Jim McBride, Karen Moncrieff, John Patterson, Matt Shakman, Alan Taylor, Rose Troche i Peter Webber.
Glazba.
Glavnu temu serije iz uvodne špice napisao je skladatelj Thomas Newman za koju je 2002. godine osvojio prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji naslovne glazbene teme te dvije nagrade Grammy 2003. godine za najbolju instrumentalnu glazbu i najbolji instrumentalni aranžman.
Između treće i pete sezone zvuk je miksao Bo Harwood, a za svoj rad nominiran je 2004. godine za nagradu "Cinema Audio".
U razdoblju od druge do pete sezone svaka sezona sadržavala je "teaser" najavu prije vlastite premijere. Pjesme koje su upotrebljavane u tim najavama za sezone su bile "Heaven" skupine Lamb za drugu sezonu; "A Rush of Blood to the Head" skupine Coldplay za treću sezonu; "Feeling Good" u izvedbi Nine Simone za četvrtu sezoonu; "Breathe Me" u izvedbi Sie Furler za petu sezonu (potonja pjesma također je iskorištena i za završnu montažnu sekvencu same serije u posljednjoj epizodi). Sve navedene pjesme nalaze se na oba službena soundtracka serije. 
Glazbeni supervizori tijekom cijelog trajanja serije bili su Gary Calamar i Thomas Golubić koji su također bili i producenti oba soundtracka serije.
Nagrade i nominacije.
Godine 2002. serija "Dva metra pod zemljom" nominirana je u 11 kategorija prestižne televizijske nagrade Emmy za svoje prve dvije sezone, uključujući i nominaciju u kategoriji najbolje dramske serije. Kreator serije Alan Ball osvojio je nagradu u kategoriji najbolje režije (Pilot epizode), a Patricia Clarkson osvojila je nagradu u kategoriji najbolje gostujuće glumice u dramskoj seriji. Ostatak glumačke postave (Michael C. Hall, Peter Krause, Frances Conroy, Rachel Griffiths, Freddy Rodriguez i Lauren Ambrose) bili su nominirani u različitim glumačkim kategorijama. Gostujuće glumice Lili Taylor i Illeana Douglas također su bile nominirane u svojim kategorijama. Serija je 2003. godine dobila 9 nominacija za nagradu Emmy za svoju treću sezonu uključujući i onu u kategoriji najbolje dramske serije. Peter Krause, Frances Conroy, Lauren Ambrose, Rachel Griffiths, James Cromwell i Kathy Bates su zaradili nominacije u različitim glumačkim kategorijama. Alan Poul nominiran je za najbolju režiju (epizoda "Nobody Sleeps"), a Craig Wright dobio je nominaciju za najbolji scenarij (epizoda "Twilight"). Godinu dana kasnije serija je nominirana u dvije najvažnije kategorije - najbolja dramska serija i glavna glumica (Frances Conroy). Za svoju posljednju, petu sezonu serija je nominirana u 6 glavnih kategorija uključujući one za najbolji scenarij i režiju (Alan Ball za posljednju epizodu serije, "Everyone's Waiting"). Patricia Clarkson ponovno je osvojila nagradu za gostujuću glumicu, a Peter Krause, Frances Conroy i Joanna Cassidy bili su nominirani u različitim glumačkim kategorijama.
"Dva metra pod zemljom" proglašena je najboljom dramskom serijom 2001. godine na dodjeli Zlatnih globusa, a nominacije u istoj kategoriji ponovila je za drugu i treću sezonu (2002. i 2003. godine). Peter Krause bio je nominiran za najboljeg dramskog glumca 2001. i 2002. godine. Rachel Griffiths osvojila je nagradu Zlatni globus u kategoriji najbolje sporedne glumice u seriji, mini-seriji ili TV-filmu za prvu sezonu (2001. godine), a godinu dana kasnije nominirana je u kategoriji glavne glumice u dramskoj seriji. Frances Conroy osvojila je Zlatni globus za najbolju glumicu u dramskoj seriji 2003. godine za treću sezonu.
Što se nagrade Udruženja glumaca tiče kompletna glumačka postava nagrađena je 2002. i 2003. godine, a dobila je nominacije 2001., 2004. i 2005. godine. Peter Krause bio je nominiran u kategoriji najboljeg glumca u dramskoj seriji 2001. i 2003. godine, a Frances Conroy osvojila je nagradu za najbolju glumicu u dramskoj seriji 2003. godine.
DVD izdanja.
Iako je Nova TV u Hrvatskoj emitirala kompletnu seriju, niti jedna sezona nije izdana na DVD-ovima. Za europsko tržište (2. regija) izdano je svih pet sezona te jedno kolekcionarsko izdanje kompletne serije.

</doc>
<doc id="248581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248581" title="Odoakar">
Odoakar

Odoakar, na latinskom Flavius Odovacar, Odovacer ili Fl. Odovac , (* oko 433.; † vjerojatno 15. ožujka 493. u Ravenni) bio je zapadno rimski vojskovođa koji je 4. rujna 476. svrgnuo Romula Augustula (zapadnorimskog cara - uzurpatora), te postao prvi barbarski kralj (rex) Italije. Odoakar je formalno priznavao vlast Julija Nepota (posljednjeg priznatog zapadnorimskog cara), a nakon njegove smrti 480. i vlast bizantskog cara Zenona. Car Zenon ga je uvrstio među patricije.
Podrijetlo.
Odoakrovo podrijetlo nije sigurno. Moguće da je bio sin skirskog poglavice Edeka, hunskog vazala za vrijeme Atile. Jovan Antiohijski smatra Odoakra Skirijcem, a Jordanes ga smatra Rugijcem. Jordanes ga isto smatra kraljem Turkinga ("Torcilingorum rex"). "-{Consularia Italica}-" ga naziva kraljem Herula, dok Teofan nagađa da je Got.
Pad Zapadnog Rimskog Carstva.
Neformalni vladar Zapadnog Rimskog Carstva je bio Flavije Orest, čiji je sin Romul Augustul bio maloljetan. Odbio je dodijeliti zemlju Herulima i drugim germanskim plaćenicima, što je dovelo do pobune barbarskih plaćenika pod vodstvom Odoakara. Brzo zauzimaju Ravenu, koja je bila sjedište cara još od 402. godine. 
Nakon svrgavanja Romula Augustula, Odoakar je imao izbor vladati preko nekog cara, kojeg bi kontrolirao, ili vladati kao štićenik bizantskog cara. Odlučio je da formalno vrati carsku vlast bizantskom caru Zenonu u Konstantinopolu. Car Zenon ga je proglasio vojnim zapovjednikom ("dux") Italije i uvrstio ga je među patricije. Odoakar je kovao zlatnike u ime Zenona, čime je pokazivao poštovanje formalne vlasti Istočnog Rimskog Carstva. Do 480. godine Julije Nepot je bio formalno legitimno pretpostavljeni, a od 480. godine Odoakar se naziva kraljem Italije.
Rat s Ostrogotima.
Odnosi između Odoakara i Istočnog Rimskog Carstva su se pogoršavali, najviše zbog toga što se Odoakar nije držao postignutih dogovora. Godine 489. car Zenon poziva Ostrogote i Teodorika Velikog da mu pomognu, što ovi i čine i nakon 4 godine rata 493. godine Odoakar gubi Ravenu. Teodorik ga poziva na večeru i pri tome ga ubija mačem, te preuzima čitavo kraljevstvo.

</doc>
<doc id="248583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248583" title="Mythic Entertainment">
Mythic Entertainment

Mythic Entertainment (prije EA Mythic, Inc. i Interworld Productions) je proizvođač videoigara najpoznatiji po internetskoj MMORPG igri "Dark Age of Camelot". Sjedište tvrtke je u gradu Fairfaxu, Virginia. Od osnutka tvrtke, sredinom 1990-ih, Mythic je najviše proizveo multiplayer online videoigre. 
Electronic Arts je 20. lipnja 2006. otkupio Mythic Entertainment i preimenovao tvrtku u "EA Mythic". EA Mythic je 10. srpnja 2008. ime vratio u Mythic Entertainment. 24. lipnja 2009., najavljeno je da će se u sklopu restrukture Electronic Artsa spojiti podružnice Mythic Entertainment i BioWare u novu RPG/MMO tvrtku pod vodstvom BioWarova menadžera Dr. Raya Muzyke. Također je najvaljeno da je Mythicov menadžer Mark Jacobs napustio EA 23. lipnja 2009. i zamijenjen je s Robom Dentonom.

</doc>
<doc id="248584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248584" title="EA Mythic">
EA Mythic



</doc>
<doc id="248585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248585" title="EA North Carolina">
EA North Carolina



</doc>
<doc id="248586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248586" title="Copa del Rey">
Copa del Rey



</doc>
<doc id="248587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248587" title="Carduelis carduelis">
Carduelis carduelis



</doc>
<doc id="248589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248589" title="EA Hasbro">
EA Hasbro



</doc>
<doc id="248590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248590" title="Češljugar major">
Češljugar major



</doc>
<doc id="248591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248591" title="Photoshop">
Photoshop



</doc>
<doc id="248600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248600" title="Shinyanga">
Shinyanga

Shinyanga je grad u Tanzaniji, sjedište istoimene regije. Leži na nadmorskoj visini od 1150 m, 140 km jugoistočno od Mwanze. Nalazi se na pruzi Dar-es-Salaam - Kigoma.
Godine 2002. Shinyanga je imala 73.921 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248602" title="Sumbawanga">
Sumbawanga

Sumbawanga je grad na zapadu Tanzanije, sjedište regije Rukwa. Nalazi se 100-ak km istočno od tromeđe Tanzanija - DR Kongo - Zambija, na 1100 m nadmorske visine. Jezero Tanganjika je 80-ak km zapadno, a jezero Rukwa 25 km istočno.
Godine 2002. Sumbawanga je imala 74.890 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248603" title="Kamui Kobayashi">
Kamui Kobayashi

Kamui Kobayashi (japanski: "|小林 可夢偉") (Amagasaki, Japan, 13. rujna 1986.) japanski bivši vozač Formule 1, trenutno se natječe u World Endurance Championshipu (WEC) za momčad Toyote.

</doc>
<doc id="248605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248605" title="Tanga (grad)">
Tanga (grad)

Tanga je grad u Tanzaniji na obali Indijskog oceana, blizu kenijske granice, sjedište istoimene regije. Najsjevernija je luka u zemlji. Godine 1891. osnovala ju je njemačka kolonijalna vlast.
Godine 2002. Tanga je imala 180.237 stanovnika, čime je bila 7. grad po brojnosti u Tanzaniji.

</doc>
<doc id="248607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248607" title="Wete">
Wete

Wete je grad na tanzanijskom otoku Pemba, sjedište regije Pemba North. Leži na sjeverozapadnoj obali otoka. Stanovništvo gravitira obližnjem Chake Chakeu.
Godine 2002. Wete je imao 24.983 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248608" title="Moshi">
Moshi

Moshi je grad na sjeveroistoku Tanzanije, u podnožju planine Kilimandžaro. Administrativno pripada regiji Kilimandžaro. Kenijska je granica udaljena svega 30-ak km. Grad leži na cesti koja povezuje Arushu s Mombasom u Keniji.
Zbog svog je položaja često polazna točka za planinare pri uspinjanju na Kilimandžaro. 
Godine 2002. Moshi je imao 143.799 stanovnika, čime je bio 9. grad po brojnosti u Tanzaniji.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248610" title="Satelitski sustav za pozicioniranje">
Satelitski sustav za pozicioniranje



</doc>
<doc id="248612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248612" title="Pogo.com">
Pogo.com

pogo.com je web stranica namijenjena videoigrama i nudi širok spektar igraćih žanrova, od ležernih, običnih igara, preko kartaških igara, puzzla, do sportskih i natjecateljskih igara. Web-stranica je besplatna, zbog reklamnog sponzorstva. Igrači se također mogu registrirati u Club Pogo, koji uključuje dobivanje premija i nagrada. U vlasništvu je američkog računalnog diva Electronic Artsa.
Igre se igraju pomoću preglednika s Java "plugin-om", osim igara except for ""Beaker Creatures" i "Puck's Peak"", koji se igraju u Flash Playeru. 
Od 2006., "pogo.com" je zasjeo na 10 mjesto najposjećenijih internetskih stranica u SAD-u.
U ožujku 2001., Electronic Arts je otkupio "pogo.com" za iznos od oko 40 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="248613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248613" title="Pogo (web stranica)">
Pogo (web stranica)



</doc>
<doc id="248614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248614" title="Tabora">
Tabora

Tabora je grad u središnjoj Tanzaniji, sjedište istoimene regije. Polovicom 19. stoljeća osnovali su je arapski trgovci robljem.
Godine 2002. Tabora je imala 127.887 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248619" title="NB-1 Krava">
NB-1 Krava

NB-1 Krava bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Službu je započeo kao njemački ratni brod oznake HZ-8. Zarobljen je 19. prosinca 1943. ispred splitskih vrata u zajedničkoj akciji partizanskih brodova, obalne baterije s Brača te britanskog torpednog čamca.
Potopljen je 20. ožujka 1944. nakon napada neprijateljskih zrakoplova.

</doc>
<doc id="248622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248622" title="Irska prva liga">
Irska prva liga

Irska prva liga (eng. League of Ireland First Divison) je druga liga u hijerarhijskoj piramidi nogometa Republike Irske. Osnovana je 1985. godine nakon dijeljenja jedinstvene Irske lige, na Premier i prvu diviziju. Trenutno broji 10 klubova. Prvi klub odlazi direktno u Premier ligu, dok zadnji klub ispada u A Championship samo ako netko iz te lige dobije pozivnicu za ulazak u ligu.

</doc>
<doc id="248624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248624" title="Nesquik">
Nesquik

Nesquik je aroma koja se dodaje u mlijeko, razvijena je 1948. i predstavljena kao Nestlé Quik. Prvi put ga viđamo kao nesquik u Europi 1950., a zatim i u SAD-u, Kanadi, Meksiku i Australiji. 
Produkti.
Prah
Sirup

</doc>
<doc id="248625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248625" title="EA Mobile">
EA Mobile

EA Mobile je američka tvrtka pod vlasništvom Electronic Artsa, a bavi se proizvodnjom videoigara za mobilne telefone. EA Mobile također proizvodi ostale mobilne sadržaje, poput aplikacija za melodije zvona, ali i ne samo za mobitele nego i za PDA i osobna mini-računala. 
Povezani su sa svim većim sjevernoameričkim tvrtkama slične industrije, a posjeduju urede dilje svijeta, pa tako i u Los Angelesu, Montréalu, Londonu, Tokiju, Hyderabadu, Honoluluu i Bukureštu.
Povijest.
JAMDAT Mobile su 2000. godine osnovali bivši direktori tvrtke Activision, Scott Lahman i Zack Norman, te poduzetnik Austin Murray. JAMDAT je 2004. godine izašao na javni natječaj.
9. prosinca 2005., najavljeno je da će Electronic Arts otkupiti JAMDAT za 680 milijuna dolara. Kupnja je službeno obavljena 14. veljače 2006., a JAMDAT je preimenovan u EA Mobile.
Od 21. studenog 2006., s JAMDAT-ova "Sepulveda Centera" u Los Angelesu, uklonjen je njegov logotip s obje strane zgrade. KBS Realty je u srpnju 2006. otkupio građevinu i postao njen novi stanovnik.
Od 8. prosinca 2006., EA Mobile LA je premješten u zgradu EA-LA, na Playa Vistu u Los Angelesu, Kalifornija. Slična se stvar dogodila u Montréal, gdje se Jamdat Montréal premjestio sa svoje lokacije zbog preuzimanja sjedišta EA Montréala u Place Ville-Marieu.
8. kolovoza 2007., najavljeno je da Barry Cottle postaje potpredsjednikom i menadžerom EA Mobilea.

</doc>
<doc id="248627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248627" title="Hotin">
Hotin

Hotin (ukrajinski i ruski: "Хотин", rumunjski: "Hotin", poljski: "Chocim") je mali povijesni grad u zapadnoj Ukrajini u Černovačkoj oblasti. Po popisu stanovništva iz 2001. godine imao je oko 11,124 stanovnika. Grad leži na desnoj obali rijeke Dnjestar, 69 kilometara sjeveroistočno od središta oblasti, grada Černovca u sjevernoj Besarabiji.
Povijest.
Hotin se prvi put spominje u pisanim dokumentima iz 1001. godine.Najznačajniji objekt u gradu je slavna "Hotimska tvrđava", sagrađena od 13. st. do 15. st. (nova utvrda počela se graditi 1325., a velika poboljšanja napravljena su 1380-ih i 1460-ih godina). Uz tvrđavu značajne su i dvije građevine iz 15. st. koje je podigao Moldavski vladar Stjepan Veliki: Kneževa palača (Palatul Domnesc) i Gradski toranj sa satom.
Tijekom 10. st. Hotin je bio u sastavu Kijevske Rus, zatim je ušao u sastav Galičko-Volinjskog Kraljevstva, a od 1373. je u Kneževini Moldavija. U 16. st., grad je kratko bio dio Poljske.
U "Prvoj Hotimskoj bitci" 1621., udružena poljsko-kozačka vojska uspjela je poraziti osmansku vojsku i obraniti utvrdu. Nedugo iza toga zbila se "Druga bitka kod Hotina" 11. listopada 1673., u kojoj su se sukobile iste strane. U ovoj bitci je Jan Sobjeski predvodio pobjedničku koalicionu vojsku sastavljenu od; Poljaka, Kozaka i Moldavaca.
Osmansko carstvo nakon višekratnih pokušaja konačno je uspjelo zauzeti utvrdu Hotin s okolicom 1711. godine za vrijeme Velikog sjevernog rata. Osmanlije su Hotinsku utvrdu dodatno ojačali, tako da je Hotin postao njihov značajni vojnički centar, u njemu je rođen turski veliki vezir Alemdar Mustafa Paša (Mustafa Barjaktar).
Između 1739. – 1808. Hotimska utvrda je više puta naizmjenično padala iz ruke u ruku, između Rusa i Turaka. Ruska carska vojska je 1808. godine zauzela Hotinsku utvrdu, a nakon 1812. godine i potpisivanja Bukureštanskog mirovnog ugovora Hotim je i službeno postao dio Carske Rusije na osnovu odredaba sporazuma.
Grad je nakon Prvog svjetskog rata podpao pod Rumunjsku, zbog tog su stanovnici Hotima čak podigli i neuspjelu bunu - 1919. godine. No stanje je ostalo isto sve do 28. srpnja 1940. kad su sovjetske jedinice ušle u grad, nakon toga bio je okupiran od Trećeg Reicha. Od kraja Drugog svjetskog rata Hotin je postao sastavni dio Ukrajinske SSR.
Tijekom čitave svoje povijesti u Hotinu je živjela značajna židovska zajednica, tako da je Hotin znan kao sjedište židovske kulture. U njemu je pored ostalih živio i radio Azriel Janover (1875. – 1938.), pjesnik i prosvjetitelj.
U današnjem Hotinu živi 72% Ukrajinaca, 16% Rusa, 8% Židova i 4% Rumunja.

</doc>
<doc id="248629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248629" title="Herbert Kemmer">
Herbert Kemmer

Herbert Kemmer (13. svibnja 1905. – 10. prosinca 1962.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao dva susreta. Igrao je u napadu.
8 godina poslije je osvojio srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. 

</doc>
<doc id="248630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248630" title="Herbert Mueller">
Herbert Mueller



</doc>
<doc id="248631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248631" title="Herbert Müller">
Herbert Müller



</doc>
<doc id="248632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248632" title="Herbert Müller (automobilizam)">
Herbert Müller (automobilizam)

 
Herbert Müller (Reinach, Švicarska, 10. svibnja 1940. - Nürburgring, SR Njemačka, 24. svibnja 1981.) je bio švicarski automobilist. 
Nadimak mu je bio "Stumpen-Herbie".
Poznat je kao dvostruki pobjednik ugledne automobilske trke izdržljivosti Targa Florio, 1966. i 1973. Oba puta je vozio Porscheove trkaće automibile, 1966. Porsche 906 Carrera 6, a 1973. Porsche 911 Carrera RSR. 1966. mu je suvozač bio Willy Mairesse, a 1973. Gijs van Lennep.
Poginuo je na 1981. na trci 1000 km Nürburgringa u njegovom Porscheu 908 Turbo na vrlo okrutan način.

</doc>
<doc id="248633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248633" title="Beogradski mir">
Beogradski mir

Beogradski mir (ruski: "Белградский мир", turski: "Belgrad antlaşması") bio je mirovni ugovor kojega su 18. rujna 1739. u Beogradu potpisali Osmansko Carstvo i Habsburška Monarhija. 
Tim ugovorom prekinuta su neprijateljstva nakon dvogodišnjeg Rusko-turskog rata 1735.-1739., za kojeg se Habsburška Monarhija pridružila Ruskom Carstvu u borbi protiv Osmanskog carstva. Na osnovi tog mirovnog sporazuma Austrija je morala ustupiti sjevernu Srbiju s Beogradom (koje je dobila nakon Požarevačkog mira 1718.) Osmanskom Carstvu, a Oltenija (ili Mala Vlaška) je na osnovi već ranije potpisanog Požarevačkog mira iz 1718. godine, pripala Vlaškoj (Osmanskoj vazalnoj tvorevini). 
Crta razgraničenja između dotad zaraćenih strana bile su rijeke; Sava i Dunav. Nakon habsburškog potpisivanja mirovnog ugovora i Rusko Carstvo je bilo primorana ubrzo nakon toga s Osmanlijama sklopiti Mir iz Niša, na osnovi kojeg je mogla izgraditi utvrdu u Azovu te je time dobila uporište na Crnom moru.
Habsburška Monarhija je zadržala Temišvarski Banat ali je morala porušiti i napustiti sve utvrde koje je sagradila za vrijeme okupacije 1718. – 1739. te utvrde uz Dunav prema Osmanskom Carstvu. Odredbama mira obostrano su se morali amnestirati svi sudionici rata, te pustiti sve zarobljenike na slobodu. Ugovor je jamčio nepovredivost granica, njime je bilo zabranjeno prihvaćanje prebjega (hajduka) kao i povreda teritorija druge strane. Ugovorom je reguliran riječni promet Dunavom i Savom, te su se obje strane obvezale da će jamčiti slobodu trgovine.

</doc>
<doc id="248634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248634" title="Herbert Müller (hokej na travi)">
Herbert Müller (hokej na travi)

Herbert Müller (2. kolovoza 1904. – 9. prosinca 1966.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta. Igrao je u napadu i postigao je dva pogotka.

</doc>
<doc id="248635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248635" title="Werner Proft">
Werner Proft

Werner Proft (12. kolovoza 1901. – nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao tri susreta. Igrao je na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="248638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248638" title="Gerd Strantzen">
Gerd Strantzen

Gerd Strantzen (12. prosinca 1897. – 30. kolovoza 1958.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248639" title="Rolf Wollner">
Rolf Wollner

Rolf Wollner (28. travnja 1906. – 6. srpnja 1988.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao jedan susret. Igrao je na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248640" title="Heinz Woeltje">
Heinz Woeltje



</doc>
<doc id="248641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248641" title="Heinz Wöltje">
Heinz Wöltje

Heinz Wöltje (4. siječnja 1902. – 26. rujna 1968.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao tri susreta. Igrao je na mjestu braniča i postigao je 1 pogodak.

</doc>
<doc id="248642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248642" title="Bohemian F.C.">
Bohemian F.C.

Bohemian F.C., ili kraće Bohemians je treći najuspješniji klub u Republici Irskoj. Bohemians je 11 puta osvajao ligu, 7 puta FAI kup, 6 puta Shield kup dok je 3 puta osvojio Irski liga kup. Najuspješniji su irski klub u europskim natjecanjima. Osnovani su 6. studenog 1890. godine te su bili jedni od osnivača irske Premijer lige 1921. godinenakon što su se povukli iz Sjevernoirske lige iste godine. Bohemians domaće utakmice igra na Dalymount Parku, a najveći rival mu je Shamrock Rovers.

</doc>
<doc id="248643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248643" title="Erich Zander">
Erich Zander

Erich Zander (11. travnja 1905. – nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Na turniru je odigrao sva četiri susreta. Igrao je u srednjem redu.
8 godina poslije je osvojio srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. 

</doc>
<doc id="248645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248645" title="Kurt Weiß">
Kurt Weiß

Kurt "Kutti" Weiß (30. ožujka 1906. – 29. kolovoza 1995.) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu kao član njemačkog izabranog sastava. Nije igrao, ali je vjerojatno bio pričuvnim igračem. MOO u svojim bazama podataka ga navodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličje nije poznato sa sigurnošću.
8 godina poslije je osvojio srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta na mjestu napadača. Te godine je igrao za Berliner Sport-Club.

</doc>
<doc id="248646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248646" title="Kurt Weiss">
Kurt Weiss



</doc>
<doc id="248647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248647" title="Fritz Lincke">
Fritz Lincke

Fritz Linke (? - ?) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Nije igrao, ali je vjerojatno bio pričuvnim igračem. MOO u svojim bazama podataka ga navodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličje nije poznato sa sigurnošću.

</doc>
<doc id="248648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248648" title="Heinz Schäfer">
Heinz Schäfer

Heinz Schäfer (? - ?) je bivši njemački hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Njemačku. Nije igrao, ali je vjerojatno bio pričuvnim igračem. MOO u svojim bazama podataka ga navodi kao osvajača odličja. Ako je i zašto je mogao primiti odličje nije poznato sa sigurnošću.

</doc>
<doc id="248649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248649" title="Heinz Schaefer">
Heinz Schaefer



</doc>
<doc id="248650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248650" title="Lambert Adelot">
Lambert Adelot

Lambert Adelot (14. lipnja 1898. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši belgijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju na svih 5 susreta je osvojio 4. mjesto. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Belgiju na tri susreta. Belgija je ispala u 1. krugu.

</doc>
<doc id="248651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248651" title="Claude Baudoux">
Claude Baudoux

Claude Baudoux (7. svibnja 1898. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši belgijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je svih 5 susreta. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248652" title="Yvon Baudoux">
Yvon Baudoux

Yvon Baudoux (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je tri utakmice i postigao je jedan pogodak. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248653" title="Freddy Cattoir">
Freddy Cattoir

Freddy Cattoir (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je dvije utakmice. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248654" title="Louis De Deken">
Louis De Deken

Louis De Deken (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je dvije utakmice. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248655" title="Paul Delheid">
Paul Delheid

Paul Charles Delheid (9. rujna 1909.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je svih 5 utakmica i postigao je jedan pogodak. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Belgiju na tri susreta. Belgija je ispala u 1. krugu.

</doc>
<doc id="248656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248656" title="Auguste Goditiabois">
Auguste Goditiabois

Auguste Goditiabois (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je jedan susret. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248657" title="Georges Grosjean">
Georges Grosjean

Georges Grosjean (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je dva susreta. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248658" title="Joseph Jastine">
Joseph Jastine

Joseph Jastine (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je jedan susret. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248659" title="Charles Koning">
Charles Koning

Charles Koning (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je jedan susret. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248660" title="Rene Mallieux">
Rene Mallieux



</doc>
<doc id="248661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248661" title="René Mallieux">
René Mallieux

René Mallieux (Liège, Belgija, 15. studenog 1906. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši belgijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je dva susreta. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248662" title="André Seeldrayers">
André Seeldrayers

André Seeldrayers (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je svih pet susreta i postigao je jedan pogodak. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248663" title="Andre Seeldrayers">
Andre Seeldrayers



</doc>
<doc id="248664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248664" title="Étienne Soubre">
Étienne Soubre

Étienne Soubre (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je četiri susreta. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248665" title="Etienne Soubre">
Etienne Soubre



</doc>
<doc id="248666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248666" title="John Van Der Straeten">
John Van Der Straeten

John Van Der Straeten (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Odigrao je svih pet susretâ. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.

</doc>
<doc id="248667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248667" title="Jacques Rensburg">
Jacques Rensburg

Jacques Rensburg (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Bio je pričuvnim igračem. Nije odigrao nijedan susret. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Odigrao je sve tri utakmice.

</doc>
<doc id="248669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248669" title="Émile Vercken">
Émile Vercken

Émile Vercken (22. veljače 1903. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši belgijski hokejaš na travi i atletičar. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Igrao je na mjestu napadača. Odigrao je jedan susret i postigao jedan pogodak. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.
Na istim Olimpijskim igrama se natjecao u atletici. Bio je članom belgijske štafete 4*400 metara koja je ispala u 1. natjecateljskom krugu.

</doc>
<doc id="248670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248670" title="Emile Vercken">
Emile Vercken



</doc>
<doc id="248671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248671" title="Corneille Wellens">
Corneille Wellens

Corneille "Cornelis" Wellens (14. srpnja 1905. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju je osvojio 4. mjesto. Igrao je na mjestu braniča. Odigrao je svih pet susreta. U susretu za broncu je Belgija izgubila od Njemačke.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Odigrao je sve tri utakmice.

</doc>
<doc id="248672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248672" title="Arne Blach">
Arne Blach

Arne Blach (Kopenhagen, Danska, 8. srpnja 1900. — Helsingør, Danska, 11. srpnja 1977.) je bivši danski hokejaš na travi.
Mlađi je brat danskih hokejaških reprezentativaca Nielsa i Ejvinda Blacha i otac je danskog hokejaškog reprezentativca Prebena Blacha.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Igrao je na mjestu napadača. Odigrao je sva četiri susreta. 
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je jedan susret.
1936. je igrao za klub Skovshoved Idrætsforening.

</doc>
<doc id="248673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248673" title="Otto Busch">
Otto Busch

Jens Otto Busch (Kopenhagen, Danska, 16. kolovoza 1904. — Fårevejle, Sjælland. Danska, 13. siječnja 1983.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Dansku je osvojio 4. mjesto. Igrao je na mjestu napadača. Odigrao je sva četiri susreta. 
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je oba susreta.
Te 1936. je igrao za klub KH København.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je jedan susret. Imao je 44 godine i spada među najstarije hokejaše na travi koji su ikad nastupili na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="248674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248674" title="Hagbarth Dahlman">
Hagbarth Dahlman

Hagbarth Dahlman (rođ. Andersen-) (Kopenhagen, Danska, 15. siječnja 1901. — Aarhus, Danska, 23. studenog 1974.) je bivši danski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta. 
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248676" title="Aage Heimann">
Aage Heimann

Aage Heimann (Kopenhagen, Danska, 2. listopada 1900. — Kopenhagen, Danska, 6. listopada 1956.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je jedan susret. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248677" title="Horsholm">
Horsholm



</doc>
<doc id="248678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248678" title="Hørsholm">
Hørsholm

Hørsholm je gradić u Danskoj. Upravno je sjedište općine Hørsholm. 
Poznate osobe iz ovog gradića su nogometaš Peter Løvenkrands, jedno vrijeme je danski hokejaški reprezentativac Niels Heilbuth živio u ovom gradiću.

</doc>
<doc id="248679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248679" title="Niels Heilbuth">
Niels Heilbuth

Niels Julius Heilbuth (Kopenhagen, Danska, 8. listopada 1906. — Hørsholm, Danska, 1. srpnja 1992.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta i postigao jedan pogodak. Igrao je na mjestu napadača.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248680" title="Virum">
Virum

Virum je gradić u Danskoj. Nalazi se sjeverno od Kongens Lyngbya na otoku Sjællandu u glavnogradskoj regiji. Smješten je sjeverno od Sorgenfrija, blizu Geelshavena. 
Dijelom je sjevernog kopenhagenskog predgrađa. Obuhvaća uglavnom stambena područja. taj gradić ima i vlastitu željezniču postaju.
U Virumu se nalaze i jezera, šume i rekreacijska područja.

</doc>
<doc id="248681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248681" title="Otto Husted">
Otto Husted

Otto Husted (Helsingør, Danska, 10. listopada 1902. — Virum, Danska, 31. ožujka 1980.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Mlađi je brat danskog hokejaškog reprezentativca Erika Husteda.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je tri susreta. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248682" title="Peter Koefoed">
Peter Koefoed

Peter Koefoed (Soerabaja, Nizozemska Istočna Indija, 22. travnja 1902. — Grenaa, Danska, 14. prosinca 1983.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta. Igrao je na mjestu braniča.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248683" title="Henry Madsen">
Henry Madsen

Peter Henry Madsen (Helsingør, Danska, 9. veljače 1900. — Kopenhagen, Danska, 12. studenog 1972.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je jedan susret. Igrao je na mjestu braniča.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248684" title="Carl Malling">
Carl Malling

Carl Thorwald Malling (Kopenhagen, Danska, 23. svibnja 1905. — Maglegård, Gentofte, Danska, 18. prosinca 1993.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta. Igrao je na mjestu braniča.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="248685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248685" title="Børge Monberg">
Børge Monberg

Børge Kjær Monberg (Jægersborg, Gentofte, Danska, 24. kolovoza 1905. — Kalundborg, Danska, 19. lipnja 1990.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta. Igrao je na mjestu braniča.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248686" title="Borge Monberg">
Borge Monberg



</doc>
<doc id="248687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248687" title="Peter Prahm">
Peter Prahm

Peter Thal Philipsen Prahm (Nizozemska Istočna Indija, 27. srpnja 1908.) je bivši danski hokejaš na travi. 
Stariji je brat danskog hokejaškog reprezentativca Louisa Prahma.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Odigrao je sva četiri susreta. Igrao je na mjestu napadača.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248688" title="Aage Norsker">
Aage Norsker

Aage Norsker (? - ?) je bivši danski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Dansku. Nije igrao. Bio je pričuvnim igračem.
Danska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Belgije s 0:1.

</doc>
<doc id="248689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248689" title="Feroze Khan">
Feroze Khan



</doc>
<doc id="248691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248691" title="Feroze Khan (hokej na travi)">
Feroze Khan (hokej na travi)

Feroze Khan (na urduu: "فیروز خان") (rođen 9. rujna 1904. – 21. travnja 2005.) je bivši indijski i pakistanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta i postigao je 5 pogodaka, čime je bio drugi strijelac turnira, kao i reprezentativni mu kolega George Marthins i Nijemac Theodor Haag.
Neko vrijeme je bio najstariji živući osvajač olimpijskog odličja, nakon što je umro američki športaš James Rockefeller 2004.
Nakon njegove smrti, najstarijim živućim osvajačem olimpijskog zlata je postao francuski športaš Roger Beaufrand.
U starijoj dobi je odselio u Pakistan gdje je bio vrlo cijenjenim trenerom. Umro je prirodnom smrću u 100. godini.

</doc>
<doc id="248695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248695" title="Broome Pinniger">
Broome Pinniger

Broome Eric Pinniger (Saharanpur, Indija, 28. prosinca 1902. – nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 5 susreta na mjestu veznog igrača i postigao je jedan pogodak. Bio je dokapetanom.
4 godine poslije je na Olimpijskim igrama opet osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača. Bio je dokapetanom. Postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248698" title="Musoma">
Musoma

Musoma je grad na sjeveru Tanzanije, sjedište regije Mara. Jedna je od tanzanijskih luka na Viktorijinom jezeru, smještena 100-ak km južno od granice s Kenijom. Leži na nadmorskoj visini od 1180 m, nedaleko Butiame, rodnog mjesta prvog tanzanijskog predsjednika Juliusa Nyererea.
Osnovne djelatnosti stanovništva su ribarstvo te uzgoj pamuka i voća (mango, avokado, banane).
Godine 2002. Musoma je imala 104.851 stanovnika.

</doc>
<doc id="248699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248699" title="Iringa">
Iringa

Iringa je grad na visoravnima središnje Tanzanije, sjedište istoimene regije. Nalazi se 200-ak km južno od glavnog grada, Dodome, na nadmorskoj visini od 1550 m, zbog čega se u lipnju, srpnju i kolovozu temperature znaju spustiti i ispod nule. U blizini je nacionalni park Ruaha.
Grad je krajem 19. stoljeća osnovala njemačka kolonijalna vlast.
Godine 2002. Iringa je imala 102.208 stanovnika.

</doc>
<doc id="248701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248701" title="NB-2 Koča">
NB-2 Koča

NB-2 "Koča" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Službu je započeo kao njemački ratni brod oznake HZ-9. Zarobljen je 20. prosinca 1943. u hvarskom kanalu.
Potopljen je 17. ožujka 1944. nakon napada dva njemačka torpedna čamca.

</doc>
<doc id="248702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248702" title="Songea">
Songea

Songea je grad na jugu Tanzanije, sjedište regije Ruvuma. Nalazi se 120 km sjeveroistočno od tromeđe Tanzanija-Mozambik-Malavi.
Godine 2002. Songea je imala 98.683 stanovnika.
Grad je ime dobio prema glasovitom poglavici Ngoni plemena Songei Mbanu, jednom od predvodnika Maji Maji ustanka usmjerenog protiv njemačke kolonijalne vlasti između 1905. i 1907. godine.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248703" title="NB-3 Jadran">
NB-3 Jadran

NB-3 "Jadran" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije prenamjene u partizanski naoružani brod u rujnu 1943., koristio se kao tunolovac.
Nakon završetka rata vratio se svojoj mirnodopskoj namjeni.

</doc>
<doc id="248705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248705" title="Dene Tsaa Tse K'Nai">
Dene Tsaa Tse K'Nai

Dene Tsaa Tse K'Nai (ili Prophet River Band), Skupina Beaver ili Dunne-za Indijanaca, porodica athapaskan, naseljena danas na rezervatu Prophet River No. 4, kod Fort Nelsona u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Populacija im je u svibnju 2008. iznosila 230, a na rezervatu 86 po popisu iz 2006.
Jedna su od 8 potpisnica Ugovora 8 koji su potpisali i West Moberly, Saulteau, McLeod Lake, Halfway River, Fort Nelson, Doig River i Blueberry River.

</doc>
<doc id="248707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248707" title="Bohemians">
Bohemians



</doc>
<doc id="248709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248709" title="Greensboro, Sjeverna Karolina">
Greensboro, Sjeverna Karolina

Greensboro je grad u američkoj saveznoj državi Sjeverna Karolina, u okrugu Guilford.
Zemljopis i klima.
Greensboro se nalazi u središnjem dijelu savezne države Sjeverne Karoline, u njenom okrugu Guilford, čiji je najveći i glavni grad, na raskrižju dviju glavnih međudržavnih autocesta (I-85 I-40).
Treći je po veličini grad u Sjevernoj Karolini.
Prostire se na 283.0 km² od čega je 271.2 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 11.8 km², što je 4,16% od ukupne površine.
Grmljavinske oluje su uobičajeni tijekom proljetnih i ljetnih mjeseci. 2. travnja 1936., oko 19:00 sati na večer, veliki F-4 tornado prošao je kroz južni dio Greensboroa, 14 ljudi je poginulo, a 144 je ozlijeđeno.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 223.891 stanovnik, u 92.394 kućanstva s 53.958 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 825 stan./km2. Prema procijeni broja stanovnika 1. srpnja, 2009. godine grad je imao 257.997 stanovnika.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 55,49% i Afroamerikanaca kojih ima 37,40%.
Gradovi prijatelji.
Greensboro je grad prijatelj s dva grada:

</doc>
<doc id="248711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248711" title="Jamestown, Sjeverna Karolina">
Jamestown, Sjeverna Karolina

Jamestown je naselje u američkoj saveznoj državi Sjevernoj Karolini, u okrugu Guilford.
Zemljopis i klima.
Jamestown se nalazi u središnjem dijelu savezne države Sjeverne Karoline, u njenom okrugu Guilford.
Prostire se na 6,9 km², od čega je 6,9 km² kopneno područje, dok nema vodenih površina. Nalazi se na 244 metra nadmorske visine.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u naselju je živjelo 3.088 stanovnika, u 1.229 kućanstva s 924 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 447,5 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca, 86,79% i Afroamerikanaca, kojih ima 7,97%.

</doc>
<doc id="248714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248714" title="Shamrock Rovers F.C.">
Shamrock Rovers F.C.

Shamrock Rovers F.C. ili samo Shamrock Rovers je najuspješniji Irski klub svih vremena. Klub je osvojio ligu 17 puta, dok je FAI kup osvojio nevjerojatnih 25 puta. Također su poznati i po dobrom "izvozu" igrača u reprezentaciju, naime klub su koji je proizveo najveće irske nogometne zvijezde. Osnovan je 1901. godine, ali je kroz povijest mijenjao stadione. Danas domaće utakmice igra na Tallaght Stadionu. Najveći rival mu je Bohemian.

</doc>
<doc id="248716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248716" title="Shamrock Rovers">
Shamrock Rovers



</doc>
<doc id="248720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248720" title="NB-4 Topčider">
NB-4 Topčider

NB-4 (BB-4) "Topčider" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije prenamjene koristio se kao motorni jedrenjak za prijevoz vina.&lt;br&gt; U partizanskoj službi, prvo se koristio za transport trupa, dok je kasnijom ugradnjom oružja pretvoren u naoružani brod.
Pred kraj rata, većina naoružanja mu je uklonjena te je pretvoren u bolnički brod s 24 ležaja za ranjenike. Shodno tome oznaka mu je promijenjena u BB-4 Topčider.
U službi jugoslavenske ratne mornarice ostao je do ljeta 1946. kada se vratio svom mirnodopskom poslu.

</doc>
<doc id="248722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248722" title="Interliga (vaterpolo)">
Interliga (vaterpolo)

Interliga, bivša regionalna vaterpolska liga u kojoj su se natjecali srpski, mađarski, rumunjski i slovački klubovi.

</doc>
<doc id="248724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248724" title="NB Partizanka">
NB Partizanka

NB "Partizanka (Biserka)" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije prenamjene u partizanski brod, plovila je kao luksuzna jahta pod imenom Lala IV.
Nakon završetka rata, s broda je uklonjeno naoružanje te je dobila naziv Biserka. U Službi jugoslavenske ratne mornarice ostala je do 1969. kao brod za smještaj i rad zapovijedništva.

</doc>
<doc id="248726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248726" title="Tone Seliškar">
Tone Seliškar

Anton "Tone" Seliškar (Ljubljana, 1. travnja 1900. – Ljubljana, 10. kolovoza 1969.) je jedan od najpoznatijih slovenskih pisaca i pjesnika. Pisao je proletersko-socijalnu literaturu.
Životopis.
Tone Seliškar je rođen 1. travnja 1900. godine u Ljubljani u radničkoj obitelji. Otac mu je bio vozač koji je cijenio knjige, a majka mu je radila u tvornici duhana. Seliškar je osnovnu školu završio na Vrtači. Već tada, u osnovnoj školi, počinje pisati svoje prve pjesme.
Maturirao je 1919. godine u Ljubljani. Po zanimanju je bio nastavnik slovenskog jezika sve do Drugog svjetskog rata. Kao nastavnik radio je u Celju, zatim je prebačen u Trbovlje, gdje osniva obitelj, a 1925. se vraća u Ljubljanu. U jesen 1943. odlazi u partizane, gdje uređuje partizanske časopise.
Nakon rata bio je novinar u "Slovenskom poročevalcu" ("Slovenski izvjestitelj"), urednik nakladničke kuće "Borec" i predsjednik Slovenske iseljeničke matice. Dobitnik je Nagrade France Prešeren 1947. godine i Levstikove nagrade 1949. i 1950. godine.
Umro je 10. kolovoza 1969. u Ljubljani.
Stil pisanja.
Seliškar je većinu svojih djela posvetio djeci i mladima, a djela su mu u proletersko-socijalnom stilu.
U svojim pjesmama prelazi iz socijalnog ekspresionizma ("Trbovlje") u socijalni realizam ("Pjesme očekivanja"), a u svojoj prozi opisuje katastrofe i poteškoće s kojima se suočavaju radnici i njihovu borbu za opstanak. Motive je nalazio u životu dalmatinskih ribara ("Družba Sinjeg galeba"), partizanskog vremena ("Mule", "Drugovi", "Lisčki"), a svoje djetinjstvo je opisao u knjizi "Dječak s velike ceste".

</doc>
<doc id="248736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248736" title="Klinkwan">
Klinkwan

Klinkwan, nekadašnje veliko selo Kaigani Haida koje se nalazilo na otoku Prince of Wales uz Cordova Bay na Aljaski. Selo se tu održalo negdje do 1901. kada je održan zadnji potlatch, nakon čega su Indijanci preseljeni u Hydaburg. 
Selo je imalo preko 400 stanovnika, a svi su bili pripadnici fratrije (bratstva) Raven.

</doc>
<doc id="248737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248737" title="Nagykanisza">
Nagykanisza



</doc>
<doc id="248739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248739" title="Božo Peričić">
Božo Peričić

Dr. Božo Peričić (Sukošan, 6. prosinca 1865. – Split 19. travnja 1947.), hrvatski liječnik, jezikoslovac, prevoditelj.
Životopis.
Polovicom prošlog stoljeća u Sukošanu se rodio Božo Peričić, jedno od šestero djece poljoprivrednika Tome, iz ugledne težačke porodice Peričića, te majke Luce, rodom iz Mravinca. Osim Bože roditelji su imali još dva sina, Ivu i Šimu, te kćeri Matiju, Jurku i Šimicu. 
Presudna je za Božu bila okolnost što mu je stric, očev brat Josip, po zanimanju profesor, jedan od prvih školovanih ljudi u Sukošanu (u Beču polazio klasičnu i slavensku filologiju. Isticao se kao klasični filolog, lingvist, pedagog. Uočivši niz vrijednosti svog nećaka Bože, zaključio je da bi bila velika šteta ostaviti ga na selu, te odlučio preuzeti brigu o njemu. Poveo ga je u Split gdje mu je stric bio profesor na gimnaziji. Tamo je Božo s puno uspjeha obavio osnovno obrazovanje. Gimnaziju je započeo u Dubrovniku, gdje je sada stric bio gimnazijski profesor, a završio u Zadru, s izvrsnim uspjehom ("con distinzione") 1883. godine, u talijanskoj gimnaziji, jer hrvatske nije u Zadru još tada bilo. Tijekom cijelog života, pogotovo kao đak, posvetio je učenju jezika i čitanju klasika, što će ga kasnije ohrabriti na prevođenje Shakespearea s jedne strane i starijih klasika s druge.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća u Hrvatskoj nije postojao medicinski fakultet pa se na takav studij išlo u Graz, Beč, Prag ili drugdje. Božo Peričić je krenuo 1894. na studij medicine u Beč, i tu se uz studij medicine oblikovala i njegova osobnost i na drugim područjima. Studij je počeo i završio odlično.
Radio na bolesti škrljevo (manifestira se kao sifilis) 
Publikacije i članci o problemu :.
Nadalje bavio se problematikom ehinokokove bolesti u takvoj mjeri po kojoj on zauzima zasluženo visoko mjesto u galeriji uglednih liječnika Dalmacije.
Izbor radova o ehinokokovoj bolesti.
U početku medicinske karijere osam godina proveo je u Šibeniku gdje je značajna pomoć koji je dao dr. Nikoli Laliću u utemeljenju Odjela kirurgije "Šibenske" bolnice, godine 1891./1892.
Njegova pomoć je toliko važna da se može smatrati njihovim zajedničkim djelom. Također je bio začetnik prave škole na polju interne i kirurgije te učitelj mnogih učenika što u Šibeniku što u Parizu, počevši od "dr. Ivana Huge Botterija" što se nastavilo indirektno do danas, do "Batinice".
Kao dermatolog.
Dermatolog, tijekom pedeset godina rada na području medicine objavio je 30 radova vezanih uz dermatovenerologiju (8 radova iz područja sifilodologije, 13 radova iz područja hidatologije, 9 radova iz užeg područja dermatologije pretežno u šibenskom razdoblju života)
Godine 1885. postaje član dematovenerološkog društva Austrije.
Svako Peričićevo razdoblje bilo je specifično i različito od onih ostalih.
Zadarsko razdoblje.
Od 1897. – 1921. godine je djelovao u Zadru gdje širi svoj opus na jednako plodan način. Nastavio je studirati pitanje ehinokokusa te otkrio da je to učestala bolest koja se javlja u Dalmaciji. Pisao je članke kao pionir u području internista na engleskom jeziku. 
Zadarsko razdoblje bila je kruna njegovom radu, u to vrijeme je napisao i izdao sljedeće knjige : 
Na katu njegovog odjela (današnja "stara interna" u Zadru) na početku stoljeća bavio se i smrtnosti dojenčadi u Dalmaciji koja je tada bila jedna od najvećih u Europi.
Talijanska okupacija Zadra ga je istjerala iz njegove uže domovine pa i sam kaže : "Ja sam sa žalosnim srcem i u poodmakloj dobi od 56 godina iz čisto patriotskih razloga otišao iz Zadra, gdje sam tokom 24 godine stekao lijep položaj i nitko me od tamo tjerao nije."
Rad na području psihijatrije.
Postoje i mišljenja da je bio i psihijatar jer je 
Danas postoji ulica s njegovim nazivom i čitava kuća gdje je živio tijekom života u Zadru na Trgu pet bunara koju su i dalje koristili Peričići do 1945., međutim koju su tadašnji komunisti KPJ nacionalizirali, a SDP prodao u svoje ime.
Godine 1937. je opisao jedan od nedavnih slučajeva gube u Hrvatskoj nazvan leprosery. On je predložio svoj način liječenja za kožni oblik antraksa, te kinin za vrijeme napadaja. Prema nekim izvorima krajem Prvog svjetskog rata, dr. Peričić je imao mogućnost da ide u Zagreb, te da bude predavač interne medicine na Medicinskom fakultetu i da radi u Internoj klinici u Zagrebu. M.D. Grmek piše: "Samo radi vlastite skromnosti nije postao profesor na Medicinskom fakultetu u Zagrebu".
Splitsko razdoblje.
Splitsko razdoblje (1921. – 1947.) obilježava kao utemeljitelj interne medicine u Splitu, međutim zbog ratnih okolnosti i podjele rada na uže specijalizirane grane nije se mogao kao svestrani liječnik baviti i toliko željenom kirurgijom. 
Jezikoslovni i prevoditeljski rad.
Među prvima, ako ne i prvi u Hrvatskoj, preveo Hamleta.
Božo Peričić je bio nominiran za Vrhovno zdravstveno vijeće u Beču, te je objavio medicinski rječnik hrvatsko-njemački.

</doc>
<doc id="248740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248740" title="KK Partizan Igokea">
KK Partizan Igokea



</doc>
<doc id="248748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248748" title="NB-15">
NB-15

NB-15 bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Izvorno je bio njemački desantno-jurišni čamac kojeg su u ožujku/travnju 1944. potopili saveznički zrakoplovi. Dne 11. kolovoza partizani izvlače brod s namjerom da ga stave u svoju službu.
Zbog čestih kvarova i nedostatka rezervnih dijelova, partizani prvu probnu vožnju, nakon preuzimanja, obavljaju tek 7. ožujka 1945.
Nakon rata je korišten za obuku mornaričkog pješaštva. Povučen je 1949.

</doc>
<doc id="248751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248751" title="DNSAP">
DNSAP

DNSAP može biti kratica za:

</doc>
<doc id="248753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248753" title="Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka">
Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka

Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka (njem. "Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei", skraćeno NSDAP), na hrvatskom jeziku češće se rabi naziv Nacionalsocijalistička stranka, bila je politička stranka u Njemačkoj između 1919. i 1945. Prije promjene naziva, do 1920., zvala se Njemačka radnička stranka (njem. "Deutsche Arbeitpartei", skraćeno DAP).
Vođa ove stranke bio je Adolf Hitler, koji će kasnije postati kancelar Njemačke (1933.), a na taj položaj postavit će ga tadašnji njemački predsjednik Paul von Hindenburg, a nakon smrti potonjeg, preuzet će i titulu njemačkog predsjednika (1934.). Hitler će ubrzo uspostaviti totalitaristički režim. Država će dobiti i novi naziv, Treći Reich.
Nacionalsocijalistička ideologija naglašava uništenje dviju protivnih ideologija – komunizma i demokracije. Također nacionalsocijalistička ideologija najavljuje i "rasnu čistoću njemačkoga naroda". U vrijeme nacionalsocijalističke vladavine vršena je represija prema Židovima i Romima.
Nacionalsocijalistička stranka općenito je opisana kao ekstremna desnica lijevo-desne osovine. Dok je stranka sadržavala u svome programu i ljevičarstva, nacisti su saveze sklopili sa samo desničarskim državama.
Nastanak i rano djelovanje 1918. – 1923..
Stranka je nastala od manjih političkih skupina, uglavnom nacionalistički orijentiranih, koje su nastale nakon poraza poslije Prvog svjetskog rata. U ranim mjesecima 1918., stranka pod nazivom "Freier Ausschuss für einen deutschen Arbeiterfrieden" (Slobodni komitet za slobodu radnika) osnovana je u Bremenu. Anton Drexler, iskazani njemački nacionalist, sastavio je granu sličnih stranaka u Münchenu 7. ožujka 1918. Drexler je bio minhenski bravar, član militarističke Domovinske stranke tijekom Prvog svjetskog rata, te je bio ogorčen mirom iz studenog 1918. U njemu se budi revolucionarska ideja. Drexler je slijedio uobičajene ideje militarističkog nacionalizma u ono vrijeme, kao što je bilo protivljenje Versajskom sporazumu, antisemitizam, antimonarhizam i antimarksizam, te također vjerovanje da njemački narod predstavlja arijsku nadrasu ("Herrenvolk"). Za njega je internacionalni kapitalizam bio židovski, te je optužio kapitaliste za ratni profit. Drexler je uvidio političku nestabilnost i nezadovoljnost u Njemačkoj, posebice nakon stvaranja Weimarske Republike, a nezadovoljstvo je bilo najizraženije među pripadnicima siromašnijeg staleža. Naglašava potrebe "völkisch" (narodnog) nacionalizma, jake centralne vlade, s ekonomskim socijalizmom, te stvaranje centralno nacionalističkog radničkog pokreta koji bi uništio komunizam, te internacionaliste lijevog i desnog političkog gledišta.
Dana 5. siječnja 1919., Drexler, s Gottfiredom Federom, Dietrichom Eckartom i Karlom Harrerom, te 20 radnika iz minhenskih željezničkih radnji kao i drugih, sastali su se i raspravljali o stvaranju stranke koja bi imala Drexlerove ideje. Drexler je predložio da se stranka nazove Njemačka socijalistička radnička stranka, ali Harrer odbija da se uzme riječ "socijalistička" u imenu, te se zbog toga stranka nazove samo Njemačka radnička stranka ("Deutsche Arbeiterpartei", DAP). Da bi dobili simpatije među srednjim staležom i nacionalistima, Drexler govori kako oni nisu kao marxisti, te zastupaju i srednje staleže, te da se njihova stranka zalaže za socijalno dobro svih Nijemaca. DAP je postao jedna u nizu od stranaka "völkisch" pokreta koji je postojao u Njemačkoj u to vrijeme. Kao druge "völkisch" skupine, DAP je dijelio mišljenje da se Nijemci trebaju ujediniti ("Volksgemeinschaft"), te zagovarao nedjeljivost njemačkog naroda po staležima. Ta ideologija bila je izrazito antisemitistička jer DAP je naglašavao, kao i sve pristaše "völkisch" pokreta da Njemačka mora biti "judenfrei" (slobodna od Židova).
Od nastanka DAP je bio suprotstavljen nenacionalističkim strankama, posebice ljevici, uključujući i Socijaldemokratskoj stranci Njemačke (SPD), te novostvorenoj Komunističkoj partiji Njemačke (KPD). Članovi DAP-a sebe su smatrali borcima protiv boljševizma i protiv svih koji su pripadali židovskom internacionalizmu.
Stranka je vjerovala da je socijalna skrb državni problem. Prije nacionalsocijalističkog pokreta Crkva je bila ta koja je provodila socijalnu skrb dobrotvornim akcijama. Vlada je načinila da 10 % poreza ide izravno Crkvi. To dobrotvorno djelovanje bilo je pod upravom države.
DAP je bila mala skupina ljudi s oko 60 članova. No, ipak je privukla pažnju njemačkih vlasti, koji su bili sumnjičavi na svaku organizaciju koja je imala subverzivne ciljeve. Mladi kaplar, Adolf Hitler, poslan je od strane Njemačke vojne obavještajne službe da istraži DAP. Dok je sudjelovao na stranačkom sastanku, Hitler je upao u jedno argumentiranje, tu je pokazao izuzetnu govorničku vještinu i tako ostavio snažan dojam na ostale članove stranke. Pozvan je da se pridruži stranci, te nakon razmatranja, prihvatio je poziv. Među ranijim članovima stranke bili su i kasnije visokopozicionirani nacisti kao Rudolf Hess, Hans Frank i Alfred Rosenberg.
Hitler je bio 55. član stranke i primio broj "555", jer je DAP nadodavao +500 da bi pretjerivali o broju članova stranke. Hitler je kasnije tvrdio kako je on 7. član stranke (ustvari je bio 7. član stranačkog predsjedništva, a kasnije će dobiti i Zlatni stranački znak s brojem "1"). U nekoliko narednih mjeseci, DAP je nastavio dobivati nove članove, no i dalje je ostao previše malen da bi imao utjecaja na njemačku politiku. 24. veljače 1920., stranka je nadodala naziv "nacionalsocijalistička" u službeno ime, te se od tada naziva Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka, ili skraćeno NSDAP, iako je Hitler ranije dao prijedlog da se stranka nazove "Socijalna revolucionarna stranka"; Rudolf Jung je taj koji je odvratio Hitlera od tog naziva.
Hitler je otkrio da je govornički nadaren, te svoju sposobnost da privlači nove članove. S njegovom karakterističnom okrutnošću pri govoru, uskoro je postao dominantna figura u politici. Drexler je to prepoznao, te Hitler postaje predsjednik stranke 28. srpnja 1921. Kad je stranka ustanovljena, odlučeno je da vođa stranke bude izglasan od strane članova stranke. Hitler je poništio to pravilo. Uzeo je titulu "Führera" (vođa) i nakon niza unutarstranačkih sukoba, izabrano je da se stranka vodi po "Führerprinzipu" (princip vođe): Hitler je bio temelj stranke i njezin vođa, te je sam donosio odluke o stranačkoj politici i strategiji. Hitler je u to vrijeme stranku vidio kao revolucionarnu organizaciju, čiji je cilj bio zbaciti Weimarsku Republiku, za koju je smatrao da je vode socijalisti, Židovi i tzv. studenski kriminalci (Studeni, mjesec kad je potpisan mir poslije Prvog svjetskog rata, Versajski sporazum) koji su izdali njemačke vojnike 1918. Sturmabteilung (jurišne trupe, također poznati kao "Smeđekošuljaši") bili su stranačka milicija osnovana 1921. i radili su nasilne napade na druge stranke.
Za razliku od Drexlera i drugih članova stranke, Hitlera se manje zanimao za "socijalistička" gledišta nacionalsocijalizma. Za Hitlera dva najvažnije cilja stranke bili su nacionalistički, tj. njemački ekspanzionizam i antisemitizam. Hitler je smatrao da su neprijatelji njemačkog naroda – Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska i Sovjetski Savez, po njegovom viđenju države kojima upravljaju Židovi, i protiv kojih treba započeti rat. Za Hitlera i njegove principe, nacionalni i rasni problemi uvijek su bili glavni problemi. Stranački znak NSDAP-a postala je svastika ili "Hakenkreuz" (kukasti križ). Kod njemačkih nacionalista, svastika se smatrala znakom tzv. arijske rase. Svastika je zamijenila kršćanski križ na njemačkoj zastavi, a značila je početak nacionalsocijalističke Njemačke.
U razdoblju od 1921. do 1922., NSDAP je snažno rastao, djelomice zbog Hitlerovih govorničkih sposobnosti, djelomice jer je SA zapošljavao nove mladiće i djelomice jer je NSDAP bio protu-odgovor na socijalističku vladavinu u Bavarskoj u to vrijeme, a socijalisti i Weimarska Republika stvorili su veliki ekonomski problem. NSDAP je učlanjivao bivše vojnike iz Prvog svjetskog rata, a oni su simpatizirali Hitlera kao nekadašnjeg prvoborca i dobrovljca u Njemačkoj vojsci za vrijeme rata, a učlanjvali su se još i sitni poduzetnici te prebjezi iz rivalskih stranaka. Nacionalsocijalistička okupljanja održavala su se u pivnicama. Hitlerova mladež sastavljena je od djece članova NSDAP-a, no ta organizacija ostaje mala sve do 1920. NSDAP je sastavljao svoje skupine i u drugim dijelovima Njemačke. Julius Streicher u Nürnbergu bio je jedan od ranijih članova. Drugi koji su se kasnije učlanjivali u stranku, bili su bivši njemački vojni časnici, kao npr. Ernst Röhm, koji je kasnije postao zapovjednik Jurišnih odreda NSDAP-a, zatim zrakoplovni časnik Hermann Göring i Heinrich Himmler. U prosincu 1920. NSDAP je pokrenuo vlastiti časopis zvan "Völkischer Beobachter".
Godine 1922., stranka koja je imala sličnu ideologiju kao NSDAP došla je na vlast u Italiji, stranka se zvala Nacionalna fašistička stranka, a bila je pod vodstvom karizmatičnog Benita Mussolinija. Fašisti su kao nacionalsocijalisti promicali narodni preporod u svojim državama, oboje su bili protivnici komunizma i liberalizma, pozivali se na radničku klasu, neprijatelji Versajskog sporazuma, te željeli prostorno širiti svoje dvije države. Talijanski fašisti rabili su ispruženu ruku ("Salute romano") kao pozdrav, te nosili crne uniforme (Crnokošuljaši). Hitlera je nadahnuo Mussolini, pa je i on rabio ispruženu ruku kao pozdrav i nazvao ga je Hitlerov pozdrav. Kada su fašisti došli na vlast u Italiji 1922. preko pokušaja puča zvanog Marš na Rim, Hitler je krenuo planirati svoj puč koji će se ostvariti godinu dana kasnije.
U siječnju 1923. Francuska je okupirala Ruhr, industrijsku regiju. Razlog okupaciji bio je taj jer Njemačka nije plaćala svoje reparacije za nanesenu štetu iz Prvog svjetskog rata. To je dovelo do gospodarskog kolapsa i do toga da Wilhelm Cuno i njegova vlada siđu s vlasti, a taj događaj potaknuo je i Komunističku partiju Njemačke da digne revoluciju. Takva reakcija pospješila je nacionalističke osjećaje u Njemačkoj. Broj članova NSDAP-a raste brzo, to NSDAP u to vrijeme ima oko 20.000 članova. Do studenoga, Hitler je odlučio da je pravo vrijeme da se izvrši puč u Münchenu, u nadi da će se Reichswehr (posljeratna njemačka vojska) pobuniti protiv vlade u Berlinu i pridružiti udaru. U to ga je uvjerio bivši njemački general Erich Ludendorff, koji je podržavao NSDAP, ali nije bio član stranke.
U noći 8. studenog, nacionalsocijalisti su okupili domoljube iz pivske sale i krenuli izvršavati "putsch" ("coup d'état"). Takozvani Hitlerov puč bio je osuđen na neuspjeh čim su časnici Reichswehra odbili podržati ga. U jutro 9. studenog nacionalsocijalisti su okupili 2.000 pristaša i krenuli su izvršiti udar. Vojnici Reichswehra otvorili su paljbu, 16 nacionalsocijalista je poginulo. Hitler, Ludendorff i drugi su uhićeni, i suđeno im je za izdaju 1924. godine u ožujku. Dok je boravio u zatvoru, Hitler je napisao autobiografiju i politički manifest "Mein Kampf" (Moja borba).
NSDAP, biva zabranjen, no uz podršku "Völkisch-Sozialer Blocka" ("Völkisch" socijalni blok), Nacistička stranka nastavila je djelovanje pod nazivom Njemačka stranka ("Deutsche Partei" ili DP), a pod tim nazivom postojala je od 1924. – 1925. Nacionalsocijalisti nisu uspjeli ostati ujedinjeni u Njemačkoj stranci, jer su na sjeveru pripadnici Völkisch pokreta prešli u novu stranku Njemačka Völkisch slobodarska stranka, ostavljajući tako lijevo orijentirane nacionalsocijaliste. Među pripadnicima te novoosnovane stranke bio je i kasnije poznati nacionalsocijalist Joseph Goebbels, koji je zadržao podršku stranke.
Uspon 1925. – 1933..
Adolf Hitler je oslobođen u prosincu 1924. Iduće godine ponovno je uspostavio i organizirao NSDAP, te ponovno sebe postavio na čelo stranke. Nova Nacistička stranka nije više bila paravojna organizacija, a odriču se i nasilnog uzimanja moći. Ekonomska i politička situacija u Njemačkoj se stabilizirala, pa su snažni nacionalistički osjećaji izblijedjeli, pa tako nije bilo potrebe za dizanjem revolucije. Nacistička stranka 1925. bila je podijeljena na "Korpus političkih vođa" ("Korps der politischen Leiter"), upravljan od strane Hitlera, te na općenito članstvo ("Parteimitglieder"). Stranka i SA bili su odvojeni, a naglašen je i legalan rad stranke. Kao prilog tomu, stranka je počela i s učlanjivanjem žena. SA i SS (osnovan u travnju kao Hitlerova osobna straža čiji je zapovjednik bio Heinrich Himmler) opisani su kao "skupine za podršku", a svi pripadnici SA-a i SS-a prvo su morali biti članovi NSDAP-a.
Zamjenik predsjednika stranke, službeno, bio je Rudolf Hess, no u stvarnosti nije imao nikakvu stvarnu moć u stranci. Do 1930-e više vođe stranke poslije Hitlera bili su: Himmler, Goebbels i Göring. Ispod Korpusa političkih vođa bile su vođe nižih članova stranke "Gauleiteri", svaki je zapovijedao svojom skupinom ljudi koja se nalazila u "Gauima" (regija). Bilo je 98 "Gauea" za Njemačku, te sedam za Austriju, Sudete (u Čehoslovačkoj), Gdanjsku i Saaru (onda pod francuskom okupacijom). Joseph Goebbels je krenuo s napredovanjem kroz hijerarhiju stranke kao "Gauleiter" regije Berlin-Brandenburg 1926. Streicher je bio "Gauleiter" regije Frankonija, gdje je objavljivao antisemitističke novine "Der Stürmer". Ispod činovnmika "Gauleiter" bili su niži činovnici, ovim redoslijedom"Kreisleiter" (vođa okruga), "Zellenleiter" (vođa ćelije) i "Blockleiter" (vođa bloka). Ovo je hijerarhija u kojoj su oni na višoj razini davali naredbe onima na nižoj, a oni bi ih izvršavali s osjećajem odanosti. SA je zadržao neku vrstu autonomije. Članovi SA-a bili su uglavnom besposleni muškarci, a mnogi su SA-ovci uzeli nacističku retoriku ozbiljno. U to vrijeme Hitlerov pozdrav (uzet od talijanskih fašista) i izgovor "Heil Hitler!" postali su obilježje stranke.
Od 1924. nacisti ne priznaju izbore za Reichstag, a ni zakonodavna tijela tadašnje Njemačke, a u tome imaju malo uspjeha. "Nacionalsocijalistički slobodarski pokret" dobio je svega 3 % glasova na izborima za Reichstag u prosincu 1924., a 1928. broj glasova na izborima pao je na 2,6 %. Državni izbori dali su sličan rezultat. Unatoč lošim rezultatima na izborima, relativnom jačanju stranke i uspjehu u 20-im godinama, Nacistička stranka nastavila je s porastom broja članova. To je bilo zato što je Adolf Hitler, bez aministrativnih mogućnosti, organizaciju stranke dao zapovjedniku tajništva Phillippu Boucheleru, stranačkom blagajniku Franzu Xaveru Schwarzu i poslovnom menadžeru Maxu Amannu. NSDAP je imao sposobnoga vođu propagande Gregora Strassera, koji je promicao nacionalnog organizacijskog vođu iz siječnja 1928. Ti su ljudi zaslužni za porast broja članova Nacističke stranke i bolje organizacije te stranke. NSDAP povećanje broja članova dugovao je i ostalim nacionalističkim strankama koje su blijedjele na političkoj pozornici, kao što je DNVP. Kako je Hitler postao vođa njemačkih nacionalista, ostale su nacionalističke stranke nestale ili se uklopile u Nacističku stranku.
Stranka se proširila 1920-ih izvan Bavarske. Katolička Bavarska ostala je vjerna desnici i težila je za katoličkim vođom, dok je Vestfalija, s radničkim staležom "Crveni Berlin", davala nacistima jako slab broj glasova i vjernosti, pa čak i za vrijeme postojanja samoga Trećeg Reicha. Mjesta koja su najviše podržavala naciste bila su protestantska ruralna područja kao Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Pomeranija i Istočna Pruska. Osiromašena radnička područja kao u Turingiji također su iskazivali veliku podršku nacistima, dok su radnici Ruhra i Hamburga ostali vjerni SPD-u, KPD-u i katoličkoj Centrističkoj stranci. Nürnberg je ostao utvrda Nacističke stranke, a prvo Nürnberško okupljanje održano je u istome gradu 1927. Ta okupljanja uskoro su postala pokazivač parlamentarne moći Nacističke stranke, pa su tako privlačila i nove članove. Nacisti su se najviše pozivali na niži srednji stalež – radnike, javne službenike, učitelje, male poduzetnike, koji su najviše pretrpjeli tijekom velike inflacije u Njemačkoj 1920-ih i bojali se boljševizma više no ičega drugog. Mali poduzetnici pozdravljali su Hitlerov antisemitizam, pošto su krivili Židove za veliki ekonomski problem u zemlji. Sveučilištarci i studenti, nezadovoljni što su bili premladi da sudjeluju u Prvome svjetskom ratu i zavedeni nacističkom retorikom, također postaju velike pristaše nacizma. Do 1929. NSDAP je imao 130 000 članova.
Unatoč snažnim pristašama, Nacistička stranka možda nikada ne bi došla na vlast da nije bilo velike krize koja je snažno udarila Njemačku. Do 1930-ih njemačka ekonomija bila je preplavljena nezaposlenima i širokim poslovnim neuspjesima. SPD i KPD bile su podijeljene i nisu bile u stanju stvoriti učikovito riješenje; to je dalo nacistima priliku, Hitler šalje poruku gdje okrivljuje židovske financijere i boljševike za ekonomsku krizu i svoj politički neuspjeh. Na izborima za Reichstag 1930. NSDAP je dobio 18,3% glasova i postao je najveća politička stranka poslije SPD-a u Reichstagu. Hitler je dokazao da je jako učikovit u kampanjama, koristeći radio-propagandu i zrakoplove. Otpust Strassera i postavljanje Goebbelsa kao vođu propagande pokazalo se vrlo učinkovitim. Dok je Strasser propagandu koristio da promiče svoju verziju nacionalsocijalizma, Goebbels je promicao Hitlerovu sliku i njegov sjaj.
Izbori 1930-e promijenili su njemački politički krajolik, DNVP i DVP stapaju se u Nacisitčku stranku kao alternativnoj stranci koja je bila suprotstavljena SPD-u i Zentrumu, čiji je vođa, Heinrich Brüning vodio slabu manjinsku vladu. Nemogućnost demokratskih stranka da stvore ujedinjeni front, samonamentuta izolacija KPD-a i nastavljena nebriga o ekonomiji vladajuće stranke išli su Hitleru u prilog. Pojavio se kao "de facto" vođa opozicije, a donacije su punile blagajnu Nacističke stranke. Neki važniji i veći poduzetnici kao Fritz Thyssen bili su pristaše nacista i davali su ogromne donacije, no ostali veći poduzetnici bili su sumnjivi prema ekstremnom nacionalizmu Nacisitčke stranke, pa su svoje povjerenje davali tradicionalnim konzervativnim strankama.
Tijekom trajanja 1931. i 1932. njemačka politička kriza je uzela maha. U ožujku 1932. Hitler se natjecao za predsjednika protiv tadašnjeg obnašajućeg predsjednika Von Hindenburga. Adolf Hitler osvojio je 30,1 % glasova, a u drugom izbornom krugu 36,8 % glasova, dok je Von Hindenburg u prvome krugu imao 49 %, a u drugome 53 % glasova. Do tada SA je imao 400 000 članova i SA sudjeluje u velikim tučnjavama protiv SPD-ovih i KPD-ovih paravojska (koje su se također međusobno sukobljavale), tako su i neki njemački gradovi postajali borbene zone. Paradoksno, dok su Hitlerovi batinaši i njegova Nacistička stranka stvarali nerede, Hitler je obećavao uplašenima i osiromašenim radnicima red i mir. Javni antisemitizam je bivao skriven, no nikada daleko od površine. Nijemci su svoje povjerenje na izborima davali Hitleru jer im je obećavao završetak ekonomske krize ("nebirajućim sredstvima"), povratak njemačke veličine, ukidanje Versajskog sporazuma i spašavanje Njemačke od komunizma.
Dana 20. srpnja 1932., pruska vlada oborena je udarom nazvanim "Preussenschlag", a nekoliko dana kasnije njemački srpanjski izbori za Reichstag pokazali su da su nacisti otišli korak naprijed. Nacistička stranka odnijela je 37,4 % glasova i postala najveća stranka u "Reichstagu". Zajedno, nacisti i komunisti imali su 52 % parlamenta. Nijedna od te dvije stranke nije podržavala bivšu vladu, a stvaranje većinske (koalicijske) vlade bilo je nemoguće. Pod direktivom Kominterne KPD je SPD smatrao svojim najvećim protivnikom, te su ih SPD-ovce pogrdno nazivali "socijalnim fašistima", a samim tim uništavaju nacistima opoziciju. Kasnije su međusobno, komunisti i SPD-ovci, optuživali jedni druge da su krivi za olakšanje Hitleru u pobjedi u odbijanju da pronađu kompromis.
Kancelar Franz von Papen pozvao je druge izbore za "Reichstag" u studenome, u nadi da će pronaći put iz mrtvila. Rezultat je ostao isti, nacisti i komunisti, zajedno, uzeli su 50 % glasova međusobno i više od pola zastupničkih mjesta u parlamentu, tako da novi izbori za "Reichstag" nisu učinili ništa učinkovitije od prošlih izbora. No, podrška nacistima pala je na 33,1 %, što je značilo da je prošao vrhunac Nacističke stranke – moguće zato što je velika kriza bila ublažena ili zato što su radnici srednjega staleža glasali za Hitlera u srpnju, no kasnije su povukli svoj glas jer ga nisu željeli na vlasti. Nacistima je rezultat ukazao da moraju uzeti moć prije nego što prođe njihov trenutak. Dvije ujedinjene stranke uništile bi naciste, no njihova kratkovidnost je dopustila nacistima pobjedu. Von Papenov nasljednik, Kurt von Schleicher i velikaš nacionalističkog tiska Alfred Hugenberg, proveli su prosinac i siječanj u političkim intrigama koje su uvjerile predsjednika Von Hindenburga da Hitlera proglasi kancelarom i da u kabinet stavi samo manjinu nacističkih ministara, što je Von Hindenburg i učionio 30. siječnja 1933.
Na vlasti 1933. – 1945..
27. veljače 1933., Reichstag je bio zapaljen. Za požar u Reichstagu optuženi su komunisti, a uredi KPD-a su zatvoreni. Komunistički tisak je zabranjen, a vođe stranke su pozatvarane. Hitler je uvjerio predsjednika Von Hindenburga da potpiše "Odluku o požaru u Reichstagu", koja je ukinula velik broj ljudskih prava donesenih ustavom Weimarske Republike. Ta odluka odobrila je i zatvaranje komunističkih vođa i tisuće ostalih.
Pošto je novoj vladi nedostajala većina, Hitler je održao nove izbore u ožujku 1933. Bez komunista, koje je Hitler uništio, nacisti su osvojili 43,9 % glasova, a s nacionalističkim saveznicima (DNVP), dobili su parlamentarnu većinu (51,8 % glasova).
Na skupu 1935. progalašeni su zakoni usmmjereni protiv njemačkih Židova. Danas je na tom mjestu memorijalni centar.
Drugi veliki korak za povećanje nacističke moći ("Gleichschaltung") bio je "Omogućavajući akt", koji je dopustio kabinetu (dakle Hitleru) zakonodavnu moć. Omogućavajući akt učinkovito je ukinuo dijeljenje moći, princip sadržan u Njemačkom ustavu. Kao takav, taj akt je bio amandman koji je trebao 2/3 glasova da bi bio izglasan. Hitler je trebao glasove Centrističke stranke ("Zentrum"), što je dobio nakon što je garantirao određena prava predsjedniku Centrističke stranke (Ludwigu Kaasu). Centristička stranka dala je 31 glas "za", dodano glasovima stranaka srednjega staleža, nacionalista i Nacističke stranke, odobreno Hitleru da radi po Omogućavajućem aktu i tako ukida ljudska prava. Komunisti su bili protiv Omogućavajućeg akta, no KPD nije mogao glasovati protiv tog amandmana jer je njihova stranka ukinuta. SPD je bila jedina stranka u Reichstagu koja se protivila tom aktu, no njihovi glasovi nisu bili dovoljni da amandman ne bude izglasan. Kao kaznu zbog njihova protivljenja, socijalni demokrati su bili drugi koji su ostali bez stranke – Hitler ju ukida 22. lipnja. Vodstvo stranke odlazi u Prag odakle djeluju.
Omogućavajući akt dao je pravo Vladi da donosi odluke bez pristanka parlamenta, potpisivati ugovore u inozemstvu i čak izmijeniti Ustav. Nacisti nisu održali data obećanja svojim političkim saveznicima, a ukidaju i sve druge stranke kao što su ukinuli stranke komunista i socijaldemokrata. Prema tome, Nacistička stranka zabranila je stvaranje novih stranaka 14. srpnja 1933., kada je Njemačka postala jednostranačka država. "Reichstag" je postao de facto nevažan, a "Reichsrat" je ostao bez ikakve moći. Legitimna tijela u njemačkoj državi uskoro su podijelila sudbinu "Reichstaga" i "Reichsrata", dok je Njemačka federativna vlada uzela svu legitimnu i državnu moć.
U Njemačkoj je uvedena vrsta politike koju je Von Bismarck nazivao "Kulturkampf". Takva je politika imala cilj da unaprijedi kulturu njemačkoga naroda iz katoličke kulture u onu koja je nacistima bila bolja. Hitler je iskoristio Rimokatoličku crkvu u Njemačkoj da uništi Centrističku stranku. 23. ožujka 1933. pozvao je crkvene "najvažnije čimbenike" na održavanje njemačkog bića. Za uzvrat Rimokatoličkoj crkvi predložio je "Reichskonkordat", između Njemačke i Vatikana, koji je potpisan u srpnju iste godine. Kao uslugu prema Protestantskoj crkvi u Njemačkoj potpisao je konkordat i pomogao u crkvenim izborima nacistički inspirirane "njemačke kršćane" koji su dobili moć među protestantima. Ti događaji su isprovocirali njemačku "Ispovjednu Crkvu".
Članstvo u Hitlerovoj mladeži uzimali su uglavnom njemački tinejdžeri i tamo služili kao budući članovi Nacističke stranke. Sastanci Hitlerove mladeži održavani su srijedama jutri, a na njima su se svjesno odvlačili mladi ljudi od Crkve i približavalo ih se državi. No, nacisti nisu odmah uklonili sve neprijatelje iz Crkve. Civilne službe jedno su ostale oslobođene od nacista, no, kasnije će ih oni preuzeti. U nekim mjestima, protivnici nacizma, ostajali su na svojim položajima dugo vremena. Takavi primjeri su i Johannes Popitz, ministar financija najveće njemačke države, Pruske, koji je na svome položaju ostao do 1944. i bio poznati oportunist; Ernst von Weizsäcker, zamjenik tajnika u Njemačkom ministarstvu vanjskih poslova, koji je na tom položaju štitio rad Otpora. Oružane snage nacističke Njemačke – Wehrmacht, zabranio je da se njegovi pripadnici učlanjuju u Nacističku stranku i zadržao svoju samostalnost u idućih nekoliko godina.
Razdoblje od 1933. do 1939. obilježilo je postupan rast Nacističke stranke i njemačke države, Nacistička stranka uzimala je sve više i više moći na štetu profesionalnih državnih službenika. To je dovelo do neučinkovitosti i zbunjenosti u administraciji, a sve je počelo s Hitlerovom politikom zabrane sloboda s čime je želio zabraniti svojim protivnicima da dobiju bilo kakvu moć. Zbunjenost i neučinkovitost u administraciji poboljšane su podjelom službenika na one državne i na one koji su imali članstvo u stranci. Ta zbrka u administraciji kasnije će uzrokovati i posljedice. Mnogi članovi Nacističke stranke su naglo pošli uzimati mito i postali podložni korupciji, a bili su nadahnuti Göringom, koji je pokradao državnu imovinu i onu oduzetu od Židova. U srednjim 30-ima stranka je postala nepopularna među njemačkim građanima, no to nije utjecalo na Hitlera i njegov položaj, koji je zadržao veliku popularnost među Nijemcima sve do 1943.
SA pod Röhmovim vodstvom uskoro je postao glavni problem stranke. Mnogi od 700 000 pripadnika naoružane milicije srednjega staleža, SA-a, riječ "socijalizam" iz "nacionalsocijalizma" uzeli su jako ozbiljno, i uskoro su počeli zahtijevati od Nacističke stranke da proširi svoje napade na aktiviste KPD-a i SPD-a, te na Židove koji su dio kapitalističkog sustava. Röhm je sebe i svoje vidio kao revolucionarnu vojsku nacističke Njemačke i želi zamijeniti stare aristokratske časnike sa svojim "revolucinarnim" časnicima. Vojska i dalje nije bila pod utjecajem Nacističke stranke, a Hitler se pobojao da bi Wehrmacht mogao izvršiti državni udar ako SA postane rival vojsci. Poslovne zajednice su se također prestrašile SA-ove socijalističke retorike.
U lipnju 1934., Hitler, rabeći SS i "Gestapo" pod Himmlerovim zapovjedništvom, izvršio je udar protiv SA-a, ubivši Röhma i 700 drugih pripadnika SA-a. Ta Noć dugih noževa slomila je moć SA-a, a povećala moć Himmlera i SS-a, koji je postao prava i izvršna oružana grana Nacističke stranke. Poslovne zajednice su stavljene pod kontrolu nacista, kako je Hitler planirao. Tadašnji zapovijednik Wehrmachta, Werner von Blomberg, koji nije bio nacist, kao znak zahvale Ministarstvu obrane odredio je da se njemački vojnici dok prisežu, Hitlera oslove kao "Führera" njemačke države. Taj događaj odigrao je važnu ulogu u nacističkom planu o preuzimanju države. Granice između stranke i države su izblijedile, a Hitlerova osobna volja bila je državni zakon, iako državna birokracija nikada nije bila u potpunosti preuzeta od nacista.
Učinak udara na SA odmaknuo je Nacističku stranku od socijalnih i približio ju rasnim problemima, uglavnom problemima Židova, čija su politička i ekonomska prava znatno smanjena. Najjači udarac Židovima dao je Nürnberški zakon, čime je su Židovi potpuno izbačeni iz njemačkog zakona, ukinuto im je državljanstvo i zabranjeno miješanje i sklapanje brakova s "Arijcima". Udar na Židove 1936. do 1937. nakratko je prestao zbog Olimpijskih igara, no ponovno se pokreću napadi na njih u studenome 1938. kada počinje "Kristallnacht" ("Kristalna noć"), kada je ubijeno 100 židova i 30 000 uhićeno i odvedeno u koncentracijske logore, a tisuće židovskih domoba, poslovnica, sinagoga itd. je razrušeno i spaljeno. To je zadovoljilo nacistički stranački vrh, no regionalne nacističke vođe provodile su još radikalnije činove protiv židova. No, kasnije će i vrh stranke krenuti još radikalnije i povećati broj žrtava, posebno 1941., 1942. i 1943. Najviše Židova ubijeno je 1945. pred pad Njemačke.
Paradoksno, što je više i više nacizam prevladavao u njemačkom društvu, nacistička stranka kao organizacija postajala je sve manje i manje važna u usporedbi sa strukturom vodstva režima. Hitlerovo vodstvo se gledalo, ne kao stranačko, već kao vodstvo samoga Hitlera. Hitlerovi podređeni, kao Himmler i Goebbels, ovisili su o Hitlerovoj slobodnoj volji, a njihov osobni uspjeh nije ovisio o visokom položaju kojeg su imali, nego ponovno, o Hitlerovoj slobodnoj volji. Stranka nije imala svoje vodstvo niti proces donošenja službenih odluka, nije imala "Politbiro", ni Centralne komitete, ni Stranački kongres. Stranačko kancelarstvo je na papiru vodilo stranku na čelu s Hessom, no u stvarnosti on, ni Stranačko kancelarstvo, nisu imali nikakvu moć, jer je Hess bio samo figura. Tako je bilo sve do 1941. kada je Hess odletio u Britaniju izvršavajući svoju "mirovnu misiju". Tada je Hess zamijenjen Martinom Bormanom koji je dao nekakvu moć Stranačkom kancelarstvu, no to je uspio samo zato što mu je Hitler to odobrio kao svome političkome tajniku. Pravu moć u Trećem Reichu imao je Himlerov SS i Goebbelsovo Ministarstvo propagande, a djelovali su u sjeni Hitlerovoga ureda.
Rat i pad.
S dolaskom rata 1939., stranka je više vodila brigu o sebi, nego o državi, posebice nakon 1941. kada se rat okrenuo protiv Njemačke. Kako se Hitler zbog rata prestao baviti o unutarnjim problemima, a više o vojnim, organizacija države je postala deorganizirana. "Gauleiteri", koji su bili stari nacisti i Hitlerovi podanici, uzeli su kontrolu nad racioniranjem, radničkom upravom, dodjeljivanjem stanova, protu-zračnom obranom i zbrinjavanjem Nijemaca te brigom da nastave svoj život i posao. Služili su kao pučki pravobranitelji protiv neučikovite države. Borili su se i za uklanjanje preostalih Židova, jer je nastao problem oko udomljavanja zbog savezničkih bombardiranja. Kada su se Saveznici približili nacionalnom prostoru Njemačke, "Gauleiteri" su obično uzimali zapovjedništvo nad preostalim otporom; odličan primjer je, Karl Hanke koji je do zadnjega branio Breslau. Tinejdžeri, članovi Hitlerove mladeži branili su Berlin pod vodstvom svojeg fanatičnoga vođe, Artura Axmanna, a veliki broj njih je poginuo u borbi s Crvenom armijom.
Vojska je bila zadnja koja će podleći nakon Nacističke stranke, i nikada to nisu radili u cijelosti. "Reichswehr" prije 1933. izbacivao je vojnike koji bi politički djelovali, a tako je bilo i neko vrijeme poslije 1933. Nacisti koji su bili punoljetni za vojni rok (17 godina), postajali su vojnici "Waffen SS-a", vojnom krilu SS-a. 1938., ministar obrane Blomberg i zapovjednik vojnoga osoblja, general Werner von Fritsch, izbačeni su iz ureda nakon nanizanih skandala. Hitler se sam proglasio ministrom obrane, a nove vojne vođe, generali Franz Halder i Walther von Brauchitsch, imali su osjećaj strahopoštovanja prema Hitleru. Ipak je Hadler podržavao udar protiv Hitlera 1938. nakon krize s Čehoslovačkom, pa ponovno 1939. Von Brauchitsch je znao za te planove, no nije imao namjeru zaustaviti ih. Zabrana nacistima da se pridruže njemačkoj vojsci ukinuta je 1939. Brojni generali, kao Walther von Reichenau i Walter Model, postali su fanatični nacisti. Do 1944. generali se nisu bunili protiv Hitlera. Te godine 20. srpnja počela je Operacija Walküre, no urotnici nikada nisu dobili punu podršku svih njemačkih časnika. Njemačka mornarica, "Kriegsmarine", uvijek je ostala odana Hitleru; njezin zapovjednik, Karl Dönitz, postao je Hitlerov nasljednik 1945.
Do 1945. Nacistička stranka i njemačka država bili su nerazdvojni. Najfanatičniji pripadnici NSDAP-a su izvršili samoubojstvo, pobjegli ili bili uhićeni na kraju rata. Ostali su spalili svoje stranačke iskaznice i pokušali se uklopiti u posljeratno njemačko društvo. Na kraju rata nacizam se sveo na obožavanje Hitlera, a njegova smrt oslobodila je mnoge naciste odanosti prema nacizmu. U svome političkome testamentu, Hitler je postavio Bormanna na mjesto stranačkoga šefa, no imenovani nije postao vođom stranke jer za njega Nacistička stranka nije imala osnovu bez Hitlera. Nacistička stranka je zabranjena od stranke američkih okupacijskih vlasti i počeo je dugi proces denacifikacije na sudovima, sveučilištima školama itd. Nije bilo pokušaja ni otpora da se stvori nacističko podzemlje. 1949. nastavio se normalni politički život u Zapadnoj Njemačkoj, nacizam je skoro izumro. U Istočnoj Njemačkoj komunističke vlasti strogo su motrile na bivše naciste i najmanji oblik pojave nacizma odmah je bio strogo kažnjavan.
Od 1949. bilo je mnogih pokušaja da se stvori ultra-nacionalistička stranka u Njemačkoj, no javno se nisu iskazivale kao nacističke, niti su rabile nacističke slogane. Njemačka stranka Reciha ("Deutsche Reichspartei", DRP), bila je sastavljena od mnogo bivših nacista, imali su pet članova u "Bundestagu" na izborima 1949., no poraženi su 1953. 60-ih godina, predsjednik DRP-a, Adolf von Thadden, izjavio je da stranke nema budućnosti i ukinuo ju 1964. Von Thadden (čija je polusestra Elisabeth von Thadden smaknuta od nacista jer je bila član Njemačkog pokreta otpora) stvorio je novu stranku, paralelnu DRP-u, Nacionalnu demokratsku stranku Njemačke ("Nationaldemokratische Partei Deutschlands", NPD), koja i danas postoji, a vođa joj je Udo Voigt. NPD je preživjela nekoliko pokušaja da je se zabrani od stranke Federalnog ustavnog suda Njemačke zbog razloga jer je neo-nacistička stranka. Dobivala je nekoliko mjesta u "Landstazima" u njemačkim državama, ponajviše u bivšoj Istočnoj Njemačkoj, no nikada nije dobila 5 % glasova koji su potrebni za zastupničko mjesto u "Bundestagu". NPD ima 5 300 registriranih članova, a glavni cilj stranke je zabrana imigracije.
Stranački sastav.
Vrhovno vodstvo.
Na čelu Nacionalsocijalističke stranke bio je njezin predsjednik ("Der Führer"), koji je imao apsolutnu moć i puno zapovjedništvo nad strankom. Svi drugi uredi stranke bili su podređeni njegovom položaju i ovisili su o njegovim uputama. 1934., Hitler je osnovao poseban ured za predsjednika stranke, Führerovo kancelarstvo, sa svojim podređenim jedinicama.
Ispod Führerovoga kancelarstva bilo je "Osoblje zamjenika Führera" (ured je vodio Rudolf Hess od 21. travnja 1933. do 10. svibnja 1944.), a poslije ovog ureda slijedilo je "Stranačko kancelarstvo" ("Parteikanzlei") kojeg je vodio Martin Bormann.
Reichsleiteri.
"Reichsleiter" ("Vođe Reicha") su bili izravno podređeni Führeru, bilo je svega osamnaest "Reichsleitera". Imali su moć i utjecaj usporedivu s ministrima Reicha koji su bili u Hitlerovom kabinetu. Osamnaest "Reichleitera" bilo je raspoređeno u "Reichovo vodstvo NSDAP-a" ("Reichsleitung der NSDAP"), koje je osnovano u Smeđoj kući, u Münchenu. Za razliku od "Gauleitera", "Reichsleiter" nisu djelovali na određenom zemljopisnom području, nego su bili odgovorni na određenim sferama interesa.
Opće članstvo.
Općenito članstvo u Nacističkoj stranci poznato kao "Parteimitglieder", popunjavali su gradski i ruralni pripadnici nižih srednjih staleža. 7% pripadnika pripadalo je višem staležu, drugih 7 % bili su seljaci, 35 % su bili industrijski radnici i 51 % članova je bilo opisano kao srednji stalež.
Kad je Nacistička stranka došla na vlast 1933., imali su preko 2 milijuna članova. Kad je NSDAP došla na vlast privukla je masu članova, pa je tako sve do svoga nestanka imala 8,5 milijuna članova. Mnogi članovi su se učlanili samo zbog karijere, no stranka je imala bar 1 milijun aktivnih članova.
Vojno članstvo.
Nacističke pristalice koje su željele izgraditi vojnu karijeru, novačili su se u "Waffen SS", no velik broj njih se unovačio i u "Wehrmacht", a kasnije još više jer je počeo Drugi svjetski rat. Rano novačenje u "Wehrmachtu" bilo je dopušteno samo politički neaktivnima, a svaki nacist koji bi prišao vojsci morao je istupiti iz Nacističke stranke.
Od takvoga novačenja se kasnije odustalo, a kad je počeo rat u "Wehrmachtu" je bilo i članova Nacističke stranke. "Wehrmachtova" pričuva je također imala velik broj nacista, a među poznatijima su i Reinhard Heydrich i Fritz Todt, pripadnici "Luftwaffea", te također bojnik "Waffen SS-a", Ronald von Brysonstofen i Karl Hanke.
Studentsko članstvo.
1926. NSDAP je napravila poseban odsjek za učlanjivanje studenata, poznatim pod nazivom Nacionalsocijalistička studentska liga (NSDStB).
Žensko članstvo.
Nacionalsocijalistička liga žena bila je ženska organizacija stranke. Do 1938. imala je oko 2 milijuna pripadnica.
Inozemno članstvo.
Članovi stranke koji su bili izvan Njemačke bili su pripadnici "Auslandsorganisation" (NSDAP/AO, "Inozemna organizacija"). U organizaciju su se mogli učlaniti samo tzv. "carski Nijemci", "etnički Nijemci" ("Volksdeutsche"), a oni bez njemačkog državljanstva nisi imali pravo za učlanjenje.
Paravojne skupine.
Postojalo je i nekoliko paravojnih skupina koje su podržavale Nacističku stranku i njezine ciljeve. Članovi paravojnih skupina Nacističke stranke morali su prvo biti članovi stranke, a zatim su se po želji mogli učlaniti u neku od skupina. Golem sustav nacističkih paravojnih činova bio je zaseban za svaku paravojnu skupinu.
Veće nacističke paravojne skupine bile su:
Hitlerova mladež također je bila paravojna skupina koju su vodili punoljetni nacisti, a u nju su se učlanjivali mladi od 14 do 18 godina. Postojala je i Liga njemačkih djevojaka čije su pripadnice bile njemačke djevojke.
Povezane organizacije.
Nekoliko službeno nezavisnih organizacija imalo je svoje vlastito predstavništvo i vlasništvo, a ujedno ih je podržavala i Nacionalsocijalistička stranka. Mnoge organizacije povezane s NSDAP-om bili su sindikati raznih zanimanja. Neke su organizacije starije od stranke, ali su postale podložne nacionalsocijalizmu zbog "Gleichschaltung" politike nakon 1933.:

</doc>
<doc id="248754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248754" title="Tatlatan">
Tatlatan

Tatlatan, jedno od podplemena Ahtena (Ahtnakhotana) Indijanaca, porodica Athapaskan, koji se vode kao najstariji stanovnici bazena rijeke Copper u krajevima oko rijeka Tazlina, Copper, Slana i Suslota Creek na Aljaski. U Fredericka Whympera (1869) nazivaju se Tatla.

</doc>
<doc id="248756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248756" title="Republika Armenija (1918. – 1920.)">
Republika Armenija (1918. – 1920.)

Prva Republika Armenija ili službeno Armenska Republika () bila je prva moderna armenska republika. Ova država osnovana je u području Istočne Armenije u Carskoj Rusiji nakon revolucije 1917. godine. Vođe ove države bili su članovi Armenske Revolucionarne Federacije i drugih armenskih stranaka koji su pomogli u stvaranju nove države. U vrijeme kad je bila osnovana ova država graničila je s Demokratskom Republikom Gruzijom na sjeveru, Osmanskim Carstvom na zapadu, Perzijskim Carstvom na jugu i Azerbajdžanskom Demokratskom Republikom na istoku.
Od samog trenutka stvaranja ova država je bila suočena s brojnim tuzemnim i inozemnim problemima. Veliki dio stanovništva činile su armenske izbjeglice koje su pobjegle od masakra koji se dogodio tijekom armenskog genocida u Zapadnoj Armeniji, dijelu Osmanskog Carstva.
Povijest.
Povijesna pozadina.
Ruska ofenziva na Kavkazu u prvom svjetskom ratu i osvajanje i stvaranje administrativne vlasti, stvorile su nadu među Armencima o oslobađanju Zapadne Armenije od tadašnje turske vlasti. Ruske snage između kojih su se nalazile i brojne armenske postrojbe kontunuirano su napredovale na kavkaskom frontu i došle čak do grada Erzeruma 1916. godine. Napredovanje ruske vojske nastavljeno je čak i nakon pada cara Nikole II. u veljači 1917. godine.
U ožujku te godine u Rusiji, nakon Romanovih, na vlast dolazi prijelazna vlada koja je smijenila carsku upravu na Kavkazu i osnovala peteročlani Posebni Zakavkaski Odbor, poznat po kratici „Ozakom“. U ovom odredu koji je osnovan kako bi ublažio posljedice bivšeg režima bio je i armenski demokrat Mihael Papadjanian. Ovaj odbor trebao je postaviti vrhovnog nadzornika u Zapadnoj Armeniji koja je trebala biti podijeljena na pet upravnih područja: Trebizond, Erzerum, Bitlis i Van. Ovim je ruska vlast napravila velike ustupke Armencima, koji bi praktički bili na vlasti u Zapadnoj Armeniji pod ruskom kontrolom.
Ovi planovi su propali u listopadu 1917., kad boljševici oduzimaju vlast prijelaznoj vlasti i najavljuju povlačenje sa zapadne i kavkaske fronte. Gruzijci, Armenci i muslimani na Kavkazu nisu tada priznali boljševističku vlast.
Proglašenje nezavisnosti.
Nakon rusko-turskog primirja, prestali su ratni sukobi između Rusije i Osmanskog Carstva. U tom trenutku armenski su političari još vjerovali da će antiboljševičke snage u Rusiji pobijediti u građanskom ratu, te su snažno odbijali bilo kakvo odcjepljenje od Rusije. Na kraju su u veljači 1918., Armenci, Gruzijci i kavkaski muslimani nevoljno udruženi u Zakavkasku Demokratsku Federativnu Republiku, iako su još postojali sukobi između ovih etničkih skupina.
Sporazumom u Brest-Litovsku, Turci su ponovno dobili Zapadnu Armeniju, te im je dozvoljeno i zauzimanje Batuma i rusko-armenskih pokrajina Kars i Ardahan. Ubrzo nakon sporazuma, turske su snage napale demilitarizirana armenska područja. U ovom razdoblju u kojem su Turci napredovali sve dublje u armenski teritorij, vodile su se žestoke bitke. Na kraju je Zakavkaska Federacija propala, nakon što je Gruzija svibnju 1918. proglasila nezavisnost, te dobila zaštitu od Njemačke. Idući dan je i Muslimansko Narodno Vijeće u Tiflisu proglasilo Azerbajdžansku Demokratsku Republiku.
Budući da su ih napustili njihovi regionalni saveznici, Armensko Narodno Vijeće u Tiflisu bilo je i samo prisiljeno na proglašenje nezavisnosti 28. svibnja 1918. godine. Armenski intelektualci i političari tada su krenuli u Erevan na preuzimanje vlasti. U međuvremenu su turske snage zauzele Aleksandropol i krenule u potpunosti slomiti armenski otpor čije je središte bilo u Erevanu. Armenske su snage ipak donekle uspjele oduprijeti se turskim napadima čime su spriječile apsolutan armenski poraz. Na kraju je Osmansko Carstvo osvojilo golema područja Armenije, čime je nova država bila svedena na samo 4.400 km²
Nakon proglašenja nezavisnosti, odlučeno je da će Armenijom vladati prijelazna vlada sastavljena od koalicije stranaka. Prvi premijer Armenije bio je Hovhannes Kačaznuni. Ubrzo su osnovani prvi elementi državne strukture, kao što su ministarstva, pravosuđe, školstvo i sl. Prvi nacionalni izbori održani su 1919. godine. Provođenje zakona bilo je otežano među mjestima s drugim etničkim skupinama. DR Armenija je tada upravljala većim dijelom područja današnje Armenije, te današnjim turskim pokrajinama Kars i Igdır, te okruzima Çıldır i Göle u Ardahanu. Nahčivan, Gorski Karabah, Zangezur (današnja armenska pokrajina Syunik) i Kazah su bila sporna područja oko kojih je vođen sukob s Azerbajdžanom. Područje Oltu kojim je nakratko upravljala Gruzija je također prisvajala DR Armenija, kao i većinsko armenski Lori. Područja južno od Erevana također je bilo teško kontrolirati, jer su bila naseljena muslimanskim stanovništvom koje nije priznavala armensku vlast.
Ratni sukobi i ulazak u SSSR.
Demokratska Republika Armenija vodila je rat oko teritorija sa susjednom Demokratskom Republikom Gruzijom, te znatno veći sukob s Azerbajdžanskom Demokratskom Republikom koja je prisvajala veći dio teritorija tadašnje Armenije. Za vrijeme trajanja ovog sukoba osnovana je i nova Jugozapadna Kavkaska Republika u Karsu koja je prisvajala teritorij Karsa, Batuma, djelomično Erevana i nekih okruga u pokrajini Tiflis. Ova država prestala je postojati u travnju 1919., nakon štu ju je britanski visoki izaslanik Somerset Arthur Gough-Calthorpe ukinuo i pripojio Armeniji.
U kolovozu 1920. potpisan je sporazum u Sèvresu između savezničkih snaga i Osmanskog Carstva kojim je Armenija priznata kao slobodna i nezavisna država. Granice države su bile određene prema armenskim interesima. Iako je osmanska vlada prihvatila sporazum, njega nikad nije potpisao sultan Mehmed VI., te prema tome nikad nije stupio na snagu. U ovo vrijeme jača Turski narodni pokret koji Armeniju smatra neprijateljem.
Turski revolucionari smatrali su da su Turci koji žive unutar DR Armenije zlostavljani od strane armenske vlasti. Dana 20. rujna 1920. turski general Kazım Karabekir napada armenske granice koje je odredio američki predsjednik Wilson. Armenija nakon nekoliko dana objavljuje rat Turskoj, čime počinje tursko-armenski rat. Za vrijeme ratnog sukoba Mustafa Kemal Atatürk šalje delegacije u Moskvu u potrazi za savezništvom. Rat završava u studenom, a mirovni sporazum u Aleksandropolu zaključen je u prosincu 1920. godine. Ovim sporazumom Armenija se odrekla granica dobivenim sporazumom u Sèvresu.
Armenija prihvaća komunističku vlast, te dana 29. studenog 1920., Crvena armija dolazi u državu. Konačan prijenos vlast održan je 2. prosinca u Erevanu. Sovjetske snage obvezale su se štititi Armeniju od turske vojske.
Dana 5. prosinca u Armeniju stiže i Armenski revolucionarni odbor kojeg su većinom sačinjavali Armenci iz Azerbajdžana. Ono što je ostalo od teritorija Armenije dolazi pod komunističku vlast, dok Turska zadržava osvojena područja, što je službeno postalo kasnije potpisanim Karskim dogovorom. Ubrzo je proglašena Armenska Sovjetska Socijalistička Republika pod vodstvom Aleksandra Mjasnikjana. To je država uključena u Zakavkasku Socijalističku Federativnu Sovjetsku Republiku.
Zemljopis.
Demokratska Republika Armenija sastojala se od sljedećih dijelova Carske Rusije koji su skupno znani i kao Istočna Armenija.
Stanovništvo.
Prije Prvog svjetskog rata u ovom području je živjelo oko 2.800.000 Armenaca, od kojih 1.500.000 u Osmanskom Carstvu, a ostatak u Carskoj Rusiji. Novoosnovana armenska država imala je velikih problema s izbjeglicama koje su bježale pred turskim napadima. DR Armenija imala je preko 300.000 izbjeglica na svom teritoriju. Ukupno je država imala oko 2.000.000 stanovnika od kojih su Armenci činili većinu od 1.650.000 stanovnika. Ostatak od 350.000 do 400.000 činili su pripadnici drugih etničkih skupina.
Godine 1921., broj Armenaca bio je 1.200.000 u Armeniji, 400.000 u Gruziji, 340.000 u Azerbajdžanu, što je zajedno s drugim područjima na Kavkazu činilo ukupan broj od 2.195.000 pripadnika armenske etničke skupine.

</doc>
<doc id="248757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248757" title="NB-14 Pionir">
NB-14 Pionir

NB-14 "Pionir" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Izvorno je to bio njemački brod kojeg su 14. travnja 1944. potopili saveznički zrakoplovi. Nakon četiri provedena mjeseca na dnu uvale, brod su izvukli partizani i u manje od mjesec dana pretvorili ga u naoružani brod.
Nakon završetka rata još neko vrijeme je služio u jugoslavenskoj ratnoj mornarici kao brod za transport materijala nakon čega je konačno otpisan.

</doc>
<doc id="248758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248758" title="NB-13 Partizan">
NB-13 Partizan

NB-13 "Partizan" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Izvorno je bio tunolovac. Uz NB-11 "Crvenu zvijezdu", bio je najbolje naoružan partizanski brod.
Potopljen je greškom savezničkih zrakoplova 20. listopada 1944. koji su ga zamijenili za neprijateljski brod.

</doc>
<doc id="248760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248760" title="NB-12 Borac">
NB-12 Borac

NB-12 "Borac" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Izvorno je bio talijanska koča koju su saveznici ustupili partizanima kao "priznanje" za greškom potopljene brodove.
Poslije rata je neko vrijeme korišten za patrolu istarskog područja, da bi nakon toga bio predan ribarskoj privredi.

</doc>
<doc id="248761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248761" title="Guy Chevalier">
Guy Chevalier

Guy A. Chevalier (Sens, Francuska, 5. prosinca 1910.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Francusku. Igrao je na mjestu braniča. Odigrao je tri susreta. Bio je najmlađim igračem u francuskoj reprezentaciji na tom turniru. Nastupio je sa samo 17 godina.
Francuska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Njemačke s 0:2.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto. Odigrao je četiri susreta na mjestu braniča.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Francusku, koja je ispala u 1. krugu. Odigrao je dva susreta na mjestu braniča. S nepunih 38 godina je bio najstarijim igračem francuske reprezentacije.

</doc>
<doc id="248763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248763" title="Felix Grimonprez">
Felix Grimonprez



</doc>
<doc id="248764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248764" title="Félix Grimonprez">
Félix Grimonprez

Félix Grimonprez (Lille, Francuska, 30. lipnja 1910. – na bojištu, svibanj 1940.), bio je francuski hokejaš na travi.
Klupska karijera.
Igrao je za klub Lille Métropole Hockey Club.
Reprezentativna karijera.
S 52 reprezentativna nastupa je najbolji igrač kojeg je Francuska ikad imala. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Francusku. Igrao je na mjestu napadača. Odigrao je tri susreta i postigao je jedan pogodak.
Francuska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Njemačke s 0:2.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto. Odigrao je svih pet susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248765" title="Marcel Lachmann">
Marcel Lachmann

Marcel Lachmann (6. prosinca 1908.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Francusku. Igrao je na mjestu veznog igrača. Odigrao je jedan susret.
Francuska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Njemačke s 0:2.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto. Odigrao je jedan susret na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248766" title="Jacques Rivière">
Jacques Rivière



</doc>
<doc id="248767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248767" title="Jacques Riviere">
Jacques Riviere



</doc>
<doc id="248768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248768" title="Jacques Rivière (hokej na travi)">
Jacques Rivière (hokej na travi)

Jacques Rivière (? - ?) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Francusku. Odigrao je tri susreta. Postigao je jedan pogodak.
Francuska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Njemačke s 0:2.

</doc>
<doc id="248769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248769" title="Paul Imbault">
Paul Imbault

Paul M. Imbault (19. veljače 1909.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Brat je bliznac francuskog hokejaškog reprezentativca Charlesa Imbaulta.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Francusku. Bio je članom postave, ali nije odigrao ni jedan susret.
Francuska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila treća, a u odlučujućem susretu u zadnjem kolu u skupini koji je donosio susret za broncu je izgubila od Njemačke s 0:2.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto. Odigrao je četiri susreta na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="248772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248772" title="Adolf Fehr">
Adolf Fehr

Adolf Fehr (7. travnja 1904. - ?) je bivši švicarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva četiri susreta. Igrao je na mjestu veznog igrača ili kao napadač.
Švicarska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila četvrta.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva tri susreta kao vezni igrač i kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="248773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248773" title="Konrad Fehr">
Konrad Fehr

Konrad Fehr (9. prosinca 1910.) je bivši švicarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta. Igrao je na mjestu napadača i postigao je jedan pogodak.
Švicarska je u ukupnom poredku dijelila 5. – 8. mjesto. U skupini je bila četvrta.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je dva susreta kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="248774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248774" title="Jaipal Singh">
Jaipal Singh

Jaipal Singh Munda (3. siječnja 1903. — 20. ožujka 1970.) je bivši indijski hokejaš na travi. Pripadao je narodu Munda. Poznat je po svom športskom duhu i političkom umijeću.
Športska karijera.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. godine u Amsterdamu igrajući za Britansku Indiju. Bio je kapetanom indijske reprezentacije. Odigrao je dva susreta.
Politička karijera.
Kasnije je izronio kao jedini vođa i borac za adivašku stvar i za odvojenu domovinu za Adivasije u središnjoj Indiji. Kao zastupnikom u Ustavotvornoj Skupštini Indije se aktivno borio za prava autohtonih indijskih plemena (t.zv. "scheduled tribes"), najstarijih po nazočnosti u Indiji.
Njegov san se ostvario kada je 15. studenog 2000. godine Jharkhand izdvojen iz indijske savezne države Bihara i postao posebnom indijskom saveznom državom.
Formirao je Adivasi Mahasabha 1938. godine, čijim je bio predsjednikom. Nakon što je Indija postala neovisnom državom, ime njegove stranke se promijenilo u Jharkhandska stranka da bi primila ne-plemenske narode da bi ostarili dugoročne ciljeve.
Singh je poznat kao "Marang Gomke" ("veliki vođa") među plemenima u Chotanagpuru.

</doc>
<doc id="248775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248775" title="Danska nacionalsocijalistička radnička stranka">
Danska nacionalsocijalistička radnička stranka

Danska nacionalsocijalistička radnička stranka (danski: "Danmarks Nationalsocialistiske Arbejderparti") bila je najveća nacistička stranka u Danskoj prije i poslije Drugog svjetskog rata.
Stranka je osnovana 16. studenog 1930., nakon uspjeha njemačkih nacista na izborima za Reichstag. DNSAP je bila kopija Njemačke nacističke stranke u Danskoj, kopirana je i svastika kao znak stranke, nacistički pozdrav, imenovanje oružanog djela stranke istim imenom kao u Njemačkoj SA, pa čak i himna Horst-Wessel-Lied, koja je samo prevedena na danski. Stranka je bila izražajno antižidovska.&lt;br&gt;
Stranku je vodio Cay Lembcke. Pod njegovim vodstvom je stranka imala nešto više od sto članova, a na izborima iz 1932. nisu ostvarili nikakve rezultate.&lt;br&gt;
Lembcke je zamijenjen 1933. Fritsom Clausenom, koji je djelovao iz svoga doma u pokrajini Schleswig, gdje dobivaju nekakvu podršku. Na izborima 1939., stranka je dobila tri zastupnička mjesta u "Folketing"u (danski parlament), što je bilo svega 1,8% glasova.&lt;br&gt;
Novačenje za Waffen SS i Frikorps Danmark (Slobodni korpus Danske) organizirao je DNSAP-a.&lt;br&gt;
DNSAP je podržao Hitlerovu invaziju i okupaciju Danske 9. travnja 1940. Prelazak u nacističku vladu razmatrala je njemačka administracija, točnije Cecil von Renthe-Fink, na kraju 1940., ali zbog suradnje s legitimnom danskom vladom, odlučeno je da je bolje čekati dok Njemačka ne pobjedi u ratu, iako je DNSAP dobivao novčanu i političku pomoć od Njemačke.&lt;br&gt;
DNSAP nije uključen u ratnodobnu koalicijsku vladu (1940. – 1943.), te na izborima 1943. nešto je uspješnije prošla nego na prošlim, prijeratnim izborima, dobivši samo 2,1% glasova i tri zastupnička mjesta u "Folketingu".&lt;br&gt;
Na kraju Drugog svjetskog rata, stranka je službeno raspuštena u svibnju 1945., te je izgubila gotovo svu podršku. Nekoliko je pojedinaca, ipak, nastavilo rad pod imenom stranke. &lt;br&gt;
Trenutni "Danmarks Nationalsocialistiske Bevægelse" (Danski nacionalsocijalistički pokret) ima korijenje u staroj Danskoj nacionalsocijalističkoj radničkoj stranci .

</doc>
<doc id="248777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248777" title="Hiromantija">
Hiromantija

Proricanje iz dlana, hiromantija ili hiromancija (grč. χειρομαντεία) je vještina proricanja sudbine i karaktera osobe iz praćenja rasporeda linija na dlanu ruke. Osim tumačenja rasporeda linija potrebno je obratiti pažnju i na cijelu šaku, uključujući nokte, gornji dio šake, jagodice prstiju, teksturu i boju kože.
Povijest hiromantije.
Vjeruje se da je ova metoda proricanja nastala na području današnje Indije i Kine. Najstariji spis koji spominje ovu mantičku disciplinu je "Vasišhta", napisana prije više od 2000 godina. Hiromantija se, kasnije tijekom helenizma i rimskog perioda rasprostranila na europski kontinent. Na Zapadu o njoj prvi piše grčki filozof Aristotel (384. – 322.pr.Kr.).
U razdoblju srednjeg vijeka na europskom je tlu zamrlo zanimanje za hiromantiju, a novu je popularnost stekla u 16. i 17. stoljeću s razvojem drugih okultnih znanja i filozofija, jer je tada počeo opadati crkveni progon takvih učenja i praksi.
Među poznatijim hiromantskim djelima izdvajaju se "Prirodna hiromantija" Romfila iz 1653., "Misterije ruke" Adriena Adolphea Desbarrollesa iz 1870. i "Praksa hiromantije" grofa Saint-Germaina iz 1897. godine.
Najstarija od knjiga – gatalica iz slavenskih književnosti, poznata je poljska knjiga od 1610. (sredine 1600.-ih), pod naslovom, polj. "Fortuna albo Szczęście" (Fortuna – povoljna sreća), autora Seweryna Bączalskija. Knjigu je 1690. dao ponovno tiskati Jan Gawiński.
Od 19. stoljeća, hiromantija, kao i druge vještine proricanja (tarot, gledanje u talog kave i sl.), dobiva na popularnosti o čemu svjedoči i brojna literaturâ iz ovoga područja.
Karakteristike ruku i prstiju.
Tipovi ruku.
Ruke možemo, prema njihovu obliku, podijeliti u sedam tradicionalnih tipova, slijedeći podjelu koju je, u 19. stoljeću, utvrdio francuski hiromant Casimir d'Arpentigny. On je oblik ruke podijelio na:
Druga podjela dijeli ruke prema četiri temeljna elementa - zemlji, zraku, vatri i vodi.
Osim ovih podjela, razvijene su još neke, poput klasifikacije šaka ruku Comte C. de Saint Germaina, koji pored već navedenih tipova ruku raspoznaje i tzv. "šaku ubojice" te "šaku idiota".
Tipovi prstiju.
Hiromanti vjeruju da se pomoću promatranja oblika prstiju, također može odrediti karakter osobe i životna područja u kojima je osoba najbolja, odnosno ona kojima nije tako sklona. Svaki prst pripada određenom planetu pa je palac Venerin prst, kažiprst Jupiterov prst, srednjak Saturnov, prstenjak Sunčev (Apolonov), a mali prst Merkurov.
Razlikujemo četiri oblika prstiju:
Također, moguća je i zasebna analiza oblika palca o čemu opširno govori Comte C. de Saint Germain u svojoj knjizi.
Linije.
Najbitniji dio proricanja iz dlana svodi se na promatranje pojedinih linija od kojih svaka ima svoje posebno značenje i povezana je s pojedinim aspektom našeg života. Kod analiziranja linija na dlanu potrebno je prvo promotriti lijevu ruku, jer desna služi kao potvrda i dopuna, s time da poruka desne ruke može bitno mijenjati poruku lijeve.
Prilikom čitanja linija potrebno je posvetiti pažnju njihovoj punini, ispresijecanosti, račvanju i drugim znacima.
Osim ovih linija, postoje i druge, od kojih su važnije "linija sudbine" i "linija braka", a ostale su "Venerin pojas", "Apolonova linija", "linija intuicije", "linija jetre" ("Merkurova linija"), "linija časti" i tzv. "narukvice".

</doc>
<doc id="248779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248779" title="Vin Diesel">
Vin Diesel

Vin Diesel (New York, 18. srpnja 1967.), rođen kao Mark Sinclair Vincent, američki je filmski glumac, scenarist, redatelj i producent. Najpoznatiji je kao zvijezda akcijskih filmova, kao što su "Planet tame", "Brzi i žestoki" te "xXx".
Vlasnik je producentskih tvrtki "One Race Films", "Tigon Studios" i "Racetrack Records".
Životopis.
Odrastao je u New Yorku u obitelji majke psihologinje i astrologinje i očuha teatrologa. Glumom se počeo baviti još kao tinejdžer, a prvi ozbiljniji debut imao je filmom "Multi Facial" iz 1995. godine, koji mu je kasnije donio ulogu u filmu Stevena Spielberga "Spašavanje vojnika Ryana" (1998.).
Godine 2000. ostvario je glavnu ulogu u znanstveno-fantastičnom filmu "Planet tame" koji mu je osigurao status filmske zvijezde.

</doc>
<doc id="248782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248782" title="Marka">
Marka



</doc>
<doc id="248783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248783" title="Marka (valuta)">
Marka (valuta)



</doc>
<doc id="248784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248784" title="Reichsmark">
Reichsmark



</doc>
<doc id="248785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248785" title="Marka (teritorij)">
Marka (teritorij)

Marka je srednjovjekovna teritorijalna jedinica slična grofoviji, no smještena u pograničnom području carstva ili kraljevstva i obično veća površinom. Za razliku od ostalih grofovija i okruga takve jedinice karakterizirao i je jedan upravljač, markgrof, koji je za potrebe obrane granica raspolagao značajnom vojnom silom. Izvorno franački koncept, marke su veći dio srednjovjekovne povijesti bile prisutne u zemljama sljednicama franačkog carstva te u Britaniji.
Franačke marke.
Franačka riječ "marka", slično drugim germanskim i romanskim jezicima označava granicu, odnosno pograničnu zemlju. 
Nakon velike franačke ekspanzije pod Karlom Velikim u pograničnim su područjima od Španjolske do današnje Slovenije i istočne Njemačke uspostavljane marke radi lakše obrane novostečenih teritorija. Na čelo tih većih jedinica postavljani su markgrofovi kao dovoljno vojno moćni upravljači sposobni obraniti granice carstva. 
Samo Karlo Veliki je uspostavio najmanje četrnaest maraka, a nove su uspostavljane pod njegovim nasljednicima. Osvojen od strane Pipina Talijanskoga, sina Karla Velikoga, veći dio Istarskoga poluotoka postat će dio Istarske marke.
Sveto Rimsko Carstvo.
Nakon raspada franačkoga carstva originalni koncept marke najduže je održao svoj značaj na istočnim granicama Svetog Rimskog Carstva.
Međutim, čak je i u Svetome Rimskom Carstvu koncept napušten s razvijenim srednjim vijekom i postupnom stabilizacijom granica. U nekim je slučajevima funkcija markgrofa izjednačena s onima ostalih plemićkih titula.
Kako su mnogi moćni markgrofovi tijekom vremena postali važni politički čimbenici u carstvu, a često i praktično ili čak i formalno nezavisni vladari, neki od njih uspjeli su sačuvati svoju nezavisnost. Marke će tako postati temelji iz kojeg će nastati brojne novovjekovne europske (prije svega njemačke) države, od kojih je Austrija i danas postoji.
Istarska marka.
"Glavni članak:" Istarska marka 
Marke u hrvatskoj povijesti.
Osim same Istarske marke, uloga maraka i markgrofova i na druge je načine značajna za hrvatsku povijest. Karantijska i Krajinska marka na području današnje Slovenije bili su prvi zapadni susjedi hrvatskih kraljevina. Zabilježeni sukobi na zapadnim granicama u ranom i razvijenom srednjem vijeku u prvom su redu sukobu s markgrofovima u tim markama koji su težili proširiti svoje posjede na istok.
Osim vojnih sukoba, markgrofovi su i na druge načine utjecali na prilike u Hrvatskoj. Zahvaljujući rodbinskim vezama ili doseljavanju za vrijeme hrvatsko-ugarskog kraljevstva i kasnije, markgrofovi su često bili zemljoposjednici i u Hrvatskoj te stoga i hrvatsko plemstvo. 
Jedan od najznačajnih primjera je Georg od Brandenburg-Ansbacha koji je bio rodbinski povezan s Frankopanima, a prije no što se po dogovoru s budućim hrvatskim banom Petrom Keglevićem 1521. godine povukao iz Hrvatske i Ugarske istodobno je imao u posjedu grad Varaždin sa širom okolicom, dvorac Medvedgrad s okolicom, Krapinu i veliki broj drugih posjeda.
Slični koncepti.
Zbog potreba obrane granice mnoga su veća kraljevstva i carstva uspostavljala obrambena područja koja su dijelila manje ili više karakteristika s markama. 
Ugarsko kraljevstvo primjenjivalo je do sredine 13. stoljeća sadržavalo "gyepű", pograničnu obrambenu zonu u kojoj su obitavala ovisna plemena. 
Hrvatska i Slavonska vojna krajina pod vlašću Habsburgovaca mogu se promatrati i kao evolucija koncepta marke. 

</doc>
<doc id="248786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248786" title="Deizam">
Deizam

Deizam, filozofsko-religijsko stajalište po kojem Bog postoji i stvorio je svijet, ali nakon stvaranja više ne utječe na povijest i događaje u svijetu. Javlja se u Europi u doba prosvjetiteljstva, dijelom kao posljedica širenja vjerske tolerancije i pokušaja nalaženja zajedničkoga u svim religijama; dijelom je i etapa u odvajanju filozofskih promišljanja od utjecaja Crkve. Fracuski termin "déisme" potječe od latinske riječi "deus" što znači Bog. Deizam je bio osobito prihvaćen među engleskim filozofima i autorima. Među poznatijim predstavnicima su i francuski filozof i prosvjetitelj Voltaire te "princ matematičara," Gauss.
Karakteristike.
Deizam utemeljuje postojanje boga u racionalnom mišljenju, argumentima i dokazima; odbacuje mogućnost da bi se bog prikazao čovjeku kroz čuda, objave ili riječi iz Biblije, Kurana i ostalih knjiga. Odbacuje naučavanja i dogme svih religija, i u suprotnosti je s panteizmom, teizmom i ateizmom. Iako razumom zaključujemo da bog postoji, utjecanje bogu molitvom i poniznošću neće uroditi plodom, jer je odsutan iz svijeta i ne utječe na zbivanja u univerzumu koji je stvorio.
Deistički nauk počiva na sljedećim principima:
U početku se na deizam gledalo kao na jednu vrstu radikalnog kršćanstva koje nije vjerovalo u čuda, pojave i Bibliju. U kasnim godinama 20. stoljeća deizam se ne asocira s kršćanstvom niti bilo kojom drugom religijom.
Predstavnici.
U 18. stoljeću se terminom "deizam" označavalo različita, ponekad i vrlo udaljena stajališta i naučavanja. Istaknuti predstavnici deizma u Engleskoj su Edward Herbert of Cherbury, Thomas Woolston, John Toland, Matthew Tindal, A. C. Shaftesbury, u Francuskoj Voltaire i Jean-Jacques Rousseau, u Njemačkoj Hermann Samuel Reimarus, J. G. von Herder i Immanuel Kant, u SAD-U George Washington i Benjamin Franklin.
Francuska revolucija.
Premda deizam nije vezan uz praktičnu vjeru i religijske obrede, u Francuskoj je zbog revolucije krajem 18. stoljeća uzet kao podloga za uvođenje državne religije. Nakon Francuske Revolucije, državne vlasti su zabranile katoličku vjeru (sudjelovanje na misi nerijetko se kažnjavalo smrću) te je uvedena državna deistička religija pod nazivom "Kult Razuma i Višnjeg Bića", franc. "Culte de la Raison et de l'Être suprême". Nakon što je njen tvorac i glavni akter revolucionarnog terora Maximilien Robespierre pogubljen na giljotini 28. srpnja 1794. godine, nova religija više nije smatrana državnom, a Napoleon Bonaparte ju je ubrzo i službeno zabranio nakon što je između Francuske i Svete Stolice 1801. sklopljen konkordat.

</doc>
<doc id="248788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248788" title="Singida">
Singida

Singida je grad u središnjoj Tanzaniji, sjedište istoimene regije. Nalazi se 200-ak km sjeverozapadno od glavnog grada, Dodome.
Godine 2002. Singida je imala 57.904 stanovnika.

</doc>
<doc id="248791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248791" title="Ured predsjednika Republike Hrvatske">
Ured predsjednika Republike Hrvatske

Ured predsjednika Republike Hrvatske državno je tijelo koje je osnovano i ustrojeno za obavljanje savjetodavnih, administrativnih, stručnih i drugih poslova u pripremi i skrbi oko priprema i provođenja odluka i akata koje donosi predsjednik Republike Hrvatske, te za obavljanje drugih Ustavom i zakonima utvrđenih ovlasti i obveza predsjednika. Sjedište ureda je u Zagrebu, Pantovčak 241, u kompleksu Predsjedničkih dvora.
Ured predsjednika Republike Hrvatske osnovao je tadašnji predsjednik Franjo Tuđman 19. siječnja 1991. Za vrijeme obnašanja dužnosti Kolinde Grabar-Kitarović nosio je naziv u Ured predsjednice Republike Hrvatske.
Ustrojstvo.
Radom Ureda upravlja predstojnik Ureda kojega imenuje i razrješava dužnosti predsjednica Republike. Predstojnik Ureda ima položaj visokoga državnog dužnosnika, a prema zaposlenima u Uredu i ovlasti čelnika tijela državne uprave.
U Uredu predsjednice Republike ustrojene su ove unutarnje ustrojstvene jedinice:
Predsjednički dvori.
Nakon raketiranja Banskih dvora 1991. godine, tadašnji predsjednik Tuđman seli svoj Ured na Pantovčak 241. Od tada je Ured predsjednika Republike smješten u bivšoj Vili Zagorje, danas Predsjedničkim dvorima. Vila se prostire na 3700 četvornih metara. Vila se počela graditi 1962. prema projektu Kazimira Ostrogovića i Vjenceslava Richtera. Vila je završena 1964. i kao dar hrvatskih komunista predana je Josipu Brozu Titu. 
Glavna zgrada na četiri etaže u rezidencijalnom parku postala je 1993. godine pretijesna, pa je Tuđman dao sagraditi još jednu zgradu na četiri kata (tzv. Aneks). 
Cijeli kompleks Predsjedničkih dvora, uključujući i park, prostire se na 100 tisuća metara četvornih. Aneks zgrada koju je 1993. dao izgraditi Tuđman prostire se na 3500 četvornih metara. Uz to, za potrebe predsjednika Republike na raspolaganju je i Vila Weis, koja se sada zove Vila Prekrižje, koja služi kao reprezentativna vila. Također postoji još jedan prateći objekt u kojem su se smjestile službe osiguranja. 
Osoblje.
U Uredu predsjednika Republike, za vrijeme mandata predsjednika Mesića, bilo je zaposleno 134 službenika i namještenika te 32 dužnosnika (politički imenovani - savjetnici i njihovi pomoćnici). Službenici i namještenici omogućavaju normalno funkcioniranje kompleksa.
Među zaposlenima u Uredu predsjednika, najveći dio - njih 90 - otpada na tzv. tehničku službu. U nju se ubraja 37 ugostiteljskih djelatnika. Tu su kuhari, pomoćni kuhar, konobari, slastičar, skladištari, ekonom. Na raznim poslovima unutarnjeg održavanja kompleksa radi 16 ljudi (spremačice, domaćica, pralja, krojač, cvjećarice). U predsjedničkom kompleksu radi i 12 vrtlara te jednako toliko ljudi zaduženih za tehničko održavanje, od klime i grijanja, preko električnih instalacija do domara zaduženog za brze priručne popravke. Na sve to, broju zaposlenih pribrojeni su i voditelji svake pojedine službe.
Ostali službenici rade na raznim ostalim poslovima: u protokolu, vojnom kabinetu, informiranju, pravnim i kadrovskim poslovima, odjelu za odlikovanja, odjelu za pritužbe, kabinetu predsjednika, kabinetu predstojnika Ureda.
Za osiguranje zaduženi su pripadnici Počasno zaštitne bojne.
Ured predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti.
Zakonom o posebnim pravima predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti uređena su posebna prava predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti. Sukladno važećem Zakonu, bivši predsjednik Republike ima pravo povratka na rad kod poslodavca kod kojeg je bio u radnom odnosu na neodređeno vrijeme prije početka obnašanja dužnosti ili kod poslodavca s kojim je zaključio poseban ugovor, ima pravo na ured te za obavljanje poslova ureda ima pravo na dva državna službenika, osobnog vozača i službeno osobno vozilo (pravo na ured može koristiti 5 godina po prestanku obnašanja dužnosti), dok u slučaju smrti troškove pogreba snosi Republika Hrvatska.
Prema tzv. Božičnom Ustavu iz 1990. godine, predsjednik Republike po isteku mandata postao bi, ako se izričito ne odrekne te dužnosti, doživotni član Županijskog doma Sabora Republike Hrvatske. Ta odredba je ukinuta promjenom Ustava Republike Hrvatske 2000. godine. Godine 2004., nekoliko mjeseci prije isteka prvog mandata predsjednika Mesića, uređena su prava predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti donošenjem novog Zakona o posebnim pravima predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti, prema kojem predsjednik Republike po prestanku obnašanja dužnosti imao pravo, ako on to zatraži, na trajno korištenje opremljenih uredskih prostorija, primjerenih za obavljanje aktivnosti i organizaciju sastanaka. Nekoliko mjeseci prije isteka drugog mandata predsjednika Mesića, Vlada Republike Hrvatske donijela je Uredbu, prema kojoj se po isteku mandata predsjednika Republike Mesića osniva Ureda predsjednika Republike Hrvatske po prestanku obnašanja dužnosti. Ured kao stručna služba, obavlja službeničke, administrativne i ostale poslove isključivo za potrebe bivšeg Predsjednika.
Za sjedište Ureda bivšeg predsjednika Republike odabrana je vila u Grškovićevoj ulici 13 u Zagrebu.
Predsjednik Josipović nije zatražio korištenje uredskih prostorija nakon isteka mandata.
Iako je prema ranijem Zakonu predsjednik Mesić mogao pravo na ured koristiti trajno, u svibnju 2016. donesena je izmjena i dopuna Zakona, prema kojoj mu je ukinuto pravo na ured, ali mu je ostavljeno pravo na fizičku zaštitu sukladno posebnim propisima.
Predsjednica Grabar-Kitarović zatražila je ostvarivanje prava na ured po prestanku obnašanja dužnosti.

</doc>
<doc id="248792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248792" title="Lisičine">
Lisičine

Lisičine je naselje u sastavu općine Voćin u Virovitičko-podravskoj županiji. 
Arboretum.
Interesantno ljubiteljima botanike, ekologije i zaljubljenicima u prirodne ljepote jer je tamo smješten Arboretum Lisičine, osnovao ga je dipl. ing. šumarstva Đuro Jorgić, koji je podrijetlom iz Lisičina.
Demografija.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="248799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248799" title="Kirchhoffovi zakoni o struji i naponu">
Kirchhoffovi zakoni o struji i naponu

Kirchhoffovi zakoni sadržani su u dvije matematičke jednakosti koje razmatraju očuvanje električnog naboja i energije u električnim krugovima, a prvi ih je formulirao Gustav Kirchhoff 1845. godine.
Kirchhoffovi zakoni temeljni su zakoni električnih krugova i mreža na temelju kojih se izvode izračuni istosmjernih i izmjeničnih električnih mreža i krugova u svim područjima elektrotehnike.
Kirchhoffov zakon o električnoj struji.
Kirchhoffov zakon električnih struja ili I Kirchhoffov zakon na temelju principa konzervacije električnog naboja uvjetuje:
Prvi Kirchhoffov zakon vrijedi i za izmjenične električne struje i mreže:
Kirchhoffov zakon o električnom naponu.
Kirchhoffov zakon električnih napona ili II Kirchhoffov zakon ustanovljava:
Drugi Kirchhoffov zakon vrijedi i za izmjenične električne napone i mreže:

</doc>
<doc id="248801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248801" title="The Greatest Hits of Eric Burdon and The Animals">
The Greatest Hits of Eric Burdon and The Animals

The Greatest Hits of Eric Burdon and The Animals kompilacijski je album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u ožujku 1969. godine.
O albumu.
Na albumu se nalaze psihodelične rock pjesme snimljene od zadnje tri postave sastava Eric Burdon &amp; The Animals. Album je 1969. godine bio objavljen u Sjedinjenim Državama ali nikad nije izašao u Velikoj Britaniji te je posljednji kojeg je objavila izdavačka kuće MGM Records.
Kompilacija sadrži tri pjesme koju su se našle na američkoj top 10 ljestvici singlova, dok sam album nije zabilježio veći komercijalni uspjeh, završivši na 153 mjestu američke ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="248806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248806" title="George Mateljan">
George Mateljan

George Mateljan je osnivač i vlasnik vodeće kompanije zdrave hrane u SAD, Health Valley Foods. 
Nakon 30 godina uspješnog poslovanja prodao je kompaniju i preselio se na Havaje, gdje je osnovao Fondaciju George Mateljan koja financira nezavisna znanstvena istraživanja o utjecaju hrane na ljudsko zdravlje. Fondacija George Mateljan izdala je knjigu Najzdravije namirnice svijeta koja je prevedena i na hrvatski jezik. 

</doc>
<doc id="248807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248807" title="BPL">
BPL

Broadband over powerlines je engleski opći naziv za skup tehnologija širokopojasnog pristupa. Radi se o korištenju naponskih kabela za prijenos podataka. Ovo je dosta nova tehnologija (u odnosu na ostale tehnologije širokopojasnog pristupa).
Općenito, razvoj ove tehnologije se intenzivira i uvode se neka inovativna tehnološka rješenja (kao npr. skin-efekt se koristi kao valovod, iako eksperimentalno).
Prvotna premisa je bila povezivanje udaljenih izoliranih područja širokopojasnim internetom, tamo gdje postoje dalekovodi, ali je polaganje zasebnih telefonskih kabela (te eventualno krorištenje neke DSL tehnologije preko njih) ili kabelskih sustava (koaksijalni kabel) neisplativo ili bi korištenje neke druge bežične tehnologije, kao npr WLAN ili WiMax bilo otežano zbog geografskih uvjeta, te ako bi postavljanje optičkog kabela bilo nemoguće ili neisplativo. Također, neke tvrtke u svijetu koje se bave prizvodnjom i distribucijom električne energije (elektroprivrede) koriste ovu tehnologiju kao dodatan izvor prihoda.
Izazovi tehnologije.
Tehnologija je iznjedrila nekoliko problema. Velika većina tehničkih problema je u međuvremenu riješena razvojem novijih verzija standarda. Svi noviji standardi vrlo malo pate od nedostataka iz vremena početka komercijalnog razvoja (oko 2000-te godine) ili su efekti istih smanjeni na najmanju moguću mjeru.
Zbog toga je bilo potrebno napraviti sustave zaštite (osluškivanje i ne korištenje već korištenih frekvencija prema uzorku razine šuma u spektru kanal), kao i ograničiti uporabu na izolirane kabele ili korištenjem prigušnica, tj. pojasnih filtera onemogućiti nekontrolirano širenje i ograničiti domet signala uzduž strujnih kabela. Na ovo svojstvo su posebno upozorile razne radioamaterske udruge, koje su problem i uočile.
Budući da signal putuje javnom mrežom za opskrbu električnom energijom, koristi se šifriranje podataka zbog zaštite privatnosti sadržaja.
Praktična primjena.
Uzimajući sve u obzir, najveći potencijal ove tehnologije je u povezivanju uređaja unutar jedne zgrade, tamo gdje postoji problem s WLAN prodornošću kanala kroz zidove. Isto tako, postoji nekoliko primjena kao "last mile", tj. zadnjih nekoliko kilometara do krajnjeg korisnika, koji se spaja na koncentrator, koji se dalje spaja na internet. Postoje i standardi, koji su razvijani isključivo za komunikaciju unutar jedne zgrade ili susjednih zgrada.
Standard.
U komercijalnoj upotrebi je nekoliko nekompatibilnih standarda, koji se pokušavaju spojiti u jedan izradom nove specifikacije pristupa internetu, naziva G.hn. Ova specifikacija, kad bude finalizirana, će ispraviti mnogo tehničkih nedostataka i omogućiti, prema obećanju, brzine do 1 gigabit/s.
Sinonimi.
Sinonimi koji se često koriste, iako označavaju nadskup tehnologija:

</doc>
<doc id="248808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248808" title="Taichi Jagami">
Taichi Jagami

Taichi "Tai" Jagami (japanski: 八神 太一 = Taichi Yagami), u engleskoj verziji znan kao Taichi "Tai" Kamija, je fiktivni lik iz "Digimon" franšize koji se pojavljuje u prvoj i drugoj sezoni, te u mangi "Digimon Adventure V-Tamer 01".
Tai je prikazan kao hrabar, pustolovan, optimističan, ali i tvrdoglav i poprilično naivan u određenim situacijama. Na glavi, uz plavu traku, nosi i par naočala, što će s vremenom postati glavna odlika predvodnika "Izabrane djece". Tai je ujedno i Karin stariji brat.
Kao predvodnik, Tai se često djeluje nepromišljeno i svojeglavo, ne razmišljajući o mogućim posljedicama (u mangi je doduše malo veći planer). Upravo ga ta njegova tvrdoglavost sprečava u postizanju dogovora i planova s prijateljima. Takvo ga je ponašanje često dovelo u sukobe s Mattom i Sorom, ali i s njegovim vlastitim partnerom, Agumonom, koji mu je unatoč svemu iznimno lojalan. Ali, s druge strane, upravo ga je ta njegova upornost i hrabrost tjerala naprijed i omogućila mu da spasi svoje prijatelje i obitelj od sigurne propasti. Nosioc je Simbola Hrabrosti.
U Japanu mu je glas posudio Toshiko Fujita, u Njemačkoj Florian Knorrn, a u SAD-u Joshua Seth i, u 4. filmu, Jason Spisak.
Preludij "Digimon Adventureu".
Tijekom radnje filma "Digimon Adventure" saznajemo kako su Tai i njegova sestra iznenada dobili Digi-jaje iz kojeg se nakon nekog vremena izlegao Botamon. Tai i Kari su se brinuli o njemu te se on s vremenom razvio u Koromona i na koncu u Agumona. Treba naglasiti kako ovaj Agumon nije onaj isti kojeg će Tai dobiti za partnera tijekom prve sezone. Kada se u stvarno svijetu pojavio Parrotmon, Agumon je podivljao i krenuo u borbu s njim koja je rezultirala njegovom Digivolucijom u Greymona i borbom s Parrotmonom. Nakon te borbe, i Greymon i Parrotmon su vraćeni natrag u Digitalni svijet. Tijekom prve sezone animea također saznajemo o jednoj anegdoti iz njegova djetinjstva.
Kada je Tai imao otprilike 4 ili 5 godina, Kari je bolovala od pneumonije, a on je bio zadužen za njezinu brigu. No, on ju je jednog dana, mislivši da je bolje, izveo vani da igra s njim nogomet. Tijekom te je igre Kari izgubila svijest, te je pod hitno morala u bolnicu na njegu. Njegova je majka bila toliko ljuta na njega da mu je, zbog neodgovornosti, pred svima u bolnici opalila pljusku i tako ga rasplakala. Ovu anegdotu saznajemo tijekom epizode u Digitalnom svijetu u kojem se Kari ponovo razboli, a Tai odlazi s Izzyjem kako bi joj pronašao lijek. Ovog se događaja prisjeća uz velike poteškoće jer je to uvelike utjecalo na njega.
"Digimon Adventure".
Tai je pustolvno nastrojeni vođa skupine i uvijek je spreman za nekakve aktivnosti, neovisno o tome koliko one bile opasne. Njegov aktivni stav i konstantna tvrdoglavost i brzopletost često su ga dovodile u probleme i sukobe s drugim članovima (kao Matt ili Sora). Na samom početku, Tai je, zajedno s još 6 djece, u ljetnom kampu. Iznenada počne padati snijeg i na nebu se pojavljuje polarna svjetlost, a s neba pada 7 misterioznih uređaja, za koje se kasije ispoatavlja da su Digivicei. Tada se na brdu pojavi veliki vodeni val koji ususa sedmero djece i odvodi ih u novi svijet, u Digitalni svijet.
U novom se svijetu Tai budi i na svom trbuhu nalazi Koromona koji ga veselo gleda. Tai pošizi i počinje bježati, ne sjetivši se kako se već prije susreo s jednim Koromonom. Uskoro se pak Tai smiri i započinje normalan odnos s Koromonom. Nakon što susretnu Izzyja i Motimona, Tai se popenje na drvo kako bi proučio gdje su. Tada shvati kako su u sasvim novom, nepoznatom kraju. Dok obavlja izvidnicu, Tai uoči velikog crvenog insekta kako leti uokolo. Taj insekt, Digimon po imenu Kuwagamon, uskoro napada Taija i samo ga Koromonov napad mjehurićima spasi od pogibelji. U bijegu od Kuwagamona, djeca se nađu na litici koja vodi u provaliju na čijem je dnu rijeka. U takvoj bezizlaznoj situaciji napada ih Kuwagamon, no partneri djece digivoluirao na Rookie level i tako uspiju poraziti Kuwagamona. No, kako je Kuwagamon bio na Champion levelu, ni to nije bilo dovoljno i ovaj se vraća i razbija liticu, bacajući djecu u provaliju, ali i sam padajući u nju. Djecu je spasio Joeyjev partner Gomamon koji ih je svojim napadom marširajućim ribama spasio od utapanja. Djeca tada nastave svoj put kroz Digitalni svijet i nailaze na plažu.
Na plaži ugledaju niz telefonskih govornica i, sretni i zadovoljni, pokušavaju telefonirati svojim roditeljima. No, svaki put kada nazovu broj javi im se poprilično iritantna govorna pošta i govori kako se kontakt ne može uspostaviti. Razočarani, odluče se odmoriti i nešto pojesti. Kako nisu imali neograničene količine hrane, morali su dijeliti. Digimoni su odustali od svojih obroka, tvrdeći kako se oni lako mogu snaći u prirodi. No, dok je ostatak grupe dijelio, Tai je uzeo dio hrane i s Agumonom, na opće nezadovoljstvo ostalih, počeo jesti svoj dio. Moguću svađu prekinuo je poziv u pomoć koji je dolazi iz mora. Gomamon, kako je jedini koji bez problema može plivati, odlazi vidjeti tko se skriva pod kolutom za spašavanje. No, ubrzo se ispostavi kako je to sve bila zamka. Shellmon, Digimon na Champion levelu koji ima kontrolu nad plažom, napadne djecu i njihove Digimone kako bi ih otjerao sa svoga teritorija. Digimoni krenu u napad, no zbog gladi nemaju snage i ne predstavljaju Shellmonu nikakav problem. Agumon, koji je jedini jeo, krene u borbu sa Shellmonom, no kako je Shellmon na višem levelu, ni Agumon mu ne predstavlja veliki problem. Tada se borbi priključuje Tai, no Shellmon ga svlada bez ikakve muke i počne ga gniječiti svojom rukom. Agumon, vidjevši kako je Tai u smrtnoj opasnosti, Digivoluira na svoj Champion level i postaje Greymon. Greymon bez većih problema pobjeđuje Shellmona i šalje ga natrag u more. Tada je ponovo de-Digivoluirao u Agumona, što je djeci bilo čudno. Agumon je tada objasnio kako nema dovoljno energije kako bi se zadržao na Champion levelu. Djeca tada napuštaju plažu kako bi izbjegli ponovni susret sa Shellmonom.
Kroz sljedećih par epizoda, Tai preuzima titulu neslužbenog vođe grupe. Iako nema toliko značajnu ulogu kao u epizodi sa Shellmonom, značajno sudjeluje u radnji. Nakon plaže, djeca i njihovi Digimoni vrlo brzo dolaze do jednog malog jezera gdje, usred ničega, pronalaze tramvaj koji, naravno, nije u funkciji. Kako ga nisu mogli pokrenuti, odlučili su ga iskorisiti kao prenočište, ali jedan bi par držao stražu. Prvi par bili su Tai i Agumon. Na tom malenom poluotoku usred jezera, Tai je slučajno ugazio, a Agumon kasnije bacio komad užarenog drveta na rep Champion Digimona Seadramona, koji je obitavao u ovom jezeru. Kasnije je djecu spasio Gabumon, koji je, kada je vidio Matta u opasnosti, digivoluirao u Garurumona i porazio Seadramona. Prilikom susreta s Meramonom, Tai pomaže Yokomonima da se sakriju u brod, dok je tijekom epizode u Tvornici odgovran, istovremeno, i za Andromonovo oslobađanje, ali i za činjenicu da je u njegovu nogu ugrađen Crni zupčanik. Tijekom susreta s Monzaemonom, Tai pada pod utjecaj njegova napada i postaje igračka igračkama u njegovom gradu.
Po dolasku do Brda beskraja, izbija prvi sukob između Taija i Matta i to oko odlaska na Brdo. Dok se Tai zalaže da je odlazak na Brdo jer smatra da je bolje istražiti cijeli otok, Matt je strogo protiv toga jer smatra da je previše opasno. Nakon dosta glasne svađe, grupa odluči prespavati i odluku donijeti tijekom jutra. No, tijekom noći, Joey i Gomamon odlaze na Brdo kako bi sami istražili, no tu se sukobljavaju s Unimonom, koji je pod utjecajem zupčanika. Nakon što sve izgleda izgubljeno, u pomoć mu dolaze Tai i Greymon, te Sora i Birdramon. Nakon što je Ikkakumon oslobodio Unimona utjecaja zupčanika, grupa se okupila na Brdu i odlučila kako će se popeti do vrha. No, prije samog puta, napadnu ih Leomon i Ogremon, inače ljuti neprijatelji, no ujedinjene snage Champion Digimona uspijevaju zaustaviti napad dvojice Digimona, nakon čega oni naglo nestanu. Tai također, nakon što je s Brda proučio otok, nacrta kartu otoka, koja je bila nevjerojatno loša, a koja je izgorila u vatri koju je izazvao Agumonov napad Malog plamena.
Uskoro se popnu na vrh Brda i pronalaze predivnu, ali napuštenu vilu. Nakon što uđu i otkriju hranu, kupku i uređene sobe, odluče se smjestiti u vili. Također, na samom su ulazu uočili predivnu sliku anđela koja se nalazila u predvorju. Nakon večere i kupke, otišli su na počinak. No, usred noći, Agumon je morao na zahod i prisilio Taija da ga otprati jer se bojao mraka. Dok je Agumon obavljao nuždu, Ogremon, koji je bio u zahodu do, nije mogao izdržati smrad, te je tako otkrio svoju prisutnost. Tai i Agumon digli su uzbunu, no bilo je prekasno. Iz slike anđela u predvorju izašao je vrag, za kojeg se ispostavilo da je zli Champion level Digimon po imenu Devimon. Predivna vila pretvorila se u ruinu, a Devimon, koji je bio odgovoran za sav kaos na otoku, objasnio im je kako je sve to bila iluzija. Njihovi su kreveti poletjeli zrakom, a Devimon je odlučio pobiti ih jednog po jednog. Prva meta bili su upravo Tai i Agumon, a Devimon je na njih poslao Leomona. No, upravo u trenutku kada je Leomon zamahnuo svojim mačem, Taiju je ispao Digivice, a svjetlost koja je počela sjati iz njega, oslobodila je Leomona Devimonova utjecaja. Leomon je tada omeo Ogremona i Devimona i pomogao djeci da se spase. No, bijesni Devimon je tada razlomio otok na nekoliko dijelova i na taj način razdvojio djecu u nakani da ih oslabi i sebi osigura sigurnu pobjedu. Sva su djeca, na svojim krevetima, završila na različitom dijelu otoka.
Tai je s Agumonom završio na ledenom dijelu otoka gdje im je neugodnu dobrodošlicu pripremio Frigimon, inače miroljubiv Digimon, koji je bio pod utjecajem Devimonovog zupčanika. Nakon što ga Agumon porazi i oslobodi utjecaja zupčanika, ovaj im kaže kako je vidio Gabumona s još jednim djetetom na drugom otoku. Kako Agumon i Tai nisu nikako mogli do otoka, Frigimon se ponudio kao pripomoć tako što je svojim napadom napravio ledeni put između dva otoka. Kada dođu na otok, Frigimon odlazi potražiti lijekova i nešto hrane, dok se Tai i Agumon odluče potražiti Matta. Nakon što ga nađu, vrlo brzo izbije sukob između njih dvojice. Dok Matt tvrdi da prvo moraju potražiti ostale, Tai se zalaže da prvo dođu do glavnog dijela otoka i poraze Devimona. Nakon što se ne uspiju složiti, izbije fizički sukob između njih dvojice, prvi u dosadašnjem tijeku njihove pustolovine. Tučnjava je završila tako da su se njih dvojica u snijegu otkotrljali do ruba litice i pali, no spasili su ih njihovi Digimoni. No, tada se iznenada pojavio Mojyamon, također miroljubivi Digimon, koji ih napada i svojim napadom uništava liticu, uzrokujući tako njihov pad s velike visine. Na njihovu sreću, dolje je taman prolazio Frigimon, te su oni u padu, pali na njega. Iako se isprva naljutio, kada su mu objasnili uzrok pada, odlučio im je pomoći u borbi s Mojyamonom. Kada sam nije uspio, Agumon i Gabumon su digivoluirali u Greymona i Garurumona i bez većih problema porazili Mojyamona, koji je također bio pod utjecajem zupčanika. Kada su napali Mojyamona, on se odbio o stijene i uzrokovao da se razbiju. Tako se otkrilo da su stijene zapravo izgrađene od niza crnih zupčanika. Garurumon je napao zupčanike kako bi ih zaustavio ili uništio, no oni su se počeli vrtiti u suprotnom smjeru, što je uzrokovalo da se dio otoka, koji se isprva udaljavao od glavnog dijela, počinje vraćati natrag.
Nakon ovog događaja, saznajemo kako su se proveli ostali članovi, a prvo ujedinjenje razjedinjene grupe događa se u Gradu vječnog početka gdje T.K.-ja, Patamona i Elecmona napada Leomon, ojačan velkim brojem Crnih zupčanika koje je Devimon implantirao u njega. Ubrzo im u pomoć dolaze Tai, Matt, te Greymon i Garurumon, a konačni udarac Leomonu zadaje ostatak djece koji su također došli do Grada. Leomon je konačno oslobođen Devimonovog utjecaja, ispričava se djeci i odluči im pomoći u borbi s Devimonom.
Djeca i Leomon ponovo krenu prema Brdu beskraja, no prije nego što su došli do same polovice puta, s vrha se spustio Devimon, ali mnogo veći i opasniji nego kod njihovog prvog susreta. Svi Digimoni Digivoluiraju, no čak ni njihove ujedinjene snage nisu dovoljne kako bi porazile tada divovskog Devimona. Nakon što je dotukao sve Digimone, krenuo je na ubilački pohod, a T.K. mu je bio prva meta. Tada se dogodilo jedno od mnogih čuda koja su pratila djecu tijekom njihove pustolovine. Kada je uhvatio Patamona umjesto T.K.-ja, iz Devimonove šake počela je sjajiti intenzivna svjetlost i dogodila nova Digivolucija. Patamon je Digivoluirao u Angemona i uspio poraziti Devimona, no cijena toga bio je njegov vlastiti život, te se on pretvorio ponovo u Digi-jaje. Nakon pobjede nad Devimonom, djeci se obratio misteriozni starac, Gennai, koji im je objasnio kako je ovo tek bio prvi dio njihova puta, te kako se njihova pustolovina nastavlja na Kontinentu Server gdje ih čeka novi neprijatelj. Nakon održanog sastanka i prospavane noći, djeca odluče nastaviti pustolovinu i, uz pomoć svih Digimona koje su do tada susreli, izgrade veliki splav kojim kreću prema kontinentu.
Tijekom plovidbe prema kontinentu, nailaze na Whamona, inače dobročudnog Digimona na Ultra levelu, koji ih pojede. Kada dođu u njegov želudac, Whamon počinje izlučivati kiselinu, no djeca tada primijete kako je i Whamon pod utjecajem jednog zaostalog zupčanika, te ga unište. Nakon toga, Whamon im se ispriča i ponudi im prijevoz do kontinenta. Dok im ovaj pruža prijevoz, djeca pitaju Whamona zna li nešto o nekakvim Simbolima, stvarčicama koje im je spomenuo Gennai. Whamon im kaže kako zna da je Devimon prije nekog vremena u jednoj podzemnoj pećini sakrio nekakve predmete, te ih odvodi tamo. Tamo ih dočeka Drimogemon, a nakon što ga oslobode od utjecaja zupčanika, djeca uzimaju amulete za Simbole koje je Devimon tamo skrio.
Ubrzo ih Whamon dovodi do Kontinenta, a djeca odlaze u selo Koromona, koje je Agumon, kao napredni stadij Koromona, nanjušio odmah po dolasku. No, u selu ih dočekaju Pagumoni, mali zli Digimoni koji ih, ipak, dočekaju prikladno i ponude im hranu i smještaj. No, kada sutradan ujutro nestane Tokomon, kojeg su Pagumoni oteli jer je Digivoluirao, djeca počinju još ozbiljnij sumnjati u Pagumone. Kreću u potragu za Tokomonom, a Agumon dolazi do vodopada gdje pronalazi Tokomona i Koromone. No, tada se pojavljuju dva Gazimona koja ne dozvoljavaju Agumonu da ode. Kako je brojčano inferioran, Agumon svojim napadom gađa vodopad i tako proizvede dimne signale koje primijeti Tai. Djeca ubrzo dolaze do vodopada, razotkrivaju varku Pagumona i oslobađaju Agumona, Tokomona i Koromone. No, tada se, koristeću svoju Crnu mrežu, ukazuje Etemon, njihov novi neprijatelj. On iskoristi svoj napad kako bi onesposobio djecu i njihove Digimone, no upravo kada on sa svojim napadom Crnom mrežom kreče u destruktivni pohod, djeca se snalaze i bježe unutar siplje u vodopadu. No, naiđu na prepreku. Kameni zid koji im ne dozvoljava prolaz, ali na tom kamenom zidu urezan je čudan simbol. Iznenada, Taijev amulet počinje svijetiliti narančastom bojom, kao i kameni zid. Kameni zid se počinje smanjivati i naglo se pretvori u omaleni Simbol, pločicu narančaste boje, te se spoji s Taijevim amuletom. Tako je prvi od Izabrane djece dobio svoj Simbol, a djeca su iskoristila novonastali put kako bi pobjegli od Etemona.
Ubrzo nakon bijega, Tai si u glavu stavlja ideju kako njegov Agumon mora biti zaštitnik svima jer je on prvi koji je dobio Simbol. Natrpa Agumona hranom, želeći mu osigurati energiju za Digivoluciju. Ubrzo djeca dolaze do koloseuma sličnog onom rimskom. No, ovaj koloseum ima nogometno igralište i veliki ekran, što je poprilično začudilo djecu. Oni odluče odigrati jednu partiju nogometa, no Tai bijesno šutne loptu upozorivši ih kako nema vremena za igru. Tada se na velikom ekranu ukaže Etemon, a djeca, izuzev Agumona (koji je zbog prevelike količine hrane prespor), pobjegnu u jedan gol, koji se pak spusti i zarobi ih. Mreža je elektirčna, čime je onemogućen bijeg djeci. Tada Etemon u koloseum dovodi Greymona, divljeg Greymona kojeg je stavio pod svoju kontrolu, te mu naređuje da ubije djecu. Taijev Agumon tada Digivoluira u Greymona i dođe do borbe, u kojoj Etemonov Greymon bez većih problema svladava Taijevog. Joey je u međuvremenu otkrio kako je pod na kojem stoje zapravo njegov Simbol. Kao i kod Taija, velika se kamena ploča smanjila i pretvorila u Simbol, a djeca su iskoritila podzemni prolaz za bijeg. Taijev Greymon još uvijek gubi svoju borbu, a tada se u borbu uključuje Tai, kako bi došao u opasnost, što bi uzrokovalo da njegov Greymon Digivoluira na Ultra level. Uz konstantni pritisak i činjenicu da je njegov partner u opasnosti, Greymon je ipak Digivoluirao. Ali, ta Digivolucija nije bila pravilna, zbog čega je od Greymona nastao zli SkullGreymon, Digimon na Ultra levelu. On bez problema pobjeđuje Etemonovog Greymona, no uz to demolira i pola koloseuma, ne obazirući se koga napada. Nakon što je izgubio energiju, de-Digivoluirao je ponovo u Koromona, ostavivši Taija u velikom šoku i u stanju u kojem je morao preispitati svoje motive i načela.
Tijekom susreta s Kokatorimonom, Tai i Joey bivaju zarobljeni dok su se kupali, a njihove Digimone skameni Kokatorimon sa svojim napadom. Njih dvojicu, ali i ostale, spasile su na koncu Sora i Mimi, koje su jedine uspjele pobjeći Kokatorimonu. Nakon ove dogodivštine, djeca nastavljaju svoj put po pustinji, no iznenada ih napadne Kuwagamon, ali puno moćniji i snažniji od onoga s Otoka File. Nakon što Tai pokazuje očit strah prilikom Digivolucije (zbog incidenta sa SkullGreymonom), na scenu stupa Piximon, omaleni Digimon na Ultra levelu koji bez problema svlada Kuwagamona i odvodi djecu sa sobom u svoj dvorac. Tamo im svima zakaže trening i daje im teške zadatke (npr. čišćenje), dok Taiju i Agumonu daje poseban zadatak. Taj zadatak sastoji se od Taijeve samospoznaje, te gubljenja straha od Digivolucije. Iako naizgled jednostavan, trening je iznimno kompliciran, a njegove posljedice nisu fizička, već psihička sprema Taija i njegovog partnera. Dok Tai i Agumon odrađuju svoj trening, Izzy i Matt pronalaze svoje Simbole, ali, dok su izašli iz Piximonove začarane zone kako bi došli do bunara u kojem se nalaze Simboli, otkrio ih je Etemon i poslao svog Tyrannomona kako bi ih uhvatio. Tyrannomon uspijeva probiti barijeru i napada djecu, koje brani Piximon, no on me može izdržati sve Tyrannomonove napade, zbog čega se oslanja na Taija. Tai je, u međuvremenu, položio svoj ispit i vratio se natrag kako bi pomogao svojim prijateljima. Agumon Digivoluira u Greymona i bez problema pobjeđuje Tyrannomona.
Nastavljajući svoj put kroz pustinju, djeca dobiju poruku misterioznog Digimona koji tvrdi da zna gdje je Sorin Simbol (jer je ona jedina u tom trenutku bila bez Simbola; T.K. je svoj pronašao u jednom kanjonu), ali da bi im ga dao, zahtijeva njihovu pomoć. Izzy uspije stvoriti mapu Digitalnog svijeta i stvoriti put do piramide u kojoj se nalazi misteriozni Digimon. Izzy, u međuvremeu, otkriva kako su svi oni dio nekakvog računalnog programa, te kako su zapravo sastavljeni od podataka, što Taiju da je dodatno samopouzdanje. Djeca se podjele u dvije skupine, a ona predvođena Taijem ulazi u piramidu kako bi potražila misterioznog Digimona. Pronalaze Datamona, sićušnog Digimona na Ultra levelu koji kontrolira Etemonovu mrežu, ali ga je ovaj zarobio u piramidu. Kada ga oslobode, pojavi se Etemon, a druga grupa dolazi u pomoć. Datamon, u međuvremenu, otima Soru i Biyomona, govoreći djeci kako su iznimno naivna i kako ih je samo iskoritio kako bi se oslobodio. Tai, Izzy i Joey prate Datamona, no kada ovaj misteriozno nestane kroz ogradu, zastanu. Kada Tai samouvjereno želi proći elektrificiranu ogradu s tajnim, ali nevidljivim, prolazom, Izzy ga upozorava kako mora biti oprezan jer, unatoč tome što su sastavljeni od podataka, ako umru u Digitalnom svijetu, umiru i u stvarnom svijetu. Tai se tada prene, izgubivši svoju hrabrost, a druga skupina, predvođena Mattom spašava njega i ostale od Etemonova napada. Djeca tada odlaže u skrovište unutar sfinge gdje odlučuju kako spasiti Soru.
Tai se ispričava i svečano obećaje kako će spasiti Soru. Izzy otkrije kako je Datamon još uvijek u piramidi, ali u posebnoj podzemnoj piramidi koja se najstvlja na nadzemnu. Djeca smisle plan i naprave diverziju, dok Tai i Izzy ulaze u piramidu i dolaze ponovo do elektificirane ograde. Tai, iako se ispočetka koleba, skupi hrabrosti i uspije pronaći tajni prolaz, te tako dolazi do Datamona. Datamon je napravio Sorinu kopiju i planira iskoristiti Biymonoa, Sorin Digivice i njzin Simbol kako bi kontrolirao Biymona na Ultra levelu i porazio Etemona. Dolazi Etemon, a Tai uspijeva osloboditi Soru. Datamon je poražen, njegov klon uništen, ali on ne odustaje. Aktivira posebni mehanizam koji uništava pod prostorije i sve u njoj šalje u Mračnu zonu. Etemon se pokušava spasiti, ali Datamon ga povlači u zonu zajedno sa sobom. U međuvremenu, Tai, Sora i Izzy bježe iz piramide, koja se uruši. No, tada se odjednom pojavljuje velika crna kugla, odnosno Mračna zona, s Etemonom na vrhu. Objašnjava kako se uspio spasiti i povećati svoju snagu koristeći energiju Mračne zone. Digimoni djece su bespomoćni, no tada Tai kreće s Greymonom kako bi sam porazio Etemona. Tada se, pomoću Taijeve hrabrosti, aktivira njegov Simbol i Greymon napravi pravilnu Ultra Digivoluciju u MetalGreymona. Etemon podcijeni MetalGreymona, no ovaj svojim napadom uspije podogiti Mračnu zonu, što uzrokuje Etemonov pad. Ali, dolazi do poremećaja vremena i prostora, te Tai i MetalGreymon bivaju usisani u novonastali portal. Po izlasku iz portala Tai i Kormon nađu se u stvarnom svijetu, u Tokiju.
Tai i Koromon ne mogu vjerovati da se nalaze u stvarnom svijetu. Iako je Tai presretan, Koromon ne pokazuje istu razinu entuzijazma. Oni odlaze do Taijeva stana gdje Tai, u nevjerici, ali i u razmišljanju o roditeljskoj reakciji (jer ipak ga nije bilo dosta dugo), okoliša s ulaskom. No, kada uđe, pronađe prazan dom, te na trenutak pomisli kako su se njegovi možda odselili. No, na opće zadovoljstvo dočeka ga njegova mlađa sestra Kari, čudeći se što radi kod kuće tako rano. On tada odlazi provjeriti datum, te, u šoku, ustanovi kako je još uvijek 1. kolovoza, isti dan kada su i otišli u Digitalni svijet. Nakon jela, Kari se igra s Koromonom, a Tai na televiziji uoči Digimona. Kada shvati da ekran prikazuje blizinu njegova doma izleti s Koromonom, no Tyrannomon nestaje. Tada se naglo pojavi Drimogemon, ali i on ubrzo nestaje. U međuvremenu, Kari je izletila za Taijem (unatoč njegovim naredbama) da provjeri što se događa. U tom se trenutku pokazao Ogremon, no zanimljivo je kako su Tai, Kari i Koromon jedini koji ga vide. Također, za razliku od Tyrannomona i Drimogemona, Ogremon ne nestaje već kreće u napad na Taija i Koromona. Koromon Digivoluira u Agumona i uspijeva nekako izbjeći Ogremonove napade da bi ga, posljednjim snažnim napadom, poslao u portal za Digitalni svijet koji se upravo otvorio. Taiju se otvara opcija da ostane ili ode za Agumonom (jer je ovaj bio uvučen zajedno s Ogremonom). U jednom iznimno tužnom trenutku u kojem Kari drži svoga brata za ruku, Tai se ipak odluči za Digitalni svijet jer su tamo njegovi prijatelji i napominje Kari kako će se ubrzo vidjeti.
Tai se vrača u Digitalni svijet i kreće u potragu za ostalima. Pronalazi Tokomona koji mu govori kako su se svi rastali, te kako su Matt i T.K. krenuli zajedno, no kako je Matt također netragom nestao. Tai, Agumon i Tokomon odlaze do T.K.-ja i upoznaju podlog DemiDevimona, sićušnog Digimona na Rookie levelu kojemu je cilj uzurpirati djecu kako se njihovi Simboli ne bi aktivirali. Iako ih isprva uspije prevariti, Agumon (uz Sorinu pomoć) otkriva varku, nakon čega DemiDevimon priznaje svoju laž. T.K. i Tokomon se pomire, a Tokomon Digivoluira u Patamona i otjera DemiDevimona. Tai i T.K. kreću u potragu za Mattom. Nakon što prođu jezero nailaze na restoran kojeg vode Vegiemon i Digitamamon, a kao konobari rade Gomamon i Gabumon. Ovi ih odvode do Joeyja i Matta koji rade kao ispomoć u kuhinji. Kada im ispričaju što se dogodilo, Tai ih poziva da odu, no tada se pojavi Digitamamon koji to zabranjuje. Nakon kratke svađe, Tai i Matt odluče otići, ali Matt ne želi da Joey ide s njima jer ga krivi što je T.K.-ja ostavio samog. Nakon novog sukoba između Taija i Matta, dolazi Digitamamon koji ih, zajedno s Vegiemonom napada. Kako je Digitamamon na Ultra levelu, Mattov Garurumon nije dovoljno jak i tek nakon Digivolucije u WereGarurumona uspijeva poraziti Digitamamona. Sve četvero sada su slobodni i kreću u daljnju potragu. Uskoro dolaze do prekretnice koja im otvara dva puta. Odluče se podijeliti, te tako Tai i Joey kreću svojim, a Matt i T.K. svojim putem.
Uskoro, Tai i Joey dolaze do velikog dvorca u kojem obitavaju Otamamoni i Gekomoni. Tu im oni govore kako moraju služiti svojoj princezi, no Tai i Joey uskoro otkriju kako je ta princeza ni više ni manje nego Mimi, koja im se, zajedno s Palmonom, pokazuje u raskošnoj dvorskoj haljini. Iako sretna što ih vidi, odbija otići s njima, a kada ju Tai uvrijedi, izbaci ih iz dvorca. Na ulazu im Gekomon i Otamamon ispričaju priču kako je Mimi uopće postala njihova princeza i kako ih iskorištava. Tada ih odvode do hrama gdje se, paraliziran, nalazi njihov kralj ShogunGekomon. Tai, Joey i njihovi Digimoni pokušavaju otpjevati pjesmu kako bi ga probudili, no njihovo pjevanje je jednostavno loše i to ne izaziva nikakvu reakciju. Tada smisle plan kako natjerati Mimi da otpjeva pjesmu, te na taj način probudi ShogunGekomona, a ujedno i pođe s njima. Daju Palmonu mikrofon, kojeg spoje na snimač zvuka, a ovaj zamoli Mimi da otpjea pjesmu. No, kada počinje pjevati uoči gomamonovu šapu, a kasnije i kosu, na balkonu svoje sobe. Plan je propao, a Mimi ih je sve pozatvarala u dvorsku tamnicu. Tada se Mimi, usred noći, ukaže Sora i govori joj da ih pusti i otpjeva pjesmu (no ova to zamjeni sa snom). Ipak, odluči ih sve osloboditi i otpjevati pjesmu, tako uspješno probudivši ShogunGekomona. No, ShogunGekomon je pobijesnio i počeo sve razbijati, te su ga Greymon, Ikkakumon i Togemon morali poraziti i srušiti hram u kojem je bio, kako bi ga ponovo smirili, ali time i uspavali. Nakon obavljenog zadatka, Tai, Mimi, Joey i njihovi Digimoni odlaze i susreću se s Mattom i T.K.-jem, koji su uspjeli naići na Izzyja i Tentomona. Jedina koju moraju pronaći je Sora, a potragu za njom započinju nakon sakupljnih informacija koje su dobili od Mimi i Agumona. Soru uskoro pronalaze u šumi, no ona bježi od njih. Nakon što je opkole, ona počinje plakati i ispriča im kako je od DemiDevimona čula značaj svakog od Simbola, ali i to da njezin Simbol ne može postati aktivan jer njezina ljubav jednostavno nije dovoljno jaka. Na koncu ipak pristaje i ponovo se pridruži grupi. Tijekom spavanja napadne ih DemiDevimon, a uskoro dolazi i njegov gospodar i njihov novi neprijaetlj, Myotismon. Nakon što svi pokušaju budu neuspješni, jedino je Birdramon, koji je oslabljen otrovom iz DemiDevimonova napada, sposoban za borbu, no Sora mu ne dozvoljava odlazak u borbu. Njih dvoje se kratko porječkaju, ali tada se naglo aktivira Sorin Simbol i Birdramon Digivoluira u Garudamona i tako ih sve spasi. Djeca dobivaju Myotismonovu poruku preko njegovih tamnih oblaka kako je borba tek počela.
Djeca od Gennaija dobivaju savjete za dalje. Ubrzo odluče inflitrirati Myotismonov dvorac, a za to iskoriste Taijevog Agumona i Miminog Palmona. Nakon što uspiju ući u dvorac krenu u potragu za Myotismonom, no, prije nego što ga mogu zaustaviti da uđe u stvarni svijet, zaustavlja ih Gatmon i skupina Devidramona. Myotismon je u stvarnom svijetu, a oni ostaju u Digitalnom. Djeca nakon svega odlaze do Gennaijevog doma gdje im on daje posebne Digimon karte, slične onima koje je koristio Myotismon, ali ni on sam nema pojma kako ih iskoristiti. Djeca se vraćaju u dvorac, no napada ih Dokugumon. Izzy uspije shvatiti mehanizam upotrebe karata, no jedna je karta viška. Tai, koji je slagao karte, mora odlučiti između karte s likom Agumona i one s likom Gomamona. Nakon što ih obrne, pukom srećom, izvuče kartu s likom Gomamona i na kraju se ispostavi kako je to bila prava karta. Djeca se ponovo vraćaju u stvarni svijet gdje za cilj imaju pronaći osmo dijete, ali i poraziti Myotismona i njegovu vojsku. Vraćeni su na isto mjesto odakle su krenuli, gdje ih njihov učitelj traži i govori im da je zbog snijega kamp otkazan. Svoje Digimone predstavljaju kao plišane igračke i kreću natrag u grad. Tamo Tai zamoli da ih autobus ostavi u njihovoj staroj gradskoj četvrti, na što učitelj nevoljko pristaje. Nakon što poraze Mammothmona i Gesomona, djeca sretno stignu svojim kućama. Kari je u međuvremenu ozdravila i pomaže Taiju da sakrije Koromona od roditelja. Djeca zaključe kako osmo dijete mora biti netko koga poznaju i tko je, u vrijeme kada su Tai i Kari prvi puta susreli Digimone, zajedno s njima živio u njihovoj staroj četvrti. Pronađu svoje razredne knjige (svi osim Taija koji je svoju negdje izgubio) i Joeyju daju za zadatak da pozove svu djecu i ispita situaciju, a oni odlaze u potragu za osmim djetetom. Tai je išao s Izzyjem, te su njih dvojica, nakon što su primijetili da se Tokijski toranj giba, otišli pomoći Sori i Mimi u borbu sa SkullMeramonom. Kabuterimon i Greymon nisu bili dovoljni, tako da je tek nakon Greymonove Digivolucije u MetalGreymona, SkullMeramon poražen.
Djeca nastavljaju potragu za osmim djetetom, a Gatomon i njegov najbolji prijatelj Wizardmon pronalaze Digivice osmog djeteta. Wizardmon uskoro zaključi kako je osmo dijete Kari i odlazi s Gatomonom do njezinog balkona kako bi to provjerio. Tai i Agumon dolaze u obranu Taijeve sestre, no smire se kada im Wizardmon sve objasni. Nakon što potvrde da je Kari osmo dijete, Wizardmon i Gatomon odlaze kako bi od Myotismona ukrali pravi Simbol. No, Myotismon vrlo bro shvati kako su njih dvoje izdajice i odluči ih ubiti. U obranu mu priskaču Tai i Greymon, no Myotismon je jednostavno prejak. Wizardmona baca u more, Gatomona uzima za taoca, a Tai i Agumon moraju se poraženi vratiti kući. Tada Myotismon stovri maglenu sferu oko Odaibe, ne dopuštajući nikome tko se nalazi unutar nje da izađe i počinje otimati djecu kako bi otkrio tko je osmo dijete. Tai, zajedno s ostalom djecom, vodi misiju spašavanja i uspijeva držati Kari na sigurnom sve dok ju Phantomon ne razotkrije. Ubrzo se djeca ponovo okupe i krenu spasiti Kari, no Myotismon je prejak za sve njihove napade. Kada pošalje posljednji fatalni napad na Kari i Gatomona, uskoči Wizardmon i žrtvuje svoj život kako bi spasio njih dvoje. Tada se Gatomon razvije u Angewomona i, koristeći energiju napada ostalih Digimona (uključujući i Taijevog MetalGreymona), ubija Myotismona. No, njihov zadatak nije gotov. Javlja se Gennai s proročanstvom o ultimativnom Kralju tame. Tada se, pomoću energije koju je sakupio dok je još bio Myotismon, Kralj tame budi, ali ne više na svom Ultra levelu, već kao VenomMyotismon, iznimno destruktivni Digimon na Mega levelu. Kako MetalGreymon i WereGarurumon nisu ni približno jaki da ga poraze, Tai i Matt moraju smisliti novi način. Tada ponovo analiziraju Gennaijevo proročanstvo i shvate kako Digimoni njihoog brata i sestre moraju poslati svoje napade na njih. Tai i Matt se uhvate za ruke i obećaju kako će kao prijatelji svladati VenomMyotismona i tada bivaju pogođeni napadima Angemona i Angewomona. Tada Agumon i Gabumon naprave Warp Digivoluciju na Mega level i postaju WarGreymon i MetalGarurumon. Oni zajedničkim snagama otkriju gdje je središte VenomMyotismonove moći i napadnu ga upravo to, tako ga uništviši, ali ovaj put u cijelosti.
Iako misle da je njihov posao gotov, dolazi do destabilizacije odnosa između stvarnog i Digitalnog svijeta što omogućuje da se na nebu stvarnoga svijeta vide dijelovi Digitalnog, te da se određeni Digimoni pojavljuju u stvarnom svijetu i uzrokuju probleme. Djeca, nakon premišljanj, ipak odluče dovršiti svoj zadatak i, predvođeni, ponovo, Taijem, odlaze u Digitalni svijet. Odmah po dolasku djeca primijete kako je Digitalni svijet u rasulu, te vrlo brzo upoznaju četiri Gospodara tame: moćnog gospodara mora MetalSeadramona, omalenog i lukavog gospodara šuma Puppetmona, hladnokrvnog gospodara gradova i strojeva Machinedramona i zlokobnog gospodara tame Piedmona. Ujedinjene snage 8 Digimona nisu niti približno dovoljne i djecu od sigurne smrti spasi Piximon, koji mora žrtvovati svoj život radi njih. Djeca, predvođena Taijem kreću u borbu protiv Gospodara tame. Prvo dolaze na Shellmonovu plažu, koja je sada pod nadležnošću MetalSeadramona, no vrlo brzo bivaju zarobljeni od strane Scorpiomona (svi osim Joeyja i Mimi). Uskoro to dvoje spase ostatak, trenutak prije nego MetalSeadramon zapali kućicu u kojoj su bili zarobljeni i pobjegnu, no u moru ih napada MetalSeadramon. Ovaj put ih spasi Whamon i odvodi ih u dubine gdje su, bar privremeno sigurni. Tamo Izzy otkrije način kako WarGreymon može poraziti MetalSeadramona i to priopći Taiju koji napravi plan. Whamon ih odvede na površinu i započinje borba s MetalSeadramonom. Nakon što MetalSeadramon ubije Whamona, koji je pomagao WarGreymonu, ovaj, kako bi osvetio prijatelja, napadne MetalSeadramona i uspije ga poraziti. Djeca naprave grob za poginule prijatelje i krenu u šumu gdje ih čeka Puppetmon. Puppetmon odmah po njihovom dolasku uzrokuje velike probleme pomoću lutaka i daljinskog upravljača tako što razdvaja djecu i pomoće tlo šume. Vrlo brzo otme T.K.-ja, no ovaj mu uspijeva pobjeći. Matt je, u međuvremenu, izvan sebe i nasrće na Soru jer je Birdramon ubio Kiwimona. Tai skače u njezinu obranu i pokuša smiriti Matta, no ovaj se smiri tek kada se T.K. vrati. Tai je jedan od prvih koji mu je čestitao na hrabrosti i samostalnosti, zbog čega je Matt, rastužen napustio grupu. Tai je bio prvi koji je digao uzbunu i napao je Joeyja što ga nije zaustavio. Matt se uskoro sastao s Cherrymonom koji ga je izmanipulirao da se mora boriti s Taijem. MetalGarurumon napadne WarGreymona, a Tai i Matt započnu tučnjavu. Moguća stradavanja prekinulo je svjetlo koje im je, preko Kari, pokazalo kako su baš oni postali Izabrana djeca, te kako su ih njihovi Digimoni čekali. Nakon toga, Matt napušta grupu želeći dati sebi odgovore na neka pitanja, a ubrzo odlazi i Mimi, koju prati Joey. Preostalih petoro odluče, po Taijevom nagovoru, otići do Puppetmonove kuće. Kada ga vide kako se vraća, započnu ofenzivu na njega i uskoro ga svladaju. No, on aktivira svoj dom koji se pretvori u drvenog diva koji bez problema svlada djecu i njihove Digimone. Dok Tai pokušava ostale odvesti na sigurno, Puppetmon bježi, no presretne ga MetalGarurumon, koji ga ubije. Div se raspadne, a Tai shvati kako je Matt porazio Puppetmona i otrči u tom smjeru, no Matt ipak odlazi.
Šuma nestane, a njih se petero uputi prema gradu kojim upravlja Machinedramon. Na putu se razboli Kari, što Taija podsjeti na događaj iz djetinjstva. Smjeti ih u vilu, a on s Izzyjem odlaži potražiti lijek. No, Machinedramon sazna za njihiv dolazak i šalje vojsku na njih. Iako uspiju pronaći lijek, ne uspijevaju im pobjeći, te ovi svaku puta otkriju gdje se nalaze. Izzy ubrzo zaključi kako je to zbog spajanja na mrežu, te ju omete, stovrivši opću pomutnju. Machinedramon tada započinje Planz Z, odnosno plan uništenja grada. Tai i Izzy brzo odlaze do vile i odhanu kada vide da je čitava, no baš u trenutku kada Tai krene prema vili doleti raketa i uništi ju. Tai je shrvan, no tada se iz grma pojave Sora, T.K. i Kari, koji su izašli kada su čuli eksplozije. Tai je presretan, no tada dolazi Machinedramon i napada ih svojim Giga topom i uništi ulicu, te ih pošalje u podzemlje grada. Tamo se ponovo razdvoje i završe na različitim mjestima. Izzy i Tai lutaju jednimn od hodnika i susreću nepoznatog Digimona. Odlume svađu kako bi se suptilnije sakrili, ali ubrzo ustanove kako je to Andromon, koji se također bori protiv Machinedramona. Ubrzo se susretnu s ostatkom grupe, ali i s Machinedramonom. Nakon što ubije Numemone koji su stali u njihovu obranu, svjetlost koja je obuzela Kari manifestirala se u obliku energije i omogućila Agumonu da Digivoluira u WarGreymona. WarGreymon napadne Machinedramona i, u samo jednom napadu, uspije ga ubiti. Djeca odlaze na površinu i gledaju kako grad nestaje, te se spremaju za put na vrh Spiralnog brda gdje ih čeka Piedmon.
"Svečani doček" na Spiralnom brdu priuštila im je LadyDevimon, jedna od Piedmonovih sluga, koja im je stvorila velike probleme. Kako Tai nije želio umarati Agumona zbog predstojeće borbe s Piedmonom, MegaKabuterimon i Angewomon su preuzeli borbu, a Tai je poslao Soru da potraži ostale. Nakon oštre borbe između dva ženska Digimona, koja je sve ostavila iznimno začuđene (uključujući i Andromona), Angewomon je proazila LadyDevimon, što je uzrokovalo veselje cijele skupine. No, veselje je prekinuo Piedmon koji je napustio svoj dom kako bi "dočekao" djecu. Taijev WarGreymon evidentno nema prevelike izglede protiv Piedmona, zbog čega Tai stalno zaziva Mattov dolazak. U trenutku kada Piedmon skoro ubije WarGreymona, dolazi Matt i ostatak grupe, te MetalGarurumon daje dodatnu snagu WarGreymonu. Piedmonu je sada malo teže, no još uvijek, zanimljivo, nema prevelikih problema i, u jednom trenutku, počinje na djecu bacati velike bijele plahte. Te plahte pretvore djecu i Digimone u privjeske za ključeve koje Piedmon pomno sakuplja. Djeca bježe, a T.K., Kari i Patamon su jedini koji se uspiju izvuči. Uskoro Angemon Digivoluira u MagnaAngemona i pošalje Piedmona, naizgled, u smrt. Djecu i Digimone vrati u njihova normalna stanja, no tada se vraća Piedmon i šalje vojsku Vilemona na djecu i njihove Digimone. MagnaAngemon upotrijebi svoj napad kako bi otvorio portal za Tamnu zonu i tu šalje Vilemone, a uskoro, nakon zajedničkog napada MetalGarurumona i WarGreymona, i samog Piedmona. Djeca misle kako je njihov zadatak gotov, no tama u Digitalnom svijetu ne nestaje. Izzy dobiva poruku od Gennaija kako im je preostao još jedan neprijatelj.
Svijet oko njih nestane, a oni se nađu u nekakvom beskonačnom svemirskom prostranstvu. Tamo im se obraća Apocalymon, demonski Digimon odbačen od Digitalnog svijeta koji se želi osvetiti. Vrlo brzo porazi sve pokušaje Digimona, uništi njihove Digiviceove i Simbole, te u njih, pa čak i u uvijek hrabrog Taija, usadi strah i nepovjerenje (iako je Tai najduže izdržao). Uskoro počinje mrmljati nekakvu čaroliju i djeca polako nestaju. Vrlo brzo, oni bivaju uništeni i stvore se u nekakvom međusvijetu punom podataka (tzv. binarni zatvor). Tamo djeca u potpunosti izgube nadu, no ohrabre ih njihovi Digimoni i oni se uspiju vratiti, izazivajući šok kod Apocalymona. Tada, bez pomoći Digivicea i Simbola, njihovi Digimoni Digivoluiraju i uspiju poraziti Apocalymona i tako spasiti Digitalni svijet.
Ubrzo se vrate u stvarni Digitalni svijet kako bi provesli posljednje trenutke sa svojim Digimona. Tai se zahvali Agumonu na svim pustolovinama i na stalnoj potpori koju je dobivao, te se na kraju, svi zajedno, oproste od svojih Digimona i Gennaija, i odu u tramvaju sa Seadramonovog jezera natrag u svoj svijet.
"Naša ratna igra!".
Na početku filma možemo vidjeti Taija, koji ima istu odjeću kao i u animeu, samo je maijca dugih rukava, kako piše pismo isprike Sori, no slučajno ga potipše sa "S ljubavlju", umjesto s "Od". Njegova sestra Kari, koja se priprema za rođendansku zabavu svoje prijateljice na kojoj ju mađioničar treba prepiliti napola, slučajno pošalje mail što izazove burnu i nervoznu reakciju kod Taija zbog potpisa kojeg je ostavio u pismu. No, odjednom se na internetu pojavi čudni, nepoznati Digimon koji počinje stvarati velike probleme. Zbog njega Taijev mail nije stigao do Sore. Uskoro kod Taija dolazi Izzy koji kontaktira Gennaija za pomoć. Gennai šalje Agumona i Tentomona, a Tai i Izzy pokušavaju kontaktirati ostalu djecu. Sora se ne javlja, Mimi je na ljetovanju, Joey na ljetnoj školi, Kari na rođendanu, a Matt i T.K. u posjetu kod bake, no oni nekako uspjiu dobiti poruku, te odlaze u lokalni brijačnicu kako bi se spojili na internet. Zanimljivo je kako u ovom filmu možemo vidjeti T.K.-ja u njegovoj odjeći iz druge sezone. Uskoro Gabumon i Patamon odlaze pomoći u borbi protiv Infermona, koji je bez većih problema porazio Greymona i Kabuterimona.
Uskoro je Izzy otkrio kako je Infermon na Ultra levelu, te da je preskočio Champion level prilikom rapidne Digivolucije. Patamon i Tentomon tada pokušavaju napraviti Ultra Digivoluciju, no Infermon ih eliminira iz borbe prije nego što uspiju. Agumon i Gabumon tada naprave Warp Digivoluciju u WarGreymona i MetalGarurumona, no Infermon je također Digivoluirao na Mega level, u Diaboromona, iznimno brzog i moćnog Digimona koji nema većih problema s Taijevim i Mattovim Digimonima. Zanimljivo je kako se tijekom borbe s Diaboromonom Taijevo računalo isključilo, zbog čega su izgubili dragocijeno vrijeme za borbu dok se računalo nije ponovo pokrenulo. Uskoro vidimo kako milijuni djece diljem svijeta prate borbu preko interneta i Taiju i Izzyju, na Taijevu mail adresu, šalju mailove podrške. No, ti mailovi samo usporavaju WarGreymona i MetalGarurumona, što stvara velike probleme. Diaboromon je u međuvremenu upao u Pentagonov sustav i aktivirao dvije nuklearne rakete koje je usmjerio prema Coloradu, gdje je boravio Willis, i prema Taijevoj kući u Tokiju. Ubrzo se i višestruko umnožio i započeo odbrojavanje do eksplozije rakete. Diaboromon je tijekom borbe uspio umrtviti dvojicu Digimona, no Tai i Matt su nekako uspjeli ući u Internet i oživjeti svoje Digimone. Uskoro su, uz pomoć novog vala energije i snage, WarGreymon i MetalGarurumon izveli fuzijsku Digivoluciju i Digivoluirali u Omnimona. Omnimon je bio dovoljno snažan da eliminira Diaboromona, no ovaj mu je bježao koristeći brzinu. Tada se Izzy dosjetio da sve mailove podrške preusmjeri na Diaboromona kako bi ga usporio, što se i dogododilo. Diaboromon je postao nepokretan, a Omnimon je, tik prije isteka vremena, svojim mačem uspio ubiti Diaboromona i spasiti Tokijo od nuklearne eksplozije. Raketa je kasnije pala u Tokijski zaljev ne detoniravši se. Na kraju saznajemo kako je Sora ipak dobila Taijev mail, te kako su se njih dvoje pomirili.
Tijekom svibnja 2000., Tai se, zajedno s ostalom djecom, vratio u Digitalni svijet i predao moć svog Simbola Hrabrosti kako bi postavio zaštitnu barijeru u Digitalnom svijetu. Kao posljedica toga, Agumon se nije mogao razviti u MetalGreymona i WarGreymona.
"Digimon Adventure 02".
U trogodišnjem periodu, Tai je uspio sazrijeti i fizički, ali i, što je bitnije, psihički. Izgubio je dobar dio svoje brzopletosti i tvrdoglavosti, te je shodno s time počeo racionalnije razmišljati o svojim odlukama, a ponajviše o njihovim posljedicama.
U drugoj sezoni Car Digimona započinje svoju strahovladu u Digitalnom svijetu pomoću svojih Crnih prstenova. Partneri Izabranih iz prve sezone nisu iznimka, te se Agumon i Gatomon (što vidimo u prvoj epizodi) jedva spašavaju od naleta prstenova. Tai ubrzo dolazi u Digitalni svijet na Agumonov poziv kako bi pomogao, no problem je taj što Agumon ne može napraviti digivoluciju u Greymona. Ubrzo ih istraživanje dodovi do spilje u kojoj se nalazi Armor-jaje Hrabrosti. Tai, kao nositelj Simbola Hrabrosti, pokušava podignuti jaje, no jedino što izazove je aktivacija nepoznatog svjetla koje poleti izvan spilje. Jaje je ostalo na mjestu. Isto to pokušaju i Kari i T.K., no bezuspješno. Uskoro u Digitalni svijet dolazi Davis, Taijev bivši suigrač, te Tai kaže njemu da pokuša podignuti jaje. Na opće čuđenje, on u tome uspije i iz jaja izađe Veemon. Uskoro grupu napada Monochromon, a Davis iskoristi Armor-jaje da Veemon digivoluira u Flamedramona, koji uspješno pobjeđuje Monochromona i tako spašava skupinu. Nakon završene borbe, Tai daje svoje naočale Davisu, čije su naočale pukle tijekom borbe, čime ovaj neslužbeno postaje vođa nove generacije Izabranih.
Tijekom daljnih epizoda, Taija možemo povremeno vidjeti kako pomaže novim Izabranima i kako, zajedno s ostatkom prvih Izabranih, preuzima ulogu mentora, ponajviše Davisu, koji je najsličniji njemu od prije tri godine. Posebnu ulogu Tai ima u dvije epizode u kojima Car Digimona otme Agumona kako bi na njemu testirao svoju novu Vražju spiralu. Tai oodlazi u Digitalni svijet kako bi spasio Agumona, u čemu isprva uspijeva (jer ovaj bježi uz Wormmonovu pomoć). No, Car Digimona se ubrzo vraća i uspijeva na Agumona nataknuti Vražju spiralu, te ovaj napadne Taija. Nakon toga Car Digimona uspijeva u tzv. tamnoj digivoluciji pomoću koje Agumon postaje MetalGreymon virus tipa i, pod kontrolom Cara Digimona, započinje uništavanje Digitalnog svijeta. Tai, uz pomoć ostalih Izabranih i Matta, koji je nedavno pristigao, pokušava govorom preobratiti MetalGreymona, no Vražja spirala je prejaka. Tada Davis uspije podignuti Armor-jaje Prijateljstva (što mu nije uspjelo iz prvog puta) i iskoristiti ga kako bi Veemon digivoluirao u Raidramona. Raidramon, uz Garurumonovu pomoć uspijeva uništiti Vražju spiralu i tako spasiti Agumona.
Taijeva uloga postaje značanija tijekom božićne invazije Digimona. Arukenimon i Mummymon su uspjeli stvoriti Crne tornjeve u stvarnom svijetu, što je Digimonima omogućilo ulazak u taj isti svijet. Tai je sa svojim prijateljima pozvan na natjecanje sastava na kojem svira i Mattov sastav. Prije samog početka natjecanja, Tai daje podršku Sori da Mattu preda tortu koju mu je spremila. Ovo je jedna od situacija u kojoj se najviše ogleda njegova zrelost. Tijekom natjecanja Digimoni napadnu šator i dvoranu gdje se natjecanje održava i na taj ga način prekidaju. Nakon što novi Izabrani unište Crni toranj, prva generacija Izabranih pomaže u vraćanju Digimona u Digitalni svijet.
Nakon što su se Crni tornjevi pojavili u cijelom svijetu i nakon što je izbio opći kaos, Tai sudjeluje u asistenciji Izabranoj djeci diljem svijeta. T.K. i on odlaze u Pariz kao bi tamošnjim Izabranima pomogli u vraćanju Digimona. Tamo ih dočeka T.K.-jev djed i nudi im prijevoz. No, kada vidi da je svjetlo u Versaillesu upaljeno, staje i kreće unutra, tvrdeći da kao pravi Parižanin ne smije nešto takvo dopustiti, zanemarujući tako molbe svog unuka i Taija. Na njihovu sreći, Digimoni koji su izazivali probleme bili su upravo tu. To su bila trojica braće Mamemona - Mamemon, BigMamemon i MetalMamemon. Njih su troje oteli Catherine i njezinog Floramona, te započeli privatnu zabavu u dvorcu. Uz manje štete u samom dvorcu, Tai i T.K. uspijevaju osloboditi Catherine i borbu prenijeti van dvorca. Tamo im braća Mamemon, koji su na Ultra levelu, predstavljaju mali problem. No, kako su dobili Azulongmonovu energiju, i Patamon i Agumon uspijevaju Digivoluirati na Ultra level i poraziti braću Mamemon, te novog neprijatelja - Giromona. Usjpešno uništavaju Crni toranj i vraćaju Digimone natrag u Digitalni svijet. Kao izraz zahvalnosti, Tai i T.K. poljube Catherine u obraze, čestitajući joj na taj način Božić (na francuskom). 
Posljednja Taijeva pojavljivanja bila su u posljednjim epizodama sezone kada BlackWarGreymon uspijeva doći u stvarni svijet kako bi se suočio s Oikavom. Azulongmon daje Agumonu dodatnu energiju u ovaj uspije napraviri warp digivoluciju u WarGreymona i odlazi u stvarni svijet kako bi se suočio s BlackWarGreymonom. Iako isprva pokušava pričom, BlackWarGreymon, u naletu bijesa, odbija razgovor i započinje borbu u kojoj se pokaže kao bolji protivnik. No, tada tolazi Imperialdramon Fighter Mode i pomaže WarGreymonu. BlackWarGreymon, Digimon koji do tog trenutka nije izgubio nijednu borbu, doživljava poraz od strane ujedinjenih snaga tih dvaju Digimona i pošteno priznaje svoj poraz. Nakon kratkog razgovora s Agumonom, Veemonom i Wormmonom BlackWarGreymon odlazi s izjavom kako će pokušati malo uživati u životu. Taija i WarGreymona ponovo vidimo kada se BlackWarGreymon vraća kako bi se konačno sukobio s Oikavom i spasio djecu od njegovog plana. Ovaj put se tako i događa, a WarGreymon se, svjestan opasnosti i ozbiljnosti situacije ne miješa. Nažalost, BlackWarGreymon je u toj bitci poginuo u pokušaju obrane Codyjevog djeda od napda kojeg je lanisirao MaloMyotismon u Oikavinom tijelu. BlackWarGreymon je nakon tog fatalnog napada shvatio o kome se zapravo radi i tko je pravi protivnik Izabranih. Kao svoj posljednji čin, žrtvovao je svoju energiju i podatke kako bi zatvorio vrata za Digitalni svijet i Dragomonovo more koja su se nalazila u zapadnom dijelu grada, čime je Oikavi (a time i MaloMyotismonu) onemogućio normalan ulazak u Digitalni svijet. Ova je žrtva bila popračena WarGreymonovim dozivanjem njegova imena i tugom svih prisutnih. Svi su shvatili kako BlackWarGreymon nije bio negativac.
U epilogu druge sezone saznajemo kako je Tai 2027. godine, zajedno s Agumonom, postao ugledni diplomat i predstavnik za odnose s Digimonima pri Ujedinjenim narodima. Saznajemo kako je i oženjen (iako ne za koga), te kako ima sina čiji je partner Koromon.
"Hurricane Touchdown/Supreme Evolution! The Golden Digimentals".
U ovom je filmu Tai uhvaćen zajedno s ostalom Izabranom djecom iz prve generacije i poslan u drugu dimenziju. Zahvaljujući Wendigomonu, Tai se postepeno pomlađivao dok nije došlo do njegovog oslobođenja.
"Diaboromon uzvraća udarac".
U ovom filmu Tai preuzima ulogu vođe sve Izabrane djece, i iz prve i iz druge generacije. No, kao što je bilo tijekom prve sezone, Izzy ima više znanja o trenutnim događanjima i bolje razumije cjelokupna događanja. Kada Tai sazna da je Diaboromon uspio preživjeti, odluči otići na Internet i riješiti se Diaboromona jednom za svagda.
Tai i Matt odlaze na Internet da se bore s Diaboromonom. Njihovi partneri, WarGreymon i MetalGarurumon, naprave DNA Digivoluciju u Omnimona i bez većih poteškoća poraze Diaboromona. No, stvari nisu ipak bile toliko lake. Nakon Diaboromonovog poraza, u stvarni svijet, iz Interneta, dospije velik broj Kuramona koji se spoje u Armageddemona. Uz pomoć Angewomon, Omnimon uspije izaći iz Interneta i poslati snažan udarac koji, neovisno o tome je li mogao ubiti Armageddemona ili ne, promaši metu za par milimetara. Tai i Matt padnu s ramena svog Digimona, a kada se ustanu ne mogu vjerovati s kolikim se čudovištem moraju boriti. Omnimon ponovo napada Armageddemona, no u ovoj borbi Armageddemon pokazuje svu svoju snagu i bez većih problema pobjeđuje Omnimona.
Tai počinje gubiti nadu kada pogleda svog poraženog Digimona, za kojeg su mnogi mislili da je najjači što su ga ikada imali. Uskoro Armageddemon ispali snažan napad koji Taija i Matta ostavi nepokretne. Uskoro dolazi Sora koja uspije "probuditi" Taija, te se ovaj, osviješten, počinje ponovo nadati i svu svoju nadu usmjerava na Imperialdramona, drugog najjačeg Digimona nakon Omnimona.
No, Imperialdramon je izgubio još brže nego Omnimon. U općem beznađu, Omnimon predaje Omni-sablju Imperialdramonu u Paladin Modeu i ovaj uspije poraziti Armageddemona. No, nakon toga se počinju masovno pojavljivati Kuramoni, što predstavlja novu opasnost. Tai, Matt i Sora tada iskoriste moć svojih Digivicea kako bi bez većih poteškoća uništili Kuramone, i tako spasili situaciju.

</doc>
<doc id="248809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248809" title="Tai Jagami">
Tai Jagami



</doc>
<doc id="248812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248812" title="Fiat 500">
Fiat 500

Fiat 500 je jedan od prvih gradskih automobila, koji se proizvodio od 1957. do 1975. Automobil je dizajnirao Dante Giacosa. Počeo se prodavati na tržištu 1957. godine kao Fiat Nuova 500.
Karakteristike.
Kupci su mogli odabrati tri različita motora: 479 cc, 499 cc i 594 cc. Prvi motor je imao snagu od 13 KS, drugi 17 KS, a treći 23 KS. Dužina Fiata 500 bila je 297 cm, širina 132 cm i visina 132 cm, a težina 500 kilograma.
Dvocilindrični motor Fiata 500 bio je postavljen straga, sa stražnjim pogonom. Mjenjač je bio četverobrzinski, a spremnik goriva mogao je primiti 20 litara.
Modeli.
K ili Giardiniera (1960-1977)
Karavan verzija Fiata 500 koja se najduže proizvodila.Motor je bio smješten ispod poda prtljažnika da radi više mjesta.Ova verzija je bila opremljena vratima koja se otvaraju unatrag.
L or Lusso (1968-1972)
Glavna promjena kod ovog modela je to što je dobio novu, moderniju unutrašnjost, uključujući i kokpit. Bio je promijenjen izgled i komfort.

</doc>
<doc id="248813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248813" title="The Best of The Animals (1966.)">
The Best of The Animals (1966.)

The Best of The Animals prvi je kompilacijski album britanskog rock sastava The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u veljači 1966. godine. U srpnju 1966. godine, album je dobio zlatni certifikat. Časopis "Rolling Stone" 1977. godine stvalja ga na svoj popis 200 najznačajnijih glazbenih albuma izdanih u posljednjih 60. godina.
O albumu.
Album sadrži kolekciju Animalsovih najboljih hitova u periodu od 1964. do 1966. godine. Objavljen je u Sjedinjenim Državama ali nikad nije izašao u Velikoj Britaniji (tamo je objavljen sličan album pod nazivom "The Most of The Animals"). Materijal se sastoji od pop hitova u kombinaciji s bluesom i R&amp;B-om.
Album je imao veliki komercijalni uspjeh na Billboardovoj top 200 ljestvici gdje je zauzeo šestu poziciju, koja je ujedno bila i najviša u glazbenoj karijeri sastava. Album je na toj poziciji ostao više od dvije godine. U kasnijim desetljećima album je objavljen nekoliko puta s istim imenom, a ponekad i s istim omotom, ali uvijek s različitim pjesmama.
Ovo je prvi Animalsov album s novim članom na klavijaturama, Daveom Rowberryem.

</doc>
<doc id="248814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248814" title="Arsin">
Arsin

Arsin (Arsenovodik, &lt;chem&gt;AsH_3&lt;/chem&gt;), kratkotrajni nervni, i krvni bojni otrov. Iako pronađen još 1775., pripreman je tek za Drugi svjetski rat.
Dobivanje i svojstva.
Dobiva se djelovanjem razblažene sumporne kiseline na arsenide metala (cinka, magnezija, kalcija). Na običnoj temperaturi je bezbojan plin. U čistom stanju skoro je bez mirisa, ali zbog raspadanja daje intenzivan i neugodan miris na češnjak. Pri normalnom pritisku kondenzira se na −55 °C, a stvrdnjava na 113 °C. Gustoća pare (u odnosu na zrak) iznosi 2,66, napon pare na 20 °C mu je ii 360 torra, a hlapljivost na 0°C je 30 900 000 mg/m3. U litru hladne vode razloži se 0,2 l arsina. Dobro se razlaže u terpentinu, a slabije u alkoholu i eteru. Nepostojan je na običnoj temperaturi razlaže se postepeno, a na 400°C trenutno. Nestabilan je i u metalnim posudama, jer metali djeluju katalitički na njegovo raspadanje. Reagir sporo s bakrom, mjedi i niklom. S vodom hidrolizira brzo, ali samo djelomično, jer se brzo uspostavlja ravnoteža.
Koncentracija od 0,15 g/m3 otkriva se po mirisu, od 2,5 g/m3 nepodnošljiva, a od 5 g/m3 smrtonosna. Zbog velike hlapljivosti, smrtne koncentracije postižu se brzo. Može se upotrijebiti u obliku arsenida, spomenuti metala, jer oni reagiraju s vodom daju arsin. Plinska maska potpuno štiti od arsina.
Djelovanje na ljudski organizam.
Arsin dopire u organizam kroz organe za disanje i razara crvena krvna zrnca, tj, ima hemolitičko djelovanje. Također djeluje i na pluća, jetru, bubrege, nadbubrežne žlijezde i na središnji živčani sustav. Mehanizarn hemolitičkog djelovanja nije potpuno istražen. Trovanje se razvija u tri stupnja. 
Postupak liječenja.
Ako otrovana osoba preživi, oporavlja se vrlo sporo s posljedicama bolesti jetre, bubrega i. Otrovanog treba što prije izvući iz otrovanog prostora, dobro utopliti i najhitnije ga poslati liječniku. Daljnje liječenje je simptomatsko. Na početku, radi uklanjanja otrova i raspadnutih produkata, otrovanoj se osobi pušta krv koja se nadoknađuje transfuzijom te mu se obilno daje kisik. Bolesniku se zatim daje 10% magnezijevog-hiposulfita (&lt;chem&gt;MgSO_2&lt;/chem&gt;), injekcije od 25% glikoze, radi jačanja srca, strofantin, kofein i kardijazol. 

</doc>
<doc id="248816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248816" title="Chris Stewart">
Chris Stewart

Chris Stewart (Scarborough, Ontario, Kanada, 30. listopada 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Stewart karijeru započinje u sezoni 2004./05. u klubu Kingston Frontenacs koji se natječe u OHL-u. Priliku da zaigra u Frontenacsima dobio je nakon što je zadovoljio na probi koju mu je pak omogućio kapetan momčadi, odnosno, stariji brat Anthony Stewart. Anthonyju je to bila posljednja sezona u klubu nakon čega je prešao u redove Florida Panthersa, pa je s Chrisom igrao zajedno tek jednu sezonu. Nakon odlaska Anthonyja kapetanom je imenovan Adam Nemeth dok je Chris imenovan kao jedan od zamjenika kapetana. 13. listopada 2006. godine, u svojoj posljednjoj sezoni u klubu, imenovan je i kapetanom momčadi. U klubu je proveo tri sezone odigravši 187 utakmica u regularnom dijelu sezona pri čemu je prikupio 199 bodova, odnosno, 91 pogodak i 108 asistencija. S klubom je igrao u doigravanju u dva navrata pri čemu je upisao 11 nastupa te 8 bodova.
Colorado Avalanche (2007. – danas).
Na draftu 2006. godine u 1. krugu kao 18. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Pred sam kraj sezone 2006./07. započinje svoju profesionalnu karijeru upisavši pet nastupa u regularnom dijelu sezone u dresu Albany River Ratsa, tadašnjoj podružnici Avalanchea, koji se natječe u AHL-u. Sljedeće sezone nastupa za Lake Erie Monsters, novu AHL podružnicu Avalanchea. Sezonu 2008./09. započinje u AHL-u odigravši 19 utakmica s Monstersima da bi 5. prosinca 2008. godine bio prebačen u Colorado, nakon što se Joe Sakic ozbiljnije ozljedio, kad ujedno upisuje i svoj prvi nastup u NHL-u u utakmici protiv Dallas Starsa. 9. prosinca 2008. godine postiže i svoj prvi pogodak, ujedno i pogodak s igračem manje, u utakmici protiv Los Angeles Kingsa.
Privatni život.
Stweart je najmlađi od sedmero djece koje su podigli otac Norman Stewart, jamajkanski iseljenik, i majka Sue, rođena Kanađanka. Odrastao je u siromaštvu, ali to nije spriječilo njegova brata Anthonyja i njega da se bave hokejom na ledu.

</doc>
<doc id="248817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248817" title="T. J. Galiardi">
T. J. Galiardi

T. J. Galiardi (Calgary, Alberta, Kanada, 22. travnja 1988.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Hokejašku karijeru započinje u rodnom Calgaryju prvo zaigravši za Calgary North Stars (AMHL) u sezoni 2004./05., a potom za Calgary Royals (AJHL) u sezoni 2005./06. Nakon toga odlazi na koledž Dartmouth gdje postaje članom momčadi Dartmouth Big Green (ECAC). U sezoni 2007./08. vraća se u rodni grad gdje igra za klub Calgary Hitmen koji se natjecao u WHL-u. Za Hitmene upisuje 72 nastupa u regularnom dijelu sezone pri čemu skuplja 70 bodova, od toga 52 asistencije. S klubom igra i u doigravanju gdje pak upisuje 16 nastupa, odnosno, 24 boda. Na kraju sezone klub mu odaje priznanje za "Novaka godine".
Colorado Avalanche (2008. - danas).
Na draftu 2007. godine u 2. krugu kao 55. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. 13. svibnja 2008. godine potpisuje trogodišnji ugovor s Avalancheom. Potom odlazi na planirano kaljenje u AHL podružnicu Lake Erie Monsters. U Monstersima započinje svoju profesionalnu karijeru te u klubu provodi gotovo cijelu sezonu, odigravši 66 utakmica. Pred kraj sezone, 13. ožujka 2009. godine, biva prebačen u Avalanche te istog dana u utakmici protiv Edmonton Oilersa upisuje svoj prvi nastup u NHL-u. Svoj prvi pogodak u NHL-u upisuje 27. ožujka 2009. godine u utakmici protiv Vancouver Canucksa.

</doc>
<doc id="248818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248818" title="Ryan O'Reilly">
Ryan O'Reilly

Ryan O’Reilly (Clinton, Ontario, Kanada, 7. veljače 1991.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Prve ozbiljnije korake u hokeju na ledu O’Reilly čini u sezoni 2007./08. nakon što su ga na draftu OHL-a kao prvi izbor ugrabili Erie Otters. U klubu provodi dvije sezone te odigrava 129 utakmica u regularnoj sezoni pri čemu bilježi 118 bodova, odnosno 35 pogotka i 83 asistencije. Dobio je nekoliko klupskih priznanja, a jedno od najznačajnijih je ono za novaka godine koje je dobio u svojoj prvoj sezoni u Ottersima.
Colorado Avalanche (2009.).
Na draftu 2009. godine u 2. krugu kao 33. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Iako većina potencijala nakon drafta biva poslana na kaljenje u podružnice, na iznenađenje mnogih, O'Reilly je od prve utakmice sezone bio u prvoj momčadi. Tu priliku je toliko dobro iskoristio da je vodstvo Avalanchea 19. listopada 2009. obznanilo odluku da će cijelu sezonu provesti u klubu. Prvi bod, odnosno, asistenciju u profesionalnoj karijeri postigao je na ujedno i prvoj NHL utakmici protiv San Jose Sharska 1. listopada 2009. godine. Na prvi pogodak morao je čekati tek dva tjedna. Naime, 15. listopada 2009. godine u utakmici protiv Montreal Canadiensa postiže svoj prvi gol u NHL-u koji je ujedno bio i gol odluke.
Reprezentacijska karijera.
Prve reprezentacijske korake čini kao član mlade reprezentacije Kanade (do 18.), te ujedno i kao kapetan momčadi, koja 2009. godine nastupa na Svjetskom juniorskom prvenstvu (za igrače do 18 godina). Kanada je ostala bez medalje završivši četvrtoplasirana. O'Reilly je odigrao šest utakmica na prvenstvu te pri tome upisao pet bodova.
Privatni život.
Ryanov stariji brat, Cal, također je hokejaš te nastupa u NHL-u u dresu Nashville Predatorsa.

</doc>
<doc id="248819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248819" title="Matt Duchene">
Matt Duchene

Matthew Duchene (Haliburton, Ontario, Kanada, 16. siječnja 1991.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Duchene karijeru započinje 2007. godine u klubu Brampton Battalion koji se natječe u OHL-u. S Battalionima provodi dvije sezone odigravši 121 utakmicu u regularnoj sezoni pri čemu skuplja 129 bodova. Klub je u tom razdoblju također igrao i u doigravanju, a Duchene je pri tome nastupio u 26 utakmica i prikupio 28 bodova. Duchene je bio dio momčadi koja je došla do finala J. Ross Robertson Cupa gdje ih je porazila momčad Windsor Spitfires, a koja je kasnije osvojila i Memorial Cup.
Colorado Avalanche (2009.).
Na draftu 2009. godine u 1. krugu kao 3. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche, a tome se ujedno i nadao s obzirom na to da je i sam veliki obožavatelj kluba, ali i legende Joea Sakica. Ubrzo potpisuje ugovor, a sezonu 2009./10. provodi u prvoj momčadi te tako započinje svoju profesionalnu karijeru. Prvi nastup, asistenciju, odnosno, bod u NHL-u upisuje u prvoj utakmici sezone, 1. listopada 2009. godine, protiv San Jose Sharksa. Prvi pogodak u profesionalnoj karijeri postiže 17. listopada 2009. godine u utakmici protiv Detroit Red Wingsa. Samo dan poslije vodstvo kluba službeno je obznanilo da Duchene ostaje u Avalancheu cijelu sezonu. Vodstvo NHL-a odabralo je upravo Duchenea kao Novaka mjeseca za prosinac 2009. godine. Duchene je do tog priznanja prikupio 13 bodova, odnosno 5 pogodaka i 8 asistencija.
Reprezentacijska karijera.
Prve reprezentacijske korake čini kao član mlade reprezentacije Kanade (do 18.) koja 2008. godine nastupa na Svjetskom juniorskom prvenstvu (za igrače do 18 godina). Kanada je slavila u finalu te je Duchene osvojio zlatnu medalju. 2009. godine trebao je nastupati na Svjetskom juniorskom prvenstvu (za igrače do 20 godina), ali je ipak izostavljen s popisa momčadi.

</doc>
<doc id="248820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248820" title="Adam Foote">
Adam Foote

Adam David Vernon Foote (Whitby, Ontario, Kanada, 10. srpnja 1971.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea, a ujedno je i kapetan momčadi, koji se natječe u NHL-u. U karijeri je postao prepoznatljiv po svojoj fizičkoj izdržljivosti, ali i prema odlučnosti da ostaje u svojoj zoni.
Klupska karijera.
Prve korake u hokeju na ledu ostvaruje u lokalnom lubu Whitby koji se natjecao u Ontario Minor Hockey Association (OMHA). 1989. godine prelazi u klub Sault Ste. Marie Greyhounds koji se natječe u OHL-u. Tu provodi tri sezone upisavši 186 nastupa u regularnom dijelu sezona pri čemu je prikupio 162 boda. U svojoj posljednjoj sezoni sa Soo Greyhoundsima odigrao je i 14 utakmica u doigravanju, prikupivši 17 bodova, te osvojivši s klubom J. Ross Robertson Cup.
Quebec Nordiques (1991. – 1995.).
Na draftu 1989. godine u 2. krugu kao 22. izbor odabrali su ga Quebec Nordiques. Za Nordiquese potpisuje dvije godine kasnije i odmah biva prebačen u AHL podružnicu Halifax Citadels. Nakon samo šest odigranih utakmica u AHL-u zauzima svoje mjesto u Nordiquesima te započinje svoju profesionalnu karijeru u NHL-u. Kao član Quebec Nordiquesa odigrao je 207 utakmica u regularnom dijelu sezona, te 12 utakmica u dva doigravanja. U klubu je proveo četiri sezone.
Colorado Avalanche (1995. – 2005., 2008 - danas).
U ljeto 1995. godine Quebec Nordiquesi proglasili su bankrot te franšiza dobiva novog vlasnika koji klub seli u Denver, glavni grad američke savezne države Colorado. Klub dobiva i novo ime Colorado Avalanche. I Adam Foote preselio se s momčadi te u Denveru provodi sljedećih devet sezona. Avalanche je u svojoj premijernoj sezoni u NHL-u veličanstveno zasjao te na kraju sezone 1995./96., odnosno, nakon doigravanja osvojio Stanleyjev kup. Avalanche je u finalu bio uspješniji od Florida Panthersa. Foote je odigrao 73 utakmice u regularnom dijelu te sezone dok je u doigravanju zaigrao u 22 utakmice. Pet godina kasnije još jednom je osvojio Stanleyjev kup s Avalancheom. U finalu 2001. godine bili su uspješniji od New Jersey Devilsa u četiri od sedam utakmica. Osim tog trofeja osvojio je i Presidents' Trophy s obzirom na to da je Avalanche regularni dio sezone završio kao vodeća momčad u ukupnom poretku NHL-a sa 118 bodova. U toj sezoni Foote je upisao 35 nastupa u regularnom dijelu, odnosno 23 nastupa u doigravanju. U sezoni 2004./05., zbog štrajka koji je na godinu dana obustavio djelovanje NHL-a, Foote se odlučio za igračko mirovanje da bi sljedeće sezone napustio klub. Međutim, pred sam kraj sezone 2007./08. vraća se u klub te odigrava dvanaest utakmica, odnosno deset utakmica u doigravanju. 30. lipnja 2008. godine potpisuje dvogodišni ugovor, težak 6 milijuna dolara. U sezoni 2008./09. odigrava samo 42 utakmice zbog ozljede. Pred sezonu 2009./10. Joe Sakic obznanio je da odlazi u mirovinu, a za Avalanche je to ujedno i značilo da ostaje bez kapetana. 11. rujna 2009. godine Foote postaje drugi kapetan u povijesti Avalanchea.
Columbus Blue Jackets (2005. – 2008.).
2. kolovoza 2005. godine potpisuje trogodišnji ugovor, vrijedan 13,5 milijuna dolara, s Columbus Blue Jacketsima. Odmah je postao zamjenik kapetana momčadi, a u prosincu iste godine postaje i kapetanom momčadi nakon što je dotadašnji kapetan Luke Richardson odlučio da ne želi više vršiti tu dužnost. S Blue Jacketsima je proveo gotovo tri cijele sezone, upisavši 187 nastupa. 28. veljače 2008. godine Foote se vraća u Colorado Avalanche u razmjeni u kojoj Blue Jacketsi dobivaju dva dogovorna izbora na draftu.
Reprezentacijska karijera.
Prve nastupe za reprezentaciju Kanade upisuje 1996. godine na Svjetskom kupu. Kanada biva poražena u finalu od reprezentacije SAD-a. Prve nastupe na Olimpijskim igrama Foote upisuje dvije godine kasnije zaigravši na XVIII. Zimskim olimpijskim igrama održanim u japanskom Naganu. Kanada je natjecanje napustila u polufinalu gdje je poražena od Češke s 2 : 1. Sljedeće nastupe u dresu reprezentacije upisuje na svojim drugim Olimpijskim igrama, odnosno, 2002. godine na XIX. Zimskim olimpijskim igrama održanim u Salt Lake Cityju, u saveznoj državi Utah. Kanada je u finalu uvjerljivo svladala SAD s 5 : 2 te je nakon 50 godina ponovno osvojila zlatnu medalju. Zlatnu generaciju predvodio je legendarni Joe Sakic. Foote je odigrao sve utakmice te upisao jedan pogodak. Nove nastupe bilježi 2004. godine na Svjetskom kupu. Kanada osvaja zlato nakon što je s 3 : 2 svladala Finsku. Foote je na natjecanju upisao tri asistencije, od toga jednu u finalnoj utakmici. Posljednje nastupe za reprezentaciju ostvaruje na XX. Zimskim olimpijskim igrama održanim 2006. godine u talijanskom Torinu. Kanada natjecanje napušta već u četvrtfinalu gdje biva poražena 2 : 0 od Rusije.

</doc>
<doc id="248825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248825" title="Lipoprotein">
Lipoprotein

Lipoprotein je biokemijski spoj koji se sastoji od proteina i lipida. Lipid ili njihovi derivati mogu biti vezani za proteine kovalentnom ili nekovalentnom vezom. Lipoproteini sadrže uz proteine i triacilglicerole, još i fosfolipide, kolesterol i razne estere kolesterola.
Mnogi enzimi, prijenosne molekule, strukturalni proteini, antigeni, adhezini i toksini su po kemijskoj strukturi lipoproteini. U tijelu čovjeka posebna funkcija lipoproteina je prijenos netopljivih (u vodi) masnih kiselina i kolesterola krvotokom među pojedinim tkivima.
Proteinski dio lipopretina se sastoji od apoproteina (apolipoproteina) koji se mogu podijeliti u šest klasa, a neke od klasa u podklase. Tako razlikujemo:
Prema različitim udjelima pojedinih kemijskih spojeva koje se nalaze u određenom lipoproteinu, lipoproteini se mogu svrstati u različite klase:
Hiperlipoproteinemija je naziv za bolest kod koje je u krvi povišena koncentracija lipoproteina, a prema prema klasi povišenih lipoproteina razlikujemo pet tipova hiperlipoproteinemija. 

</doc>
<doc id="248826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248826" title="Istočna Armenija">
Istočna Armenija

Istočna Armenija je bio dio Osmanske Armenije i Perzijske Armenije koji je ustupljen Carskoj Rusiji nakon Rusko-turskog rata 1828.-1829. Ovo područje odgovara određenim dijelom teritoriju današnje Armenije.
U vrijeme ruske carske vlasti, Istočna Armenija sastojala se od ovih područja: 
Istočnoarmenski dijalekt armenskog jezika govori se u području Kavkaza, Rusije i Irana.
Istočna Armenija bila je dio Zakavkaske Socijalističke Federativne Sovjetske Republike od 1922., da bi 1936. postala Armenska Sovjetska Socijalistička Republika, te od 1991. nezavisna Armenija.

</doc>
<doc id="248828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248828" title="The Most of Animals">
The Most of Animals

The Most of Animals je kompilacijski blues-rock album britanskog rock sastava The Animals, kojeg diskografska kuća Columbia Records objavljuje u travnju 1966. godine.
O albumu.
Album je objavljen u različitim verzijama 1971. i 1993. godine. Iako su se pjesme razlikovale od kompilacije do kompilacije, sve su snimljene iz vremena 1964. i 1965. godine. Naziv je izveden od imena njihovog tadašnjeg producenta Mickia Mosta.
Columbia Records 1966..
Prvi album objavljen je 1966. godine od diskografske kuće Columbia Records. Većina materijala ne uključuje pjesme s njihova prethodna dva albuma objavljena za britansko tržište. Album se našao na #4 britanske top ljestvice albuma što je do tada bio njihov najbolji uspjeh (prethodna dva albuma našla su se na #6). To je bio njihov posljednji album za izdavača Columbia (EMI), prije nego što su prešli u novu kuću Decca.
EMI 1971..
Album je objavljen od diskografske kuće EMI i sadrži različite pjesme od svog prethodnika. Ova verzija albuma zauzela je #17 na britanskoj top ljestvici albuma. Najdulje se zadržao na tiskanju i tijekom 1970-ih i 1980-ih objavljen je na LP-u i kazeti, a još uvijek je dostupan u obliku produljenog CD-a. To je ujedno i osnova za njihovo kompilacijsko izdanje iz 1997. godine "The Best of The Animals".
EMI Music Australija 1993..
Album je objavljen na CD-u od diskografske kuće EMI Music za australijsko tržište. Sadrži dvadeset pjesama koje se razlikuju od prethodne dvije kompilacije.
Popis pjesama 1966..
Objavljeno 1966. od izdavača Columbia (EMI)
Popis pjesama 1971..
Objavljeno 1971. od izdavača Music for Pleasure (EMI)
Popis pjesama 1993..
Objavljeno 1993. godine od izdavača EMI Music za australijsko tržište

</doc>
<doc id="248831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248831" title="NB-11 Crvena zvijezda">
NB-11 Crvena zvijezda

NB-11 "Crvena zvijezda bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Zarobljen je 27. travnja 1944. u uvali Svetog Nikole na Olibu. Prije toga je služio kao njemački naoružani brod Anton".
Potopljen je 1. travnja 1945. kada je na putu za Istru naišao na morsku minu.

</doc>
<doc id="248834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248834" title="Zapadna Armenija">
Zapadna Armenija

Zapadna Armenija (armenski: Արեւմտեան Հայաստան) je ime kojim se obično naziva dio Armenije koji je bio integriran u Osmansko Carstvo. Poznata je i pod nazivima Turska Armenija ili Osmanska Armenija. Ovo područje se sastojalo od otprilike šest vilajeta na istoku carstva: Van, Bitlis, Diyarbakır, Harput i Sivas. Danas se ovaj naziv odnosi na geografsko područje na istoku Turske gdje se nalazi Armenska visoravan.
Područje Zapadne Armenije pripalo je Osmanskom Carstvu nakon tursko-perzijskog rata 1602. – 1639. Naziv „Zapadna Armenija“ počeo se primjenjivati od Rusko-turskog rata 1828.-1829. za područja s armenskim stanovništvom koja su ostala pod turskom vlašću nakon ustupanja istočne Armenije Carskoj Rusiji.
Iako su 1920. područja zapadne Armenije sporazumom u Sèvresu ustupljena Armeniji, taj sporazum nikad nije proveden, te je nakon tursko-armenskog rata i Karskog dogovora zapadna Armenija integrirana u Tursku, dok je istočna postala dio SSSR-a.
Danas se sudbina Zapadne Armenije često naziva i „Armenskim pitanjem“. U svijetu djeluje nekoliko organizacija zapadnih Armenaca koje su preživjele armenski genocid i koje traže pravo na samoodređenje.
Zapadnoarmenski dijalekt armenskog jezika danas se većinom govori među zapadnoarmenskom zajednicom u Istanbulu, Libanonu, Egiptu i drugdje među armenskom dijasporom.

</doc>
<doc id="248835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248835" title="Paraná">
Paraná



</doc>
<doc id="248836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248836" title="Specifična toplina">
Specifična toplina

Specifična toplina je količina topline koju treba dovesti jedinici količine neke tvari da bi temperatura tvari porasla za neku jedinicu temperature. Obično se izražava kilogramom tvari nekog tijela i za porast temperature od 1 K (kelvin), odnosno za 1°C, ali ponekad je praktično izraziti je za mol tvari ili drugačije. 
Različite okolnosti mogu utjecati na promjenu specifične topline tvari, tipično promjena agregatnog staǌa. Također, promjene tlaka ili volumena tvari tijekom grijaǌa (što se posebno izraženo vidi kod plinova) utječu na mjereǌe specifične topline, iako ne utječu nužno ili izraženo na sam iznos specifične topline.
Na primjer, možemo promatrati vodu i iznos ǌene specifične topline u tri različite okolnosti:
Toplina koju je tvari potrebno dovesti da bi se promijenilo agregatno staǌe se ne ubraja u specifičnu toplinu, jer temperatura tijela za to vrijeme niti ne raste, već se naziva latentnom toplinom. 

</doc>
<doc id="248838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248838" title="Katarina Bačlija">
Katarina Bačlija

Katarina Bačlija (Kaća Bačlija) (Subotica, 27. listopada 1927. – 3. ožujka 2009.) je kazališna i filmska glumica, rodom iz autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji. Podrijetlom je bačka Hrvatica.
Životopis.
Još prije nego što je postala stalnom članicom HNK u Subotici je pokazala svoj komičarski dar. Na proljeće 1945., dok je bila samo članicom Kazališnog odsjeka, u kazališnoj predstavi uprizorenoj za sovjetske ranjenike je uspješno odglumila lik Varje u "Jegoru Buličevu" Maksima Gorkog.
1947. je postala stalnom članicom Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici, u kojem je radila do kraja karijere. 
Iako se glumački ansambl HNK dosta osipao, repertoar su nosili Jelka Šokčević, kasnije Asić, Slava Bulgakov, Zdenka Vidaković, Dušan Medaković, Ante Kraljević, Lajčo Lendvai, Stanko Kolašinac te mlade nade subotičkog glumišta kao što su Geza Kopunović, Mirko Huska, Klara Peić, Eržika Kovačević, Stevan Popović i Kaća Bačlija.
Uz Klaru Peić bila je jednim od prva dva iznimna glumačka imena koja su izronila u prvom desetljeću rada Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici, a obje je odlikovao bogati komičarski dar. 
Istakla se ulogama u Nušićevim, Sterijinim, Molièreovim i Poljakovićevim komedijama. Osobito su istaknute njene uloge u Poljakovićevim komedijama, gdje je glumila zajedno s Gezom Kopunovičem: "Č'a Bonina razgala, Ode Bolto na ogled, Bolto u raju, Ludograd" i dr.
Uglavnom je tumačila manje značajne uloge, iako je do svoje smrti bila najboljom komičarkom koju je subotičko kazalište ikad imalo. 
Uz brojne komične, odigrala je i manji broj dramskih uloga.
Pored kazališta, Katarina Bačlija je ostvarila ulogu i na radiju. Nedugo nakon što je pokrenuta Radio Subotica, sudjelovala je u radijskom serijalu "Martin i Tona" u kojem joj je partner bio Geza Kopunović. Emisija je išla nedjeljom prijepodne. 
Glumom se nastavila baviti i nakon što se je umirovila, a 200. godine na poziv hrvatskog uredništva Radio Subotice je interpretirala kratke šaljive pripovijetke bunjevačkih Hrvata, koje je svojevremeno bio sakupio i obradio Balint Vujkov. Iste snimke su kasnije izašle na nosaču zvuka "Balint Vujkov: usmeni zapisi»" iz 2002., u izdanju Hrvatske čitaonice.

</doc>
<doc id="248839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248839" title="Kaća Bačlija">
Kaća Bačlija



</doc>
<doc id="248840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248840" title="Cork City F.C.">
Cork City F.C.

Cork City F.C. (irs. Cumann Peile Cathrach Chorcaí), ili kraće Cork City je profesionalni nogometni klub iz Irske. Osnovan je 1984. godine iako je i prije djelovao klub iz Corka, no pod raznim imenima. Tradicionalne boje kluba su zelena, bijela s crvenim detaljem, dok su gostujući dresovi crni. Nakon gradnje njihovog stadiona Turners Crossa postali su jedna od momčadi s najvećom podrškom navijača u Irskoj. Zadnjih godina su upali u financijsku krizu, pa im uz izbacivanje iz lige prijeti i stečaj.

</doc>
<doc id="248847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248847" title="Little Paulie Germani">
Little Paulie Germani

Paul 'Little Paulie' Germani fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Carl Capotorto.
Little Paulie Germani je nećak podšefa obitelji Soprano Paulieja Gualtierija. Germani je član ekipe Moltisanti. Nakon što je njegov ujak uhićen i pritvoren zbog optužbe za nelegalno posjedovanje oružja, Germani je bio njegov doušnik u New Jerseyju. On je odgovoran za ponavljanje šale koju je Ralph Cifaretto podijelio sa svojom ekipom o tome kako je Ginny Sack "skinula madež od 45 kila s guzice". Nakon što je stariji Paulie rekao Johnnyju Sacku kako je pokušao dati ubiti Ralphieja, Germani je ujaku prosljeđivao i informacije o poslu Tonyja Soprana proslijeđenog Johnnyju Sacku, što je izazvalo probleme za Tonyja. Germani je pomogao održati ujakove interese u New Jerseyju sudjelujući na sastanku na kojem je ekipi Gualtieri dodijeljeno nekoliko poslova na kojima se ne treba pojavljivati ili raditi - Germani je dobio tesarski posao na gradilištu Esplanade bez obveze rada.
Germani je kasnije zadužen za vandaliziranje restorana Carminea Lupertazzija kad su se Tony i Carmine posvađali oko prijevare Američkog ureda za građenje i urbani razvoj.
Germani se redovito družio s Christopherom Moltisantijem i po potrebi ga pratio prilikom utjerivanja dugova. Međutim, baš ga je Christopher teško ozlijedio nakon svađe s njegovim ujakom, bacivši ga kroz prozor. Na kraju serije se počeo oporavljati te se prerušio u policajca u potrazi za Philom Leotardom.

</doc>
<doc id="248850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248850" title="Remember When (Obitelj Soprano)">
Remember When (Obitelj Soprano)

"Remember When" je 80. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je treća epizoda druge polovice šeste sezone, odnosno 15. ukupno u sezoni. Napisao ju je Terence Winter, režirao Phil Abraham, a originalno je emitirana 22. travnja 2007.
Radnja.
Po dojavi pritvorenog kapetana Larry Boy Baresea, FBI počinje istraživati staro ubojstvo: starog kladioničara Willieja Overalla, što je bilo Tonyjevo prvo ubojstvo (pri kojem mu je pomogao Paulie). Tonyju je likvidaciju povjerio njegov otac kako bi "skupio iskustva". Nakon što Paulie ode u Tonyjevu kuću kako bi ga obavjestio o situaciji, njih dvojica se spakiraju i odu u Miami kako bi se pritajili dok ne prođe opasnost.
Natrag u Wyckoff Centeru, Strica Juniora posjećuju bivši vojnici iz njegove stare ekipe Pat Blundetto i Beppy Scerbo. Junior ih moli da mu pomognu pobjeći iz ustanove. Pat predloži da dogovori pregled kod zubara izvana te da on i Beppy prokrijumčare Juniora u autu. Oraspoloživši malo Juniora, pozdravljaju ga na talijanskom. Na ručku, Junior obavještava jednog od svojih čuvara - kojeg je potkupio zbog posebnog tretmana - da te večeri želi organizirati pokerašku partiju. Junior i još jedan pacijent i prijatelj Carter Chong organiziraju partiju s drugim pacijentima. Jameel, koji obično pomaže Junioru s novcem, naplati mu 60 dolara za krijumčarenje soka i slatkiša, koje neki pacijenti ne smiju konzumirati. Junior mu nevoljko plati, a Jameel kaže kako će tjerati ljude od vrata dok traje partija. Junior je iznimno raspoložen, zbija neukusne šale i priča o svojem životu; međutim, partiju prekida jedan pacijent koji je ljut na Juniora odavši ih dežurnom službeniku odanom svojoj dužnosti.
Na putu u Miami, Tony se zabrine zbog Pauliejeva ponašanja i sklonosti neopreznog brbljanja sa strancima. Posumnjavši u njegovu odanost, Tony nekoliko puta upita Paulieja kako je Johnny Sack saznao za šalu Ralpha Cifaretta na račun njegove supruge Ginny. Paulie je zapravo odgovoran za to. U vrijeme kad je vladala visoka napetost između obitelji DiMeo i Lupertazzi, Paulie je otkrio šalu Johnnyju Sacku pokušavši se nametnuti. Tijekom posjeta "Beansieju" Gaeti, Tony izrazi svoju zabrinutost zbog Paulieja: njegova dugog jezika, njegove ranjivosti u odnosu na FBI zbog nedostatka legitimnih dohodaka, te čak njegove mentalne kompetentosti. Beansie se zauzme za Paulieja, ali se Tony i dalje čudi je li Paulie ikad uistinu stavljen pred test. Ubojstvo Willieja Overalla kasnije se pripisuje pokojnom Jackieju Aprileu, Sr., pa Tony pozove Paulieja na ribički izlet kako bi proslavili. Paulie razmišlja bi li pošao na more s Tonyjem, sjetivši se pomorskog izleta koji je služio kao mamac za doušnika Big Pussyja, ali ne vidi druge mogućnosti. Na brodu, Tony razmišlja da izbode Paulieja, ali odustaje. Paulie kasnije usne san u kojem ulazi u svoju kuhinju gdje ugleda Pussy kako kuha za štednjakom. Paulie upita Pussyja, "Kad dolazi moje vrijeme, reci mi — hoću li ustati?" Paulie se zatim probudi. Zahvalan što ga je Tony poštedio, Paulie pošalje Carmeli stroj za espresso vrijedan dvije tisuće dolara.
U međuvremenu, dok Junior i Carter igraju dame, profesor Lynch, pacijent, priđe i počne komentirati kako ga ljute. Junior poludi i napadne profesora, udarivši ga koljenom u prepone i udarajući ga na podu dok ovaj stenje u bolovima. Carter potiče Juniora vičući, "Sredi ga!" Juniora odvode čuvari. Jednog dana, nakon što se Junior pomokri na sebe, njegov liječnik i osoblje shvaćaju da ne uzima propisane lijekove, što je potaknulo njegovu agresivnost i onesposobilo kontrolu. Psihijatar obavještava Soprana da počne uzimati lijekove ili će biti premješten u manje ugodnu ustanovu. Junior pristaje biti poslušan i uzimati lijekove. Liječnik dodaje i kako su otpustili Jameela zbog pomaganja Junioru u njegovim aktivnostima koje nisu dopuštene bolničkim pravilima i regulacijama. Kako Junior počinje uzimati svoje lijekove, izgubio je svoju agresivnu osobnost, što razočara Cartera koji je u Junioru vidio očinsku figuru (Carterovi mentalni problemi potječu od lošeg odnosa s ocem). Na kraju Juniorova posljednjeg posjeta s Carterom, obrati mu se s Anthony. Kasnijeg tog dana tijekom glazbene priredbe, Carter baci nekoliko komada papira na ženu koja svira klavir u nadi da će nasmijati Juniora. Nakon što ga Junior pogleda i odmahne glavom sugerirajući kako nije zainteresiran za nestašluke, Carter se razbjesni i napadne Juniora. Junior kasnije sjedi u svojim kolicima u katatoničnom stanju, gladeći sijamsku mačku. 
Napustivši salon za masažu u New Yorku, Faustino "Doc" Santoro i njegov tjelohranitelj bivaju ustrijeljeni od strane ljudi koje je poslao Phil Leotardo. Faustino je zapečatio svoju sudbinu kad je uvrijedio Phila uzevši hranu s njegova tanjura, iako ga je Phil priznao kao šefa New Yorka. Phil nakon toga odmah preuzima ulogu šefa.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="248851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248851" title="Paraná (rijeka)">
Paraná (rijeka)

Paraná je rijeka u Južnoj Americi. Najvažnija je rijeka velikog riječnog sustava (Bazen Parane) koji obuhvaća rijeke u južnom Brazilu, sjeveroistočnoj Argentini i Paragvaju koje se ulijevaju u Paranu. Parana zajedno s rijekom Urugvaj čini zajednički estuarij koji se naziva Rio de la Plata (Srebrna rijeka). To je najveći estuarij (prošireno riječno ušće) na svijetu.
Zemljopis.
Paraná nastaje u južnom Brazilu spajanjem rijeka Paranaiba i Grande. U južnom Brazilu prima nekoliko većih pritoka (Paranapanema, Tiete). Rijeka Tiete izvire u planini Serra do Mar samo 22 km udaljena od Atlantskog oceana, ali ipak teče prema unutrašnjosti i ulijeva se u Paranu.
Na granici Brazila i Paragvaja je sagrađena brana Itaipu na kojoj je druga najveća hidroelektrana na svijetu (nakon hidroelektrane Tri klanca u Kini). Na rijeci Iguazú nedaleko od ušća u Paranu na tromeđi Brazila, Paragvaja i Argentine se nalaze vodopadi Iguazú, jedni od najpoznatijih vodopada na svijetu.
Najveći pritok Parane je rijeka Paragvaj. Nakon Paragvaja Parana teče kroz najnaseljeniji dio Argentine (pokraj gradova Rosario, Paraná, Santa Fe i Resistancia). Zajedno s rijekom Urugvaj se ulijeva u estuarij Rio de la Plata. Prije ušća u estuarij Paraná čini deltu, te je to poseban slučaj gdje jedna rijeka ima oba tipa ušća (i estuarij i deltu). Nedaleko od ušća Parane se nalazi glavni grad Argentine Buenos Aires.

</doc>
<doc id="248852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248852" title="Parana (rijeka)">
Parana (rijeka)



</doc>
<doc id="248854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248854" title="Parana">
Parana



</doc>
<doc id="248856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248856" title="Jugozapadna Kavkaska Republika">
Jugozapadna Kavkaska Republika

Jugozapadna Kavkaska Republika (od 1. prosinca 1918. do 19. travnja 1919.) (turski: "Güney-batı Kafkas Cumhuriyeti", azerski: "Cənub-Qərbi Qafqaz Cümhuriyyəti") ili Karska Republika bila je kratkotrajna prijelazna uprava sa središtem u Karsu koja je osnovana nakon završetka Prvog svjetskog rata na Bliskom istoku. Ovu tvorevinu ukinuo je britanski dužnosnik admiral Somerset Arthur Gough-Calthorpe. Mnogi ovu tvorevinu smatraju turskom marionetskom državom.
Teritorij ove države trebao je obuhvatiti većinsko muslimansko stanovništvo u području Karsa i Batuma, Erivanski okrug u istoimenoj pokrajini, te okruge Ahalcihe i Ahalkalaki u pokrajini Tiflis. U stvarnosti ova država je obuhvaćala samo pokrajinu Kars. Država je postojala za vrijeme britanske uprave i savezničke intervencije u Zakavkazju.
Povijest nastanka.
Prema odredbama sporazuma o primirju u Mudrosu (30. listopada 1918), turska vojska prisiljena je na povlačenje s ruskog teritorija u Kavkazu na predratne granice. Do 4. prosinca osmanske snage su se povukle na granice koje su postojale prije 1877., ali su dva mjeseca odugovlačile povlačenje iz pokrajine Kars. 
Ovim odugovlačenjem osmanske su snage uspjele dobiti dovoljno vremena kako bi stvorile protursku prijelaznu vladu koja se trebala oduprijeti uključenju ove povijesno armenske pokrajine u novu Demokratsku Republiku Armeniju. Narodna islamska vijeća osnovana su u svim većim gradovina u pokrajini Kars - Oltu, Kagizman, Igdir, Sarikamis, Ardahan i Kars, te u naseljima u okolnim teritorijima s turkofonom muslimanskom većinom - Ahalcihe, Ahalkalaki i Batumi.
Najvažnije je bilo „Karsko islamsko vijeće“ koje je osnovano 5. studenog 1918. godine. Idući mjesec vijeće je promijenilo ime u „Narodno vijeće“, da bi u siječnju 1919. postalo „Karsko narodno vijeće“, te da u ožujku te godine promijenilo naziv u „Prijelaznu narodnu vladu Jugozapadnog Kavkaza“. Ova vlada zahtijevala je upravljanje nad cijeli teritorijem pokrajine Kars i okolnim muslimanskim mjestima između Batumija i Nahčivana, što je otprilike odgovaralo teritoriju s kojeg je povučena turska vojska nakon primirja u Mudrosu.
Osnutak.
Većina stanovništva u jugozapadnom dijelu Zakavkazja bili su muslimani, te su iz tog razloga razumljivo podupirali Azerbajdžan. Gruzija je blokirala azerbajdžansko pripajanje muslimana na jugozapadu, što bi dovelo do proširenja granica sve do Crnog mora. Kao rezultat toga, dana 27. rujna 1918., Muslimanski narodni odbor pod vodstvom dr. Esada Oktay-bega osnovano je u Karsu, a tražilo je autonomiju ili nezavisnost, slično kao i novoosnovane države Armenija, Azerbajdžan i Gruzija. Dana 1. prosinca 1918. Muslimansko narodno vijeće u Karsu proglasilo je nezavisnu Jugozapadnu Kavkasku Republiku i izabralo Cihangirzade Ibrahim-bega za predsjednika. Novoosnovana republika dala je puna prava svima osim Armencima, te dobila britanske garancije o zaštiti od Gruzije i Armenije na svom teritoriju sve do odluke o ovom području na Pariškoj mirovnoj konferenciji.
Dana 13. siječnja 1919., britansko zapovjedništvo u Batumu poslalo je u Kars delegaciju od 60 Armenaca kako bi postavili armenskog političara Korganova na mjesto upravitelja Karsa. Parlament republike je odbacio ovaj prijedlog i odbio daljne pregovore s Armencima, što je dovelo do eskalacije nasilja.
U međuvremenu su u istom mjesecu održani izbori za parlament. Parlament je ima 64 zastupnika, od kojih 60 muslimana, tri Grka i jednog molokanskog Rusa. Ovaj parlament je 17. siječnja usvojio novu ustav prema kojem su dana prava ženama, a Kars je proglašen glavnim gradom, te turski službenim jezikom. Parlament je 27. ožujka odobrio novu vladu.
Raspad.
Nakon sukoba Jugozapadne Kavkaske Republike s Gruzijom i Armenijom, započela je intervencija britanske vojske koja je 19. travnja 1919. okupirala Kars, te prekinula sjednicu parlamenta i uhitila 30 vladinih dužnosnika. Jedanaest ovih dužnosnika prvo je deportirano u Batum, a kasnije u Istanbul, te na kraju na Maltu. Britanci su uskoro pokrajinu Kars predali armenskim vlastima. Dana 7. srpnja 1920., gruzijska vojska ulazi u Batum i zamjenjuje britanske snage koje su to područje kontrolirale od turskog povlačenja.
Nakon tursko-armenskog rata i kasnijih sporazuma, Turskoj je pripala pokrajina Kars i okolni okruzi koji dana čine pokrajine Ardahan i Iğdır.

</doc>
<doc id="248858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248858" title="Veliki Izrael">
Veliki Izrael

Veliki Izrael je kontroverzno tumačenje nekih političkih i biblijskih misli.
Trenutno, najprihvaćenija definicija Velikog Izraela je današnja država Izrael i Palestina zajedno. Druge, ranije definicije, koje su favorizirali Revizinistički cionisti, uključivale su u Veliki Izrael i prostor Britanskog mandata Palestine (vrijeme kada su Britanci vladali Palestinom) (s ili bez Transjordanskog Emirata, koji se razvijao samostalno nakon 1923.). Druge, religijske definicije Velikog Izraela temeljene su prema Bibliji: Knjiga postanka 15:18-21, Knjiga Brojeva 34:1-15 i Ezekiel 47:13-20.
Država Izrael, Zapadna obala i Pojas Gaze.
U trenutnoj debati u Izraelu oko granica, pojam "Veliki Izrael" rabi se kada se misli na džravu Izrael i Palestinu u jednoj cjelini, te prostor bivšega Britanskog mandata Palestine. No zbog velike kontroverze oko takvog naziva, češće se rabi izraz Zemlja Izrael.
Joel Greenberg, pišući u New York Timesu bilježi; "Osnutkom Izraela 1948., vodstvo Radiničkih cionista, koje vlada Izraelom već tri desetljeća, prihvatilo je pragmatičko razdvajanje Britanskog mandata Palestine na izraelsku i arapske zemlje. Suprotstavljeni Revizionistički cionisti, koji su prerasli u sadašnju Likudsku stranku traže "Eretz Yisrael Ha-Shlema" - Veliki Izrael, ili doslovce, svu zemlju Izraela." Zauzimanje prostora koje je Izrael okupirao u Šestodnevnom ratu 1967., dovelo je do porasta Pokreta za Veliki Izrael, te do konstrukcije izraelskih naselja. Izraelski izbori 1977., koji su stranku Likud doveli do moći, imali su znatnu ulogu u prihvaćanju tog pojma i odbijanju istog. Greenberg dalje bilježi: Sjeme je posijano 1977., kada Menachem Begin iz stranke Likud doveo svoju stranku prvi put na vlast i pobijedio Laburiste. Desetljeće prije, u ratno vrijeme 1967., vojnici Izraela su poništili dogovor iz 1948. kada su prekazili Zapadnu obalu i Pojas Gaze. Od tada gosp. Begin je zagovarao besmrtnu odanost onome što je zvao Judea i Samaria (zemlje Zapadne obale), te je promicao židvoska naselja tamo. Ali nije anektirao Zapadnu Obalu i Pojas Gaze odmah nakon što je sjeo u ured, jer to bi dovelo do toga da Izrael ne bude židovska država, već bi ga to pretvorilo u dvonacionalnu državu.
Yitzhak Shamir je bio veliki zagovarač Velikog Izraela kao izraelski premijer dao je legitimnost vlade za izgradnju židovskih naselja po Zapadnoj obali.
Anektiranje Palestinske zemlje (Zapadna obala i Pojas gaze) cilj su stranke Likud i nekih izraelskih stranaka. 14. rujna 2008. izraelski premijer Ehud Olmert primijetio je da je "Veliki Izrael gotov. Takva stvar ne postoji. Svatko tko tako govori deludira sam sebe".
Hillel Weiss, profesor na Sveučilištu u Bar-Ilanu, "zagovara" potrebu za izgradnjom Hrama i židovskom vlađću nad Velikim Izraelom. Rabbi Meir Kahane, ubijen od strane židovskih vođa "Knesseta", bio je član Židovske obrambene lige, koju je i osnovao i Izraelske stranke Kach. Njegova stranka imala je za ideologiju religijski cionizam.
Obećana zemlja.
Veliki Izrael odgovara i onome što se naziva Obećana Zemlja, (definirano u Knjizi postanka 15:18-21) ili kako se još naziva Zemlja Izraelova, te rjeđe Potpuna zemlja Izraelova ili "Cijela zemlja Izraelova" (hebrejski:ארץ ישראל השלמה, latinično: "Eretz Yisrael Hashlemah"). To je još točniji naziv od "Veliki" Izrael, koji se rabi u hrvatskom i većini drugih jezika, ali ne odgovara nazivu na hebrejskom.
Biblija sadrži tri definicije Zemlje Izraelove. Prvi osnovani Izrael je nejasan (Knjiga postanka). Opisan je kao veliki prostor, "od egipatskog potoka do Eufrata", obuhvaćajući tako cijeli današnji Izrael, Palestinu, i Libanon, te veće dijelove Sirije, Jordana i Egipta. Da ta rečenica obuhvaća i dijelove Iraka, Saudijske Arabije i Turske je sporno.
Druge dvje definicije mogu se naći u Knjizi brojeva 47:13-20 i opisale su Izrael u manjem prostoru.
Kontroverza oko kovanice od 10 Agorota.
Neki arapski nacionalisti optužuju cioniste u Izraelu da žele proširiti Izrael od rijeke Nil do rijeke Eufrat. Ta takozvana kontroverza nazvana je po izraelskoj kovanici promaknute od strane predsjendika POO-a Yassera Arafata 1988. kao dokaz na "ekspanzionističku" politiku cionista.
Britanski mandat Palestina.
Rani revinističke cionističke skupine, kao što su Betar i Irgun Zvai-Leumi smatrali su Britanski mandat Palestinu Izraelskom zemljom.

</doc>
<doc id="248859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248859" title="Preseka">
Preseka

Preseka je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Smještena je u mikroregiji Lonjsko-česmanske zavale Središnje Hrvatske, 45 km sjeveroistočno od grada Zagreba.
Stanovništvo.
Općina Preseka ima 1670 stanovnika (2001.), prosječnu godišnju stopu pada –0,94 % (1991. – 2001.), prosječna gustoća naseljenosti 35 st/km2, 530 domaćinstava, žena 51,1 %, muškaraca 48,9 %. Stanovništvo po dobi u dubokoj starosti (mlado 21,4 %, zrelo 49,4 % i staro 29,1 %). Stopa rođenih 15,0 %, stopa umrlih 24, 6% i stopa prirodnog pada –9,6 %. U narodnosnom sastavu prevladavaju Hrvati 99,58 %, a ostali su: Srbi 0,12%, Albanci 0,06%, nije se izjasnilo 0,06 % i 0,18 % nepoznato.
126 stanovnika (2001.), prosječna godišnja stopa pada –1,05 %, prosjećna gustoća naseljenosti 51 st/km2, 38 domaćinstava, žena 46,8 %, muškaraca 53,2 %. Stanovništvo po dobi u dubokoj starosti (mlado 21,4 %, zrelo 51,6 % i staro 27,0 %.
Uprava.
Lokalna samouprava Općine Preseka na čelu s načelnikom Martinom Martićem.
Gospodarstvo.
Gospodarska osnova: poljodjelstvo, vinogradarstvo, stočarstvo, trgovina, ugostiteljstvo i obrti (vulkanizerski, pekarski i dr.), područna škola Preseka OŠ Vrbovec, ambulanta opće medicine Doma zdravlja Vrbovec, veterinarska ambulanta Veterinarske stanice Vrbovec, veterinarska ljekarna, poštanski ured HP-PS Zagreb; gospodarska struktura stanovništva: ukupno je aktivno 684 stanovnika. U primarnom sektoru zaposleno je 56,7 %, u sekundarnom 26,0 %, a u tercijarom 17,3 % stanovnika.
Kultura.
Župna crkva sv. Petra apostola izgrađena je 1614., posvećena 1689., a obnovljena 1927. u istoimenoj župi koja je osnovana 1334. godine. Spada u Vrbovečki dekanat Bjelovarsko-križevačke biskupije.

</doc>
<doc id="248860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248860" title="Kolinda Grabar-Kitarović">
Kolinda Grabar-Kitarović

Kolinda Grabar-Kitarović (Rijeka, 29. travnja 1968.) hrvatska je političarka i diplomatkinja, predsjednica Republike Hrvatske od 2015. do 2020. godine te ministrica vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske od 2005. do početka 2008. godine.
Od 2008. do 2011. bila je na dužnosti veleposlanice Republike Hrvatske u Sjedinjenim Američkim Državama. Od srpnja 2011. bila je pomoćnica glavnog tajnika NATO-a za javnu diplomaciju. U drugom krugu predsjedničkih izbora 11. siječnja 2015. izabrana je za predsjednicu Republike Hrvatske. Na Trgu sv. Marka u Zagrebu svečano je 15. veljače prisegnula za prvu hrvatsku predsjednicu, a 19. veljače u ponoć preuzela predsjedničku dužnost od svoga prethodnika Ive Josipovića.
Nakon prestanka predsjedničkog mandata 2020. godine, izabrana je iste godine za članicu Međunarodnog olimpijskog odbora.
Životopis.
Obitelj i djetinjstvo.
I po očevoj i po majčinoj strani Kolinda Grabar je s Grobinšćine. Ljubomir i Marija, djed i baka po očevoj strani, potječu iz Martinova Sela pokraj Rječine. Oni su, kao i Kolindin otac Branko, bili apolitični. Međutim, djed po majčinoj strani, Viktor Matejčić iz Jelenja, bio je član Hrvatske seljačke stranke. Nakon "Krvave nedjelje" 12. srpnja 1942., u kojoj su talijanski vojnici u Podhumu na Grobničkom polju strijeljali 108 muškaraca, a djecu i žene odveli su u logore, priključio se antifašističkom pokretu. U borbama s Nijemcima za Rijeku, u proljeće 1945., tijekom osvajanja vojarne sv. Katarina teško je ranjen. Umro je kao šezdesetogodišnjak od posljedica ranjavanja. Njegovu ženu, Ivanku Matejčić, rodom iz starog grada Grobnika, spasio je svećenik od strijeljanja pa je završila u logoru u Trstu. Kitarović je za svoj životopis u Večernjem listu istaknula kako su majčini roditelji, iako sudionici narodnooslobodilačkog pokreta, bili protivnici komunizma i praktični katolici, te da su je odgajali kao domoljubi i poznavatelji hrvatske povijesti.
Rođena je u Rijeci 1968. kao prvo dijete obitelji Branka i Dubravke Grabar. Ime je dobila prema pjesmi Zdenke Vučković "Colinda" iz 1967. godine, koju je njezin otac Branko često pjevao. U vrijeme rođenja, Kolindini roditelji živjeli su u selu Lubarska pokraj Martinova Sela na Rječini, gdje je Kolinda provela najranije djetinjstvo, nakon čega se obitelj zbog očeva posla seli u Grobnik. Otac Branko bio je mesar, a majka Dubravka mu je pomagala i vodila kućanstvo. Kako su puno radili, Kolinda im je odmalena pomagala te je, kao jedina djevojčica u selu, igrala nogomet u mjesnom klubu. Kolindin primjer slijedio je i njezin mlađi brat Branko, koji je pomagao ocu u mesnici sve do njezina zatvaranja.
Niže razrede osnovne škole pohađala je u Jelenju, a više razrede u Dražicama. Kako je otac bio lovac, odmalena je s njim išla u lov. Voljela je ići u šumu i promatrati životinje. Otac ju je učio pratiti trag divljih životinja, a kad je odrasla, i pucati iz lovačke puške. S druge strane, majka Dubravka je jako držala do obrazovanja, jer je sama pohađala samo osnovnu školu. Kolinda je kao osnovnoškolka voljela čitati, te je u školskoj knjižnici pročitala sve knjige. Zahvaljujući čitanju usvojila je hrvatski književni standardni jezik, kojim je tada rijetko tko govorio na Grobinšćini. U djetinjstvu je maštala postati stjuardesa ili prevoditeljica. Najdraži ljubimac bio joj je janje.
Srednja škola.
Osnovnu školu završla je s odličnim prosjekom te je, kako je i sama rekla, htjela "ići u najbolju i najtežu srednju školu". Ta škola bio je Centar za kadrove i obrazovanje u kulturi, danas Prva riječka hrvatska gimnazija. U riječkoj gimnaziji suočila se s predrasudama. Budući da je došla iz Grobnika, kao i sva ostala djeca iz goranskih sela bila je diskriminirana, posebno zbog čakavštine, iako je ona govorila književnim jezikom. U svom životopisu za Večernji list opisala je jedan slučaj diskriminacije na vlastitoj koži: 
U trećem razredu gimnazije saznala je za mogućnost školske razmjene sa SAD-om. Stoga se počela pripremati kako bi, u slučaju razmjene, četvrti razred srednje škole završila tamo - izvadila si je vizu, kupila zrakoplovnu kartu i riješila ostale formalnosti. Kao sedamnaestogodišnjakinja otputovala je u gradić Los Alamos, gdje je u mjesnoj srednjoj školi završila četvrti razred. Godinu dana bila smještena kod obitelji visokoobrazovanih Amerikanaca, kemičarke i nuklearnog fizičara koji su imali kćer njezine dobi. Unatoč vlastitim strahovima, učenici su je brzo prihvatili. Kasnije je izjavila kako joj se američki obrazovni sustav više svidio, jer su ju učitelji poticali na kreativnost i izražavanje vlastitog mišljenja, za razliku od riječke gimnazije u kojoj se inzistiralo na usvajanju podataka.
Čim je krenula u školu, pohađala je satove daktilografije, kako bi izbjegla zatipke koje je znala činiti u esejima. Pohađala je i nastavu američke povijesti, kako bi na diplomi imala otisnut “zlatni pečatić“ koji je otvarao mogućnost studija u Americi. Satove europske povijesti uzela je jer ju je, dolazeći iz komunističke zemlje, željela uvidjeti "iz američkog kuta". Također, morala je uzeti satove tjelesnog odgoja, jer u Hrvatskoj nije imala dovoljno sati iz tog predmeta. Od izbornih predmeta Kolinda je uzela i mehaniku, koja se učila tako da su učenici s nastavnikom rastavljali i sastavljali, popravljali motore u starim automobilima.
Povratak u Hrvatsku.
Nakon mature u SAD-u, vraća se u rodnu Hrvatsku, točnije Zagreb, gdje upisuje engleski i španjolski jezik na Filozofskom fakultetu. Diplomirala je 1993. godine. Godine 2000. stekla je titulu magistra znanosti po završetku dvogodišnjeg poslijediplomskog studija iz međunarodnih odnosa na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu (teza o američko-sovjetskim odnosima u doba Reaganove administracije i završetku hladnoga rata).
Nakon što je bila članicom Trilateralne komisije koju je osnovao David Rockefeller i u koju su učlanjeni brojni vrlo utjecajni ljudi iz svijeta politike i biznisa, po stupanju na dužnost Predsjednice Republike Hrvatske ona je odstupila iz mjesta u toj komisiji - kako je i uobičajeno za članove koji stupaju na javne dužnosti.
Aktivno govori engleski, španjolski i portugalski, a pasivno njemački, talijanski i francuski.
Politička karijera.
Svoju profesionalnu karijeru započela je u Ministarstvu znanosti i tehnologije, da bi se 1993. godine zaposlila u Ministarstvu vanjskih poslova, gdje je najprije radila kao savjetnica u Uredu zamjenika ministra, a potom kao načelnica odjela za Sjevernu Ameriku. Godine 1997. odlazi u Veleposlanstvo RH u Kanadi, prvo kao diplomatski savjetnik, a zatim kao ministar savjetnik. Na parlamentarnim izborima 2003. godine izabrana je za zastupnicu u Hrvatskom saboru. Dne 23. prosinca 2003. godine imenovana je ministricom europskih integracija. Dne 18. siječnja 2005. godine postaje voditeljica Državnog izaslanstva za pregovore o pristupanju Europskoj uniji (pregovarački tim). Spajanjem Ministarstva vanjskih poslova i Ministarstva europskih integracija imenovana je ministricom vanjskih poslova i europskih integracija. Na dužnosti ministrice ostala je do 12. siječnja 2008. godine. Za vrijeme njezinog mandata Republika Hrvatska započela je pregovore za članstvo u EU.
Predsjednički izbori 2014./2015..
Kolinda Grabar-Kitarović službeno je 12. lipnja 2014. postala kandidatkinja HDZ-a za predsjednicu Hrvatske na predsjedničkim izborima. Odluka je donijeta u Vukovaru nakon održane sjednice Predsjedništva HDZ-a i na njihov prijedlog što je Nacionalno vijeće jednoglasno usvojilo. Svoj izborni program naziva "Za bolju Hrvatsku" Grabar-Kitarović je predstavila 11. studenoga 2014. godine.
Predsjedničku kandidatkinju Kolindu Grabar-Kitarović na predsjedničkim izborima 2014./2015. podržali su Hrvatska demokratska zajednica - HDZ, Hrvatska seljačka stranka - HSS, Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević - HSP AS, Blok umirovljenici zajedno - BUZ, Hrvatska demokršćanska stranka - HDS, Zagorska demokratska stranka - ZDS, Hrvatska socijalno-liberalna stranka - HSLS, Hrast - Pokret za uspješnu Hrvatsku.
Inauguracija.
Ceremonija svečanog polaganja prisege i inauguracija novoizabrane predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović održala se u nedjelju, 15. veljače 2015. Iako joj je predsjednički mandat započeo 19. veljače, do pomicanja vremena održavanja ceremonije došlo je, između ostalog, jer je američki predsjednik Barack Obama najavio za 18. veljače održavanje globalnog summita o borbi protiv nasilnog ekstremizma u Washingtonu, na kojem se očekuje velik broj stranih šefova država i vlada.
Mandat.
Prvih 100 dana.
Nakon polaganja svečane prisege i inauguracije, Kolinda je razmišljala o premještanju ureda predsjednice u vilu Pongratz u Visoku ulicu u Zagrebu, gdje je bio ured na početku mandata Franje Tuđmana. Iako se smatralo da će rezidencija u Visokoj donijeti uštedu proračunu, ispostavilo se da zbog prometa i slijepe ulice vila ne odgovara razini sigurnosti niti realizaciji protokolarnih aktivnosti predsjednika države. Na kraju je ipak odlučeno da će ured predsjednice RH ostati na Pantovčaku. 19. veljače 2015. Kolinda je posjetila hrvatske branitelje na prosvjedu u Svakoj 66, te se nakon primanja buketa cvijeća i darova uz radost i skandiranje branitelja obratila i riječima: Nakon zajedničkog druženja, Kolinda je zapalila svijeću kod spomenika Nevenki Topalušić, koja je preminula tijekom prvih dana prosvjeda. Nevenka je inače bila aktivna sudionica Domovinskog rata, članica 2. gadrsijke brigade "Gromovi", koja je nakon rata ostala stopostotni invalid. Smatra se da je preminula zbog pada iz invalidskih kolica, nakon čega je počela otežano disati, što je dovelo do smrti samo sat vremena poslije.
Dana 23. veljače predsjednica je u svom uredu primila predsjednika Parlamenta Gruzije Davida Usupashvilija, a tijekom posjeta potvrđeno je obostrano prijateljstvo i ekonomska suradnja dviju zemalja. Predsjednica Republike Hrvatske založila se i za jačanje političkih kontakata i susreta te ponovila predanost Hrvatske suverenosti i teritorijalnoj cjelovitosti Gruzije. S druge strane predsjednik Parlamenta Gruzije Usupashvili zahvalio je predsjednici Grabar-Kitarović na njezinoj podršci Gruziji i svemu što je učinila dok je bila na funkciji pomoćnice glavnog tajnika NATO-a. Osim političkih, Kolinda se založila za gospodarsku suradnju na prostorima energetike, turizma i prehrambene industrije.
26. veljače 2015. Kolinda je u svoj ured primila predstavnike Udruge „Blokirani", koji su naglasili kako je ovo prvi put da imaju priliku o svojim problemima govoriti pred institucijom političkog sustava. Predstavnici udruge su se zahvalili na ispunjenju svog predizbornog obećanja kroz detaljno izrađen i upućen Zahtjev za ocjenom ustavnosti Ovršnog zakona. Nakon posjeta predsjednica je formirala stručni tim, koji se satojao od nekoliko savjetnika, predstavnika Udruge Blokirani i još nekih zainteresiranih udruga građana koji se bave ovom problematikom, kako bi pronašli rješenje za rješavnje problema "dužničkog ropstva". Istoga dana predsjednica je primila dr. Ljubu Jurčića, dr. Damira Novotnyja dr. Gustu Santinija te Zdeslava Šantića s kojima je razgovarala o gospodarskom stanju Hrvatske, izazovima i mogućim rješenjima izlaska iz krize te rasta domaćeg gospodarstva. Sljedeći dan, uputila je prijedlog Zoranu Milanoviću da se zakonom uvede moratorij na ovrhe nad jedinom nekretninom ovršenika.
Prvoga dana ožujka Kolinda se sastala sa slovenskim predsjednikom Borutom Pahorom na neformalnom radnom ručku u Otočcu ob Krki. Prilikom susreta razgovaralo se o nizu zajedničkih tema u okviru hrvatsko – slovenskog prijateljstva te zajedničke suradnje unutar Europske unije i NATO-a. Dodatni naglasak stavljen je na inicijative i suradnju na prostoru Jugoistočne Europe.
Svoj prvi službeni posjet dogovorila je u Bosnu i Hercegovinu, gdje je u utorak 3. ožujka 2015. doputovala u Sarajevo u službeni posjet Bosni i Hercegovini, prvi njezin takav put u inozemstvo otkako je na dužnosti. Posjet je započela sastankom s trojnim Predsjedništvom u Sarajevu, predsjedateljem Mladenom Ivanićem i članovima Draganom Čovićem i Bakirom Izetbegovićem, dok je popodne razgovarala s članovima kolegija obaju domova parlamenta BiH i s predsjedateljem Vijeća ministara BiH Vjekoslavom Bevandom. Prilikom konferencije za novinare tijekom posjeta izjavila je: Nakon posjeta mnogi analitičari su se složili kako je posjet BIH bila dobra i promišljana odluka predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović. Vlatko Crvtila i Nino Raspudić zaključili su kako je pohvalno što je predsjednica za svoj prvi inozemni posjet odabrala Bosnu i Hercegovinu jer je time pokazala koliko je ta zemlja važna hrvatskoj vanjskoj politici i njoj osobno. 4. ožujka Kolinda je, kao vrhovnih zapovjednica Hrvatske vojske, svečano ispratila 2. kontigent hrvatske vojske za Afganistan, u kojem se nalazio 81 hrvatski vojnik, zajedno s kolegama vojnicima iz Crne Gore, Albanije, BIH i Makedonije pod zapovjedništvom brigadira Stanka Paradžikovića. U sklopu tematske rasprave, koja se održala 6. veljače u prostorijama organizacije UN-a, hrvatska predsjednica susrela se s glavnim tajnikom UN-a Ban Ki-moonom te s predsjednikom Opće skupštine UN-a Samom Kutesom. Sastanci su održani uoči Tematske rasprave na visokoj razini o jačanju jednakosti spolova te osnaživanju položaja žena i djevojčica za transformacijsku razvojnu agendu za razdoblje poslije 2015. godine. Navedena Tematska rasprava održala se prigodom obilježavanja Međunarodnog dana žena te 20. obljetnice od usvajanja Pekinške deklaracije i Platforme za djelovanje. Grabar-Kitarović je na otvaranju Tematske rasprave, u svom govoru istaknula značajni napredak koji je postignut u promicanju jednakosti spolova te dodala kako usprkos svim postignućima to ostaje izazov. Dva dana nakon završetka Tematske rasprave Kolinda je obišla muzej moderne umjetnosti MoMA i posjetila Hrvatsku župu Sv.Ćirila i Metoda i Sv.Rafaela gdje je nakon svete mise provela vrijeme u razgovoru i druženju sa župljanima. Tijekom posjeta SAD-u Kolinda se susrela s nekadašnjim predsjednikom SAD-a Billom Clintonom, dok je fotografija na kojoj se rukuju Clinton i Grabar-Kitarović izazvala pomutnju na Facebooku, te su mnogi sliku komenitrali:"Hvala bogu da ima naših političara koji pričaju engleski. Pipl mast trast as".
Nakon povratka iz SAD-a predsjednica je u svom uredu primila šefove diplomatskih misija i međunarodnih organizacija akreditiranih u Republici Hrvatskoj, sa željom da Hrvatska izgradi i učvrsti stara prijateljstva diljem svijeta, te da je pomoć diplomata vrlo velika u ostvarivanju toga važnog cilja. Predsjednica je istaknula i na jačanju unutareuropskih diplomatskih odnosa na relacijama Jadran-Baltik i država Sredozemlja i pomoći pri stvaraju jače i kvalitetnije unutareuropske diplomatske mreže. Susret Predsjednice s guvernerom Borisom Vujčićem 11. ožujka iskorišten je za razgovor o stanju i stabilnosti financijskog sustava države, kao i utjecaju mjera monetarne politike na gospodarstvo. Razmotreni su stavovi o kreditima u švicarskim francima, te eventualnim mogućnostima državne intervencije. Istoga dana primila Kolinda je u svoj ured primila prvog potpredsjednika vlade i ministra vanjskih poslova Srbije Ivicu Dačića, a tijekom susreta je potvrđena obostrana spremnost na nastavak rješavanja otvorenih pitanja, posebice pitanja nestalih, položaja manjina i razgraničenja, u duhu dobrosusjedstva, jačanja suradnje i poticanja boljitka građana obje države te perspektive zajedničke europske budućnosti. Osim Dačića i Vujčića, Grabar Kitarović je primila i azerbajdžanskog ministra obrane generala zbora Zakira Hasanova, a tijekom razgovora sugovornici su se složili da su odnosi Hrvatske i Azerbajdžana primjer dobrih odnosa te uspješne gospodarske suradnje, ali i na području obrane kroz programe školovanja, izobrazbe i obuke te da je od obostranog interesa daljnja nadgradnja te suradnje. U razgovoru je istaknuto i da su stabilnost i mir u području Zakavkazja u interesu ne samo država koje se nalaze na tom prostoru, nego Europe i Euroazije u cjelini te da sve prijepore treba rješavati na miran način i dijalogom. Predsjednica je i posjetila Mantinjadu, tradicionalnu folklornu manifestaciju gdje se glazbom, zborskim i klapskim pjevanjem, zvukom istarskih sopela i čakavskim stihovima predstavlja bogatstvo glazbene i jezične čakavske baštine. Za svoj drugi službeni diplomatski posjet Kolinda je najavila jednodnevni posjet Njemačkoj u utorak 17. ožujka, a osim hrvatskih posjet je bio i glavna tema njemačkih medija. Nakon što je ujutro vlakom doputovala u Berlin, Kolinda se sastala njemačkim predsjednikom Joachimom Gauckom i kancelarkom Angelom Merkel. S predsjednikom Gauckom razgovarala je o gospodarskoj, trgovačkoj, kulturnoj i turističkoj suradnji, a s kancelarkom Merkel o mogućnostima jačanja hrvatsko-njemačke suradnje, posebice na području gospodarstva i znanosti. Poslije susreta s Gauckom, s kojim je razgovarala i na radnom ručku, Grabar-Kitarović sastala s kancelarkom Angelom Merkel. U skladu s protokolom, budući je njezin domaćin bio njezin njemački kolega Gauck, nakon susreta s Merkel nisu bile predviđene izjave za novinare. Kancelarkin ured međutim unaprijed je priopćio da su teme razgovora dviju političarki bilateralni odnosi i teme vezane za Europsku uniju, kao i pitanja zbivanja u Jugoistočnoj Europi. Kolinda je već dan prije u razgovor za DW objasnila kako je najveći problem Hrvatske u odnosu s njemačkom slučaj "Lex Perković", koji je rezultiran loše vođenom politikom premijera Zorana milanovića i ministrice vanjskih i europskih poslova Vesne Pusić, radi ćega je odgođen ulazak Hrvatske u Schengensku zonu.
Izbjeglička kriza i izbori.
Dana 15. lipnja u službeni posjet je primila i rumunjskog predsjednika Klausa Wernera Iohannisa. Tijekom posjeta istaknuli su "važnost bolje energetske i prometne povezanosti Zagreba i Bukurešta, posebice na području Dunava i dunavskog koridora koji Hrvatska još uvijek nije dovoljno iskoristila kao međunarodni prometni pravac. Predsjednica je istaknula želju i namjeru za osnaživanjem trilaterale između Hrvatske, Mađarske i Rumunjske kao i uspravnice Jadran-Baltik. Kao projekte od zajedničkog interesa Predsjednica je navela LNG terminal na Krku, kao i projekte obnove hidroelektrana i prometne infrastrukture te suradnju u području IT-a i modernih tehnologija. Oboje predsjednika istaknulo je važnost borbe protiv korupcije i organiziranog kriminala te daljnjeg usklađivanja s europskim pravosuđem, posebice u kontekstu ispunjavanja kriterija za Schengen. Kao jedan od izazova koje Hrvatska i Rumunjska dijele navedena je i reforma obrazovnog sustava koji ne prati potrebe tržišta." 14. srpnja sudjelovala je u ribolovu s ribarima u Kornatskom akvatoriju, kako bi se upoznala s problemima i poteškoćama s kojima se hrvatski ribari svakodnevno suočavaju, od kojih je najviše istaknula sporu administraciju i probleme s resornim ministarstvom u vezi reguliranja prava ribara i njihova statusa. Na svojoj Facebook stranici napisala je kako je bila zadvoljna viuz rečenicu:"Ovo je bogatstvo hrvatskog mora!" 29. rujna, na poziv predsjednika SAD-a Baracka Obame, sudjelovala je na prijemu za šefove država i vlada. Za vrijeme posjeta, premijer Zoran Milanović optužio ju je da je u New York "otišla u šoping", iako je Služba za odnose s javnošću Ureda predsjednika Vlade objavila da su Milanović i Grabar-Kitarović telefonski razgovarali o datumu izbora na njezinu inicijativu. Nakon što je u srpnju 2015. Mađarska podignula ogradu od bodljikave žice i zatvorila granicu sa Srbijom, u svega tjedan dana u Hrvatsku je ušlo više od 21.000 migranata, a do 22. rujna se ta brojka povećala na 39.000 migranata, do kojih je 32.000 napustilo zemlju i ušlo u Sloveniju. Zbog toga je imenovala Andriju Hebranga savjetnikom za pitanje izbjegličke krize, a tom prilikom je naglasila kako je potrebno postaviti hrvatsku vojsku na granice. 1. listopada susrela se s mađarskim premijerom Orbanom, kako bi razmotrili i donijeli odredbu o rješenju pitanja izbjegličke krize. Nakon susreta u izjavi za novinare je i istaknula: U svom obraćanju naciji, 5. listopada objavila je da će Izbori za Hrvatski parlament 2015. održati 8. studenog, a pritom je biračima poručila: Unatoč nastojanjima da se broj izbjeglica smanji, do 20. listopada u Hrvatsku je ušlo 204.126 migranata. Stoga je, 11. listopada, u društvu Andrije Hebranga i Mate Granića posjetila Bapsku i prihvatni centar u Opatovcu, gdje je i razgovarala s ministrom unutarnjih poslova Rankom Ostojićem. Tijekom posjeta zahvalila je volonterima i ponovila da je važno surađivati sa Srbijom, Mađarskom i BiH: 
Dana 24. studenog od predsjednika Državnoga izbornog povjerenstva Branka Hrvatina primila je službene konačne rezultate izbora za Osmi saziv Hrvatskog sabora čime su ispunjeni uvjeti za konzultacije o mandataru Vlade. Prvi krug konzultacija na Pantovčaku održan je četvrtak, 26. studenoga. Budući da niti jedna koalicija nije skupila dovoljno potpisa, za drugi krug pregovora bio je određen 7. prosinca. Grabar-Kitarović je 27. studenog posjetila Sisak, gdje je obišla tvornicu "Siscia" te se potom družila sa stipendistima Biskupijske zaklade „Fra Bonifacije Ivan Pavletić“. U Zagrebu, 28. studenog, prilikom ostvaranja taekwondo natjecanja "Jasterb kup 2015." uručen joj je crni pojas 9. dan. 2. prosinca posjetila je i Osijek, i proslavila Dan grada s Osječanima i Osječankama. Susrela se s intendantom, vodstvom i glumcima HNK Osijek te autorima najboljih hrvatskih drama Ivanom Šojat Kuči te Marijanom Gubinom. Uoči drugog kruga konzultacija za Osmi saziv Sabora obećale je Hrvatima "da u njihovo ime štitim Ustav, demokratske vrijednosti i stabilnost ustavno-pravnog poretka i državnih institucija. Na tome ću ustrajati i nikome neću dopustiti da iz bilo kakvog partikularnog interesa ugrozi stabilnost države i demokratski poredak". Tijekom 9. i 10. prosinca boravila je u Slovačkoj na službenom posjetu, gdje se osim s domaćinom susrela s predsjednikom Parlamenta Pellegrinijem te predsjednikom Vlade Ficom. Zajedno s predsjednikom Kiskom te potpredsjednikom Vlade i ministrom vanjskih i europskih poslova Lajčákom otvorila je Slovačko-hrvatski gospodarski forum u Bratislavi, gdje je veliku pozornost pridodala Inicijativi tri mora. Susrela se i predstavnicima hrvatske nacionalne manjine u Slovačkoj, koja u Slovačkoj živi 400 godina, i s njima i zapjevala klapsku pjesmu. Zadnjeg dana posjeta, predsjednica je na Sveučilištu "Matej Bel" u Banskoj Bystrici primila počasni doktorat kao priznanje njezinom radu i postignućima, a posebno srednjoeuropskoj inicijativi spajanja Jadrana, Baltika i Crnog mora. Posjetila je i grad Trnavu gdje je obišla grobove Antuna Vrančića i sv. Marka Križevčanina.
Primopredaja dužnosti.
Točno u 12 sati 18. veljače 2020. Kolinda Grabar-Kitarović posljednji je put kao predsjednica Republike i vrhovna zapovjednica Oružanih snaga uz tihi prijavak na terasi Ureda na Pantovčaku pozdravila Počasno-zaštitnu bojnu i ušla u svečanu dvoranu u kojoj će Zoran Milanović prisegnuti kao 5. hrvatski predsjednik.
Nakon domjenka Grabar-Kitarović i Milanović otišli su u Kabinet predsjednice na primopredaju dužnosti. Milanović je nakon toga kod glavnog ulaza Ureda ispratio Grabar-Kitarović koja odlazi s Pantovčaka.
Članstvo u Međunarodnom olimpijskom odboru, 2020. godine.
2020. godine postala je Kolinda Grabar-Kitarović članicom Međunarodnog olimpijskog odbora, kao četvrta osoba i prva žena iz Hrvatske od 1920. god. do danas.
Privatni život.
Rođena je 1968. godine u Rijeci, u obitelji oca Branka Grabara i majke Dubravke Grabar. Djetinjstvo je provela izvan Rijeke. Od 1996. godine u braku je sa sveučilišnim profesorom Jakovom Kitarovićem, koji je rodom i podrijetlom iz Šibenika, te je majka dvoje djece, Katarine i Luke Kitarovića.
Priznanja.
Međunarodnu nagradu Isa-beg Ishaković za 2015. godinu, gđi Kolindi Grabar Kitarović, u funkciji predsjednice Republike Hrvatske, dodjelio je 6. saziv Komiteta Međunarodne nagrade Isa-beg Ishaković, za zapaženu podršku Bosni i Hercegovini na putu euroatlantskih integracija.
Poljski predsjednik Andrzej Duda odlikovao ju je 2022. odličjem Bijeli orao.

</doc>
<doc id="248861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248861" title="Ljerka Mintas - Hodak">
Ljerka Mintas - Hodak



</doc>
<doc id="248862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248862" title="Muhammad Aslam">
Muhammad Aslam

Sardar Muhammad Aslam Baggra (Lyallpur, Britanska Indija, 1910. — nije poznat nadnevak smrti) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret i to na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="248863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248863" title="Lal Bokhari">
Lal Bokhari

S. Lal Shah Bokhari (Lyallpur, Britanska Indija, 22. srpnja 1909. — 22. srpnja 1959.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta i to na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248864" title="Frank Brewin">
Frank Brewin

Frank Gerald Singlehurst Brewin (Puna, Maharashtra, Indija, 21. listopada 1909. — 21. travnja 1976.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je jedan susret. Igrao je na mjestu braniča i postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248865" title="Richard Carr (hokej na travi)">
Richard Carr (hokej na travi)

Richard John Carr (Jha-Jha, Indija, 1911. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je jedan susret. Igrao je na mjestu napadača i postigao je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248866" title="Arthur Hind">
Arthur Hind



</doc>
<doc id="248867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248867" title="Arthur Charles Hind">
Arthur Charles Hind

Arthur Charles Hind (Delhi, Indija, 1905. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je jedan susret. Primio je jedan pogodak.

</doc>
<doc id="248868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248868" title="Sayed Jaffar">
Sayed Jaffar



</doc>
<doc id="248869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248869" title="Sayed Jaffar (hokej na travi)">
Sayed Jaffar (hokej na travi)

Sayed Mohammad Jaffar Shah (Shergarh, okrug Montgomery, Britanska Indija, 1911. — 21. ožujka 1937.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Rodio se u Shergarhu, okrug Montgomery u Britanskoj Indiji pakistanskom dijelu Pandžaba.
Školovao se u koledžu Aitchison u Lahoreu i na sveučilištu Government College u Lahoreu 
Poginuo je nesretnim slučajem za jedne pucnjave blizu Lahorea 1937. godine.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Osvojio je zlatno odličje i na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je pet susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248870" title="Masud Minhas">
Masud Minhas

Masud Ali Khan Minhas (Sarikue, Britanska Indija, 1911. — oko 1935.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Umro je od tuberkuloze u Madrasu (Chennaiju) sredinom 1930-ih.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je jedan susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="248871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248871" title="Gurmit Singh Kullar">
Gurmit Singh Kullar

Gurmit Singh Kullar (Jullundur, Britanska Indija, 1907. — 4. veljače 1992. je bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je bio iz sikhske obitelji.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača i postigao je osam pogodaka.

</doc>
<doc id="248872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248872" title="William Sullivan (hokej na travi)">
William Sullivan (hokej na travi)

William Patrick Sullivan (Lonavla, Britanska Indija, 1910. – 1981.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je jedan susret na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="248875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248875" title="Davor Salopek">
Davor Salopek

Davor Salopek (Bjelovar, 26. ožujka 1940.) hrvatski je arhitekt, publicist i autor televizijskih filmova.
Uvod.
Kao arhitekt praktičar Davor Salopek zastupa ideju građenja u zavičajnom kontekstu tražeći suvremena rješenja u dosluhu s tradicijom.
Kao arhitekt teoretičar D. Salopek od šezdesetih godina prošlog stoljeća zagovara arhitektonsku inspiraciju predajnim graditeljstvom na etičkoj osnovi i nacionalnoj razini.
Kao publicist D. Salopek djeluje u ulozi glavnog urednika arhitektonske publicistike (četiri godišta časopisa "Čovjek i prostor" 1977-1980. ) i glavnog urednika izdavačke djelatnosti ogranka Matice hrvatske u Petrinji (počevši s 1971. pa nastavno od 1991. do 2015.).
Kao pedagog D. Salopek zasnovao je kolegij Tradicijska arhitektura na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu i vodio ga od 2000. do 2006. godine.
Životopis.
Davor Salopek rođen je 26. ožujka 1940. u Bjelovaru. Djetinjstvo je proveo u Petrinji, gimnaziju maturirao 1958. u Sisku te diplomirao na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1964. godine.
Djeluje kao odgovorni projektant i voditelj projekata. Od 1984. kao direktor "APB-Petrinja", od 1992. vlasnik i direktor tvrtke "Arhigrad d.o.o." u Petrinji. S tvrtkom je sudjelovao u konzultantskim poslovima obnove ratom razorenih stambenih i sakralnih prostora Petrinje i Banovine. Od 2009. direktor tvrtke "Arhitekti Salopek".
Autor je knjiga "Hrvatska korablja" (1971., koautor B. Čačić), "Arhitektura bez arhitekta" (1974.), monografije o slikaru Petru Salopeku "Salopek" (1997.), "Korablje samobitnosti" (2009.), niza tekstova u časopisima i dnevnom tisku o tradicionalnoj arhitekturi, te šest televizijskih filmova o hrvatskom predajnom graditeljstvu.
Član Matice hrvatske od 1970. i predsjednik Ogranka Matice hrvatske u Petrinji od 1990. do 2015. godine.
Glavni i odgovorni urednik časopisa "Čovjek i prostor" 1977./ 78./79./80.
Član međunarodnog udruženja Arbeitskreis für Hausforschung od 1977. i sudionik na sedam savjetovanja tog udruženja.
Sudionik je s referatima na više konferencija o narodnoj arhitekturi Alpe-Adria održanih u Sloveniji 1993., 1994. i 1995.
Aktivni je član nacionalne sekcije ECOVAST-a za zaštitu sela i malih gradova i sudionik s referatima na više konferencija.
Sudionik međunarodnog znanstvenog skupa “Održivi razvoj ruralnih područja u Hrvatskoj i uloga sveučilišta” (Mali Lošinj; rujan, 2003.) s projektom “Očuvanje identiteta prostora kao pretpostavka za održivi razvoj ruralnih prostora Hrvatske“. Sudionik Okruglog stola HAZU “Zemlja” s temom “Korablje samobitnosti” (Vinkovci; prosinac, 2012.).
Honorarni predavač na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, nositelj kolegija Tradicionalna ARHITEKTURA na Katedri za arhitektonsko projektiranje od akademske godine 1999/2000. do akademske godine 2005/2006.
Publicistika.
Filmovi.
TV filmovi o predajnom graditeljstvu Hrvatske, HRT: 
Strateški projekti.
Očuvanje identiteta prostora – pretpostavka za održivi razvoj ruralnih prostora Hrvatske, Međunarodni znanstveni skup, Mali Lošinj, rujan 2003.

</doc>
<doc id="248876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248876" title="NB-10 Sloga">
NB-10 Sloga

NB-10 "Sloga" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije prenamjene u naoružani brod, puna tri mjeseca korišten je kao pomoćni brod za transport ljudstva i materijala.
8. siječnja 1944. zarobljuju ga Nijemci. Kako su partizani procijenili da preotimanje bez velikih gubitaka nije moguće, u ljeto iste godine skupina diverzanata ga potapa.
Kasnije ga Nijemci izvlače iz mora i popravljaju, nakon čega je uslijedio napad savezničkih zrakoplova na brodogradilište u kojem se nalazio te je teško oštećen. U rujnu 1944. tijekom njemačkog povlačenja s Korčula, brod je miniran kako ne bi pao u partizanske ruke.

</doc>
<doc id="248897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248897" title="The Best of The Animals (1988.)">
The Best of The Animals (1988.)

The Best of The Animals je kompilacijski album britanskog rock sastava The Animals, kojeg diskografska kuća Abkco objavljuje u 1988. godine.
To je bila njihova prva kompilacija koja je objavljena na CD-u. Omot albuma isti je kao i istoimeni prethodnik iz 1966. godine, koji je objavljen za američko tržište. Na oba albuma nalaze se isti hit singlovi ali također sadrže i različite pjesme. Album je ponovo objavljen 2000. godine.

</doc>
<doc id="248905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248905" title="The Best of The Animals (1997.)">
The Best of The Animals (1997.)

The Best of The Animals je kompilacijski album britanskog rock sastava The Animals, kojeg diskografska kuća EMI objavljuje u 1997. godine.
To je bio njihov posljednji album od tri koja su objavljena s istim omotom. Materijal na albumu sadrži njihove najveće hitove kao i na prethodna dva ali također sadrži i druge pjesme te se razlikuje u popisu.

</doc>
<doc id="248912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248912" title="Download">
Download



</doc>
<doc id="248915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248915" title="NB-9 Biokovac">
NB-9 Biokovac

NB-9 "Biokovac" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije nego što su ga u rujnu 1943. zarobili partizani, plovio je kao talijanski patrolni čamac.
Greškom ga je potopio britanski razarač 19. veljače 1944. godine.

</doc>
<doc id="248921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248921" title="Brian Fahey">
Brian Fahey

Brian Fahey (Glenview, Illinois, SAD, 2. ožujka 1981.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u, odnosno, njegove podružnice Lake Erie Monsters koja se natječe u AHL-u.
Karijera.
Karijeru započinje 1999. godine na Sveučilištu u Wisconsinu, odnosno, u sveučilišnoj momčadi Wisconsin Badgers koja se natječe u WCHA-u koji je dio NCAA-a. Tu provodi četiri sezone odigravši 156 utakmica. U međuvremenu, na draftu 2000. godine u 4. krugu kao 119. izbor odabire ga Colorado Avalanche. U sljedeće dvije sezone nastupa u dvije lige za tri različite momčadi. Većinu vremena ipak provodi u Atlantic City Boardwalk Bullies koji se natjecao u ECHL-u. Za klub upisuje sveukupno 63 boda u 101 utakmici u regularnom dijelu sezona. U sezoni 2003./04. ujedno započinje i svoju profesionalnu karijeru. U tom je razdoblju upisao i nekoliko nastupa u AHL-u za klubove Worcester IceCats i Hershey Bears. Sezonu 2005./06. započinje u ECHL momčadi Idaho Steelheads, odigravši tek tri utakmice, a onda 20. rujna 2005. godine potpisuje jednogodišnji ugovor s Dallas Starsima koji ga pak šalju u svoju AHL podružnicu Iowa Stars. U Iowi nastupa u 64 utakmice u regularnoj sezoni, odnosno 7 utakmica u doigravanju. 31. kolovoza 2006. godine potpisuje ugovor s Chicago Wolvesima, još jednim AHL klubom. U Chicagu provodi dvije sezone gdje redovno igra te pri tome upisuje 66 bodova u 151 utakmici u regularnom dijelu sezona, odnosno, 15 bodova u 39 utakmica u doigravanjima. U svojoj posljednjoj sezoni u Chicagu osvaja Calder Cup s Wolvesima. 17. srpnja 2008. godine, kao slobodan igrač, potpisuje dvogodišnji ugovor s New York Rangersima. Međutim, opet završava u AHL-u, ali ovaj put u Rangersovoj podružnici Hartford Wolf Pack. Sljedeće sezone prelazi u Colorado Avalanche u razmjeni u kojoj Rangersi pak dobivaju Nigela Williamsa. Vodstvo Avalanchea, u sezoni 2009./10., šalje ga u svoju AHL podružnicu Lake Erie Monsters gdje Fahey nastupa redovno i uspješno.

</doc>
<doc id="248922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248922" title="Matt Hendricks">
Matt Hendricks

Matt Hendricks (Blaine, Minnesota, SAD, 17. lipnja 1981.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Prve korake u hokeju na ledu ostvaruje još u srednjoj školi u Blaineu, u Minnesoti. 2000. godine odlučuje se za momčad St. Cloud State Huskies, sa Sveučilišta St. Cloud State, koja se natječe u WCHA-u koji je pak dio NCAA-a. Sa sveučilišnom momčadi igra četiri sezone pri čemu upisuje 112 bodova u 152 odigrane utakmice u regularnom dijelu sezona. U svojoj posljednjoj sezoni na sveučilištu započinje profesionalnu karijeru zaigravši jednu utakmicu u AHL-u za momčad Milwaukee Admirals, podružnicu Nashville Predatorsa koji su Hendricksa, u 5. krugu kao 131. izbor, odabrali na NHL draftu 2000. godine. 2004. godine Hendricks odbija ponuđeni ugovor Predatorsa te kao slobodan igrač prelazi u ECHL klub Florida Everblades u kojem ostvaruje 50 bodova u 54 utakmice. Iste godine obvezuje se na probu u AHL klubu Lowell Lock Monsters gdje odigrava 15 utakmica. Nakon toga, sljedeće sezone, prelazi u Rochester Americans, dok u sezoni 2006./07. igra za Hershey Bears. U Bearsima odigrava 69 utakmica u regularnom dijelu sezone te upisujei 44 boda. S klubom nastupa u doigravanju gdje upisuje 12 bodova u 19 utakmica. 9. srpnja 2007. godine potpisuje dvogodišnji ugovor s Boston Bruinsima koji ga odmah šalju u svoju AHL podružnicu Providence Bruins s kojom Hendricks ostvaruje još jednu dobru sezonu u AHL-u.
Colorado Avalanche (2008. – danas).
24. lipnja 2008. godine prelazi u Colorado Avalanche koji su Boston Bruinsima u razmjeni dali Johnnyja Boychuka. Avalanche ga odmah šalje u svoju AHL podružnicu Lake Erie Monsters, ali pred kraj sezone, 9. ožujka 2009. godine, uvrštava ga u prvu momčad te Hendricks, dan poslije, upisuje prvi nastup u NHL-u u utakmici protiv Atlanta Thrashersa. U sezoni 2009./10. nastavlja s nastupima za Avalanche. 10. listopada 2009. godine, u utakmici protiv Chicago Blackhawksa upisuje svoj prvi pogodak u NHL-u. Prvu asistenciju pak upisuje 22. prosinca u utakmici protiv Anaheim Ducksa.

</doc>
<doc id="248923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248923" title="Darcy Tucker">
Darcy Tucker

Darcy Tucker (Castor, Alberta, Kanada, 15. ožujka 1975.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji lijevog / desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Tucker karijeru započinje 1991. godine u WHL-u zaigravši za klub Kamloops Blazers. U klubu provodi četiri vrlo uspješne sezone pri čemu upisuje 379 bodova u 223 utakmice u regularnom dijelu sezona, odnosno, 150 pogodaka i 229 asistencija. U sve četiri sezone s Blazersima igra u doigravanju te u tri navrata (1992., 1994. i 1995.) osvaja Memorial Cup. U prvu momčad Memorial Cupa uvršten je u posljednja dva doigravanja s Blazersima, dok nagradu Stafford Smythe Memorial Trophy dobiva u sezoni 1993./94. Iste sezone uvršten je i u prvu momčad CHL-a.
Montreal Canadiens (1995. – 1998.).
Na draftu 1993. godine u 6. krugu kao 151. izbor odabrali su ga Montreal Canadiens. Dvije godine kasnije potpisuje ugovor s Canadiensima za koje odigrava tek tri utakmice, a ostatak sezone provodi na dodatnom kaljenju u tadašnjoj AHL podružnici Fredericton Canadiens. Na kraju kaljenja u AHL-u osvaja i nagradu Dudley Red Garrett za "Najboljeg novaka" Nakon toga ulazi u prvu momčad Montreal Canadiensa, ali ne uspijeva ostvariti ni približne rezultate iz juniorskih dana.
Tampa Bay Lightning (1998. – 2000.).
Oko sredine sezone 1997./98. prelazi u klub Tampa Bay Lightning koji ga dovodi zajedno sa suigračima Stephaneom Richerom i Davidom Wilkieom u razmjeni s Montreal Canadiensima koji su pak doveli Patricka Poulina, Igora Ulanova i Micka Vukotu. U Tampa Bayu provodi tri sezone zabilježivši 91 bod u 167 utakmica u regularnom dijelu sezona. Međutim, ni tu nije dugo ostao. Naime, u drugom dijelu sezone 1999./00. napušta klub.
Toronto Maple Leafs (2000. – 2008.).
Tucker u Toronto Maple Leafs dolazi 2000. godine u razmjeni s Tampa Bay Lightningom za Mikea Johnsona. U razmjeni je Lightning dao i 4. izbor na draftu 2000. godine. Iako je i dalje ostao na istoj razini nastupa ipak provodi osam sezona u Torontu, pri čemu s klubom u pet navrata nastupa i u doigravanju. U dresu Maple Leafsa odigrao je 531 utakmicu u regularnom dijelu sezona prikupivši 319 bodova. U istom dresu u doigravanjima upisuje 21 bod u 58 utakmica. U petoj utakmici prvog kruga doigravanja 2002. godine protiv New York Islandersa Tucker je jednim svojim neslavnim potezom navukao gnjev navijača s Long Islanda. Naime, Tucker je bočnim napadom tijela strgao ligamente lijevog koljena kapetanu Islandersa Michaelu Peci koji je zbog te ozljede morao propustiti ostatak doigravanja te početak nove sezone. Tucker za taj čin nije dobio nikakvu kaznu od vodstva NHL-a. Za vrijeme sezonske stanke 2006. godine Maple Leafsi su doveli Pecu u klub na jednu sezonu. 24. lipnja 2008. godine postaje slobodan igrač nakon što je klub otkupio ostatak njegovog ugovora.
Colorado Avalanche (2008. - danas).
1. srpnja 2008. godine potpisuje dvogodišnji ugovor, vrijedan 4,5 milijuna dolara, s Colorado Avalancheom. U prvoj sezoni odigrava 63 utakmica te prikuplja prilično slabih 16 bodova.
Privatni život.
1998. godine stupa u bračnu zajednicu sa Shannon Corson, sestrom Shaynea Corsona, bivšeg igrača NHL-a. Shayne i Darcy bili su suigrači u Maple Leafsima tri sezone. Tucker i supruga imaju dva sina, Colea i Caina, te kćer Owynn.

</doc>
<doc id="248924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248924" title="John-Michael Liles">
John-Michael Liles

John-Michael Liles (Indianapolis, Indiana, SAD, 25. studenog 1980.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Karijeru započinje 1999. godine na Sveučilištu Michigan State, zaigravši u klubu Michigan State Spartans. Tu provodi gotovo četiri cijele sezone odigravši 162 utakmice pri čemu je uspio prikupiti 138 bodova. U tom razdoblju dobiva mnoga priznanja CCHA-a za svoje igre kao što je uvrštenje u prvu momčad sezone te nagrada za najboljeg braniča sa sklonostima napadača. Navedena dostignuća ostvario je u sezonama 2001./02. i 2002/03. Također je bio i finalist za nagradu Hobey Baker.
Colorado Avalanche (2003. - danas).
Na draftu 2000. godine u 5. krugu kao 159. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Kraj sezone 2002./03. provodi u podružnici Hershey Bears koja se natjecala u AHL-u te ujedno započinje svoju profesionalnu karijeru. U tom kratkom razdoblju za klub odigrava pet utakmica u regluarnoj sezoni te isto toliko utakmica u doigravanju. Od sezone 2003./04. stalni je član Avalanchea te upisuje prve nastupe u NHL-u. Za vrijeme štrajka u NHL-u, u sezoni 2004./05., ostaje igrački aktivan. Naime, tu sezonu provodi u DEL-u nastupajući za momčad Iserlohn Roosters gdje igra u 17 utakmica. Sljedeće sezone vraća se u Avalanche te nastavlja s redovnim nastupima u NHL-u. Krajem mjeseca lipnja 2008. godine potpisuje novi četverogodišnji ugovor, vrijedan oko 4 milijuna dolara.
Reprezentacijska karijera.
Prve nastupe za reprezentaciju SAD-a upisuje 2004. godine na Svjetskom kupu odigravši tek dvije utakmice. Finska je u polufinalu svladala SAD s 2 : 1. Sljedeće godine dobiva pravu priliku na Svjetskom prvenstvu. Međutim, reprezentacija SAD-a napušta natjecanje u četvrtfinalu gdje je poražena od Češke s 3 : 2. 2006. godine član je reprezentacije na XX. Zimskim olimpijskim igrama održanim u Torinu. Za SAD su opet bili kobni Finci koji su ih porazili u četvrtfinalu s 4 : 3. Na Svjetskom prvenstvu održanom 2009. godine upisuje devet bodova u devet utakmica. SAD je poražen u borbi za treće mjesto, odnosno broncu, od Švedske s 4 : 2.

</doc>
<doc id="248925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248925" title="Scott Hannan">
Scott Hannan

Scott Hannan (Richmond, Britanska Kolumbija, Kanada, 23. siječnja 1979.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Hannan karijeru započinje 1994. godine u WHL-u zaigravši prvo za Tacoma Rockets, a zatim sljedeće sezone za Kelowna Rockets. Tu pak provodi gotovo cijele četiri sezone upisavši 128 bodova u 233 utakmice u regularnom dijelu sezona. U tom razdoblju u četiri navrata igra i u doigravanju pri čemu je upisao 13 bodova u 25 utakmica. Na početku sezone 1998./99., a ujedno i posljednjoj sezoni u WHL-u, Hannan nakratko biva u San Jose Sharksima, a pri kraju iste te sezone prelazi u tadašnju Sharksovu AHL podružnicu Kentucky Thoroughblades.
San Jose Sharks (1998. – 2007.).
Na draftu 1997. godine u 1. krugu kao 23. izbor odabrali su ga San Jose Sharks. 1998. godine potpisuje ugovor s klubom te započinje profesionalnu karijeru. Sezonu je dočekao u momčadi Sharksa odigravši prvih pet utakmica u NHL-u, a zatim se vratio u Kelowna Rockets. Krajem te sezone prelazi u Kentucky Thoroughblades za koje odigrava tek dvije utakmice u regularnom dijelu sezone, ali zato upisuje dvanaest nastupa u doigravanju. U sezoni 1999./00. pola vremena provodi sa Sharksima u NHL-u, odnosno, s Thoroughbladesima u AHL-u. Nakon toga postaje stalni član prve momčadi Sharksa te u šest sezona redovno nastupa u NHL-u. Dodatnu pozornost na svoje igre privlači u doigravanju iste sezone kad u polufinalu Zapadne konferencije Sharski pobjeđuju Colorado Avalanche, a najviše zahvaljujući upravo Hannanu koji je uspješno umrtvio igru Avalancheovog centra Petera Forsberga. Svoju 500. utakmicu u NHL odigrao je 18. ožujka 2007. godine, pred sam kraj sezone 2006./07., opet protiv Avalanchea. I upravo je Avalanche sljedeće Hannanovo odredište. 
Colorado Avalanche (2007. – danas).
1. srpnja 2007. godine prelazi u Colorado kao slobodan igrač potpisavši četverogodišnji ugovor vrijedan 18 milijuna dolara. Odmah zauzima svoje mjesto u momčadi te odigrava gotove sve utakmice u sezonama. U momčadi obnaša i dužnost jednog od zamjenika kapetana Adama Footea.
Reprezentacijska karijera.
U dva navrata igra za reprezentaciju Kanade. Prve nastupe u nacionalnom dresu upisuje 2004. godine na Svjetskom kupu održanom u Torontu. Kanada osvaja zlato na tom natjecanju, pobijedivši Finsku u finalu s 3 : 2. Sljedeće nastupe upisuje 2005. godine na Svjetskom prvenstvu održanom u Beču i Innsbrucku. Kanada osvaja srebro na natjecanju, izgubivši u finalu od Češke s 3 : 0.

</doc>
<doc id="248928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248928" title="St Patrick's Athletic F.C.">
St Patrick's Athletic F.C.

St Patrick's Athletic F.C. (irs. "Cumann Peile Lúthchleas Phádraig Naofa"), ili kraće St. Patrick's je irski nogometni klub iz Dublina. Osnovan je 1929. godine u Inchicoreu, predgrađu Dublina te svoje domaće utakmice igraju na Richmond Parku. Osvojili su Irsku ligu 7 puta, te FAI kup 2 puta. Boje kluba su crvena i bijela, a nadimak "Saints" (sveci). Trenutačno igra u Irskoj Premier ligi.

</doc>
<doc id="248929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248929" title="Cork City">
Cork City



</doc>
<doc id="248930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248930" title="St Patrick's">
St Patrick's



</doc>
<doc id="248933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248933" title="B-stabla">
B-stabla



</doc>
<doc id="248936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248936" title="Crkavica">
Crkavica

Crkavica ili bijela crkavica ("Neophron percnopterus") je maleni strvinar Starog svijeta koji živi od jugozapadne Europe i sjevera Afrike do juga Azije. Jedini je pripadnik roda "Neophron".
Taksonomija.
Postoje tri priznate podvrste crkavice:
Opis.
Odrasle crkavice su obično duge 85 cm od kljuna do vrha repa, s rasponom krila od 1,7 metara. Teške su 2,1 kilogram.
Odrasli su bijele boje, s malo crnog perja na krilima i repu. Zbog svojih navika - čekanja na svoj red kod strvina na obično prašnjavom tlu - perje se brzo uprlja, pa je prije mitarenja više bež boje nego čisto bijele.
Crkavice se također ponekada "boje" zemljom kao i kostoberine, nakon čega njihovo perje bude pomalo ružičasto; odatle potiče njemački naziv za ovu pticu, "Schmutzgeier" ("blatnjavi lešinar"). Koža na licu je žuta i postane narančasta za vrijeme sezone parenja, i na njoj nema perja. Rep je oblika dijamanta i u letu je stoga uočljiv. Međutim, oblik repa znači da je crkavica sporo leti i loše manevrira. 
Ptići su tamnosmeđi i postepeno postaju svjetliji dok ne postanu odrasli s pet godina.
Rasprostranjenost.
Crkavice su vrlo rasprostranjene i žive na jugu Europe, sjeveru Afrike i zapadu i jugu Azije.
Povremeno se sele, ovisno o klimi. Ako crkavica može izdržati zimu, obično se neće seliti. Nije dobro prilagođena hladnoći jer je relativno malena vrsta.
Ponašanje.
Upotreba alata.
Crkavica je jedna od vrsta koje koriste alate. Koristi maleno kamenje da bi slomila debelu ljusku nojevih jaja podižući ga i udarajući njime o jaje. Dokazano je da je ovo instinktivno ponašanje, jer crkavica koja nije bila u kontaktu s drugim crkavicama svejedno zna upotrijebiti ovu tehniku.
Ishrana.
Crkavice su strvinari i uglavnom se hrane strvinama, ali također se hrane malenim sisavcima i jajima.
Zbog toga što je relativno malena, mora čekati svoj red kod strvina (prije nje se hrane lavovi, hijene i drugi lešinari).
Nezina glava i kljun su prilagođeni za ovakvo ponašanje: kao i kod drugih lešinara, crkavica ima golo lice (što se smatra prilagodbom njihovo ishrani, jer bi se hrana lijepila za perje) i dug kljun kojim može razderati meso.
Tanki kljun se također može provući kroz uske prostore između kostiju i doći do hrane do koje drugi lešinari ne mogu doprijeti.
Razmnožavanje.
Crkavica postaje spolno zrela s pet godina i razmnožava se kao i većina drugih ptica grabljivica. Pare se doživotno. Grade gnijezda na liticama i padinama na nepristupačnim mjestima. I mužjak i ženka grade gnijezdo. Koriste grane, smeće i ostatke hrane (poput kostiju, oklopa kornjača i sl.). Nose materijal za gnijezdo u kljunu, za razliku od drugih grabljivica, koje umjesto toga koriste kandže. Ženka nese dva bijela jajeta s tamnosmeđim pjegama u intervalima od nekoliko dana.
Ovo se uglavnom dešava između kraja ožujka i kraja travnja.
Očuvanje.
Populacija crkavice se smanjuje na mnogim prostorima, a često u velikom broju. U Europi i Srednjem istoku ih je upola manje nego prije dvadeset godina, a populacija u Indiji i jugozapadnoj Africi su potpuno opale. IUCN ih je 2007. stavio na popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="248937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248937" title="Neophron percnopterus">
Neophron percnopterus



</doc>
<doc id="248938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248938" title="Neophron">
Neophron



</doc>
<doc id="248939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248939" title="Bijela crkavica">
Bijela crkavica



</doc>
<doc id="248943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248943" title="Sticky &amp; Sweet Tour (album)">
Sticky &amp; Sweet Tour (album)

Sticky &amp; Sweet Tour je treći live album američke pjevačice Madonne koji je izdan 26. ožujka 2010. pod Warner Bros. Recordsom. Album je izdan u formatma DVD, Blu-ray i CD izdanje. Sadrži snimku koncerta s River Plate Stadiuma iz Buenos Airesa za vrijeme Sticky &amp; Sweet Tour. Koncerti su održani u prosincu 2008. DVD sadrži snimku cijelog koncerta, a trinaest odabranih pjesama se nalazi na CD-u, zajedno sa slikama koje je uslikao Guy Oseary. Prije nego što je album dospio u prodaju, koncert se u cijelosti emitirao na VH1 televiziji.
Madonna je komentirala kako nije sudjelovala u nastanku ovog DVD-a zbog snimanja svog filma "W.E." Album je primio raznolike komentare kritičara. Dok su jedni zamjerali nedostatak uzbuđenja, drugi su hvalili izvedbe i naglašavajući kako je izvedba "Into the Groove" bila najuspješnija i najbolja. Ovo je bio devetnaesti Madonnin album u Top 10 na američkoj "Billboard" 200, dok je na prvo mjesto dospio u Grčkoj, Mađarskoj i Portugalu. U Top 10 je ušao u Australiji, Belgiji, Kanadi, Francuskoj, Japanu, Švedskoj i Švicarskoj. Izvan prvih deset je dospio u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Pozadina.
Snimka koncerta sa skraćenim uvodom i bez pjesme koju je birala publika, se emitirala na britanskoj televizijskoj postaji Sky1 u srpnju 2009. Madonnina službena stranica je potvrdila 12. siječnja 2010. ovo izdanje. Sadržavat će 30 minuta snimaka iza pozornice i sam koncert u cijelosti. Snimka uključuje i izvedbu "Don't Cry for Me Argentina" koju je Madonna izvela samo na River Plate stadionu. Slika na omotu izdanja je iz knjige "Sticky &amp; Sweet" koju je snimio Guy Oseray. Fotografija je uslikana za vrijeme interludija "Die Another Day", s time da su napravljene male izmjene. Sa slike su izabačeni boksači u ringu koji su glumili borbu ispred velikog ekrana. Koncert je emitiran na VH1 televiziji 2. travnja 2010., četiri dana prije službenog objavljivanja izdanja u Sjedinjenim Državama. "Spin" je u suradnji s Madonnom napravio promotivnu kampanju u kojoj je dijelio potpisane DVD albuma, Sticky &amp; Sweet majice, knjigu, službeni program turneje i jednogodišnju besplatnu pretplatu na njihovu internetsku stranicu. U razgovoru za časopis "Interview" u travnju 2010., Madonna je rekla kako nije mogla raditi na izdanju DVD-a zbog snimanja filma "W.E." Rekla je:
Recenzije.
Mikael Wood iz "Entertainment Weekly" piše: "Ovaj CD-DVD ne može zamijeniti prisustvo na koncertu ali, Sticky &amp; Sweet sniman u Buenos Airesu 2008., hvata žice za vrijeme electro-garage "Hung Up". Dokumentarac stvarno ide iza scene."
Andy Gill iz "The Independent" nije bio impresioniran albumom, te mu je dodijelio dvije od pet zvjezdica. Komentirao je: "Ovo je zabava kao reli, spektakl koji pretpostavlja da uz dovoljno plesača, rekvizita i videa ne može ostati nezabavan. [...] Ali za mnoštvo oko pozornice, ovo nije bilo mamljivo, te je bilo beživotno bez obzira na različite aktivnosti na pozornici." "Otvoreni radio" je Madonni podjelio izvrsne komentare. Između ostalog kažu: "Kao reprezentativan nastup odabrani su koncerti u Buenos Airesu - glavnom gradu Madonnine najdraže države gdje se pedesetogodišnja umjetnica u dvosatnom spektaklu pokazala kao dominantna figura na glazbenoj šahovskoj ploči predstavivši potpuno iskustvo glazbom, koreografijom i pratećim vizualnim elementima. Svoj je status predvoditeljice pop-glazbe opravdala spajanjem koreografije i vokala, ne oslanjajući se na matricu, za razliku od njenih bljedunjavih pseudo-nasljednica čije se plesne dionice u usporedbi s ovima doimaju kao osnovnoškolske vježbe za zagrijavanje."
Ben Kaplan s "Canada.com" kaže: "Sticky &amp; Sweet je dokument žene u pedesetima koji počinje kopkati po glavama ljudi više nego što su mislili. Madonna ne priča britanskim naglaskom na ovom izdanju. Ali i da nije tako, ne bi bilo važno: Većina se stvari koja izazivaju podsmjeh gubi u glasanju gomile." Izvedbu Into the Groove" uzima kao najbolju na koncertu. Tony Clayton iz "The Irish Timesa" je komentirao: "Madonna je iskusila dosta toga da bi znala što je dobro a što nije. To je ono što "Sticky &amp; Sweet" čini zanimljivim: vrhunski snimljen film u četiri čina koji pokazuje mješavinu mišića i glazbe, dubine i spretnosti." "SoundGuardian" je dodijelio pozitivne komentare izdanju. Dok za CD misli da je nepotreban i nema logian izbor pjesama, za DVD misli da je puno superiorniji i da prikazuje ono što je Madonna. Između ostalog kaže i: "Madonna uistinu zna svoj posao. Iako bi se mogla prigovoriti mehaniziranost i manjak spontanosti, ovakav show se ne vidi svaki dan. Ne može se reći da je toliko pjevački interesantan (ali od Madonne glas više ni ne očekujemo) koliko je to napad pop kulture na sva osjetila. Svaka sekunda ovih nastupa pršti detaljima na temelju kojih se može zaključiti da ih vodi osoba iznimne inteligencije, znanja i suosjećanja." [...] "zato su stare pjesme izvrsno presvučene u nova ruha. U prvom redu se to odnosi na modernizirani "Human Nature", ciganski "La Isla Bonita" te techno "Like A Prayer". Dokaz je to da godine možda nagrizaju Madonnino tijelo, ali ne i kreativnost."
Komercijalni uspjeh.
U Sjedinjenim Državama je album izdan 4. travnja 2010. i ušao na broj 10 "Billboard" 200 ljestvice, s prodanih 28.000 primjeraka prema Nielsen Soundscan. "Sticky &amp; Sweet Tour" je postao Madonnin devetnaesti Top 10 album na američkoj listi, čime se izjednačila s Bob Dylanom na šestom mjestu umjetnika s najviše Top 10 albuma. Ispred se nalaze The Rolling Stones (s 36 albuma), Frank Sinatra (33 albuma), The Beatles i Barbra Streisand (30 albuma) i Elvis Presley (27 albuma). Samo su CD/DVD izdanje te digitalni audio oblik mogli ući na "Billboard" 200 ljestvicu, dok je Blu-ray izdanje debitirao na prvom mjestu "Billboard" Top Music Video ljestvice s prodanih 5.000 primjeraka. To je bio Madonnin deveti brpj jedan na ovoj ljestvici. Tako je najuspješniji solo umjetnik na toj listi, dok jedino više od nje s 15 broj 1 albuma imaju pjevači Bill i Gloria Gaither. U Kanadi je album debitirao na trećem mjestu Canadian Albums Chart s prodanih 6.000 primjeraka. 
U Australiji je album dospio na treće mjesto ARIA DVD Charts, dok je u Novom Zelandu na ljestvicu ušao na 20. mjestu. U Ujedinjenom Kraljevstvu je "Sticky &amp; Sweet Tour" debitirao izvan Top 10, tj. na 17. mjestu s prodanih 17.000 primjeraka. U Top 10 je album ušao u Austriji, Belgiji, Českoj, Finskoj, Francuskoj, Irskoj, Italiji, Japanu, Meksiku, Poljskoj, Švedskoj i Švicarskoj, dok je na 1. mjesto dospio u Grčkoj, Mađarskoj i Portugalu. Na europskkoj listi European Top 100 Albums je debitirao na 2. mjestu.

</doc>
<doc id="248946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248946" title="Slobodno penjanje">
Slobodno penjanje

Slobodno penjanje je disciplina odnosno način napredovanja u športsko penjačkim i alpinističkim smjerovima. Osnovna značajka slobodnog penjanja je što u njemu nije dozvoljeno korištenje opreme za napredovanje, već se koristi vlastita snaga i spretnost, a oprema služi isključivo za osiguravanje od padova.
Termin slobodno penjanje često se koristi misleći na športsko penjanje. Za razliku od Športskog penjanja, slobodno penjanje zapravo nije zaseban sport, već opis načina na koji se savladao ili namjerava savladati alpinistički uspon, odnosno športski penjački smjer.

</doc>
<doc id="248948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248948" title="Političko djelovanje Srpske pravoslavne crkve">
Političko djelovanje Srpske pravoslavne crkve

Političko djelovanje Srpske pravoslavne crkve podrazumijeva ideološke koncepcije koje Srpska pravoslavna crkva zastupa i političke akcije koje provodi u javnom životu.
Posljednjih godina, političko djelovanje SPC izaziva brojne kontroverze u javnosti zbog promidžbe klerikalizma, nacionalizma i monarhije, kao i zbog protivljenja europskim integracijama, pravima žena. Neki od njih smatraju da u Srbiji danas Srpska pravoslavna crkva ima onu ulogu koju je pod Titom imao Savez komunista. Područje djelovanja Srpske pravoslavne crkve, pored Srbije, obuhvaća i Makedoniju, Crnu Goru, BiH i Hrvatsku.
Analitičari govore o dubokoj klerikalizaciji Republike Srbije i njenom kretanju u pravcu spajanja vjere i države.
Političko djelovanje Srpske pravoslavne crkve je na udaru kritičara koji napominju da bi Crkva trebalo biti "nešto više kršćanska, a malo manje politička institucija". Sociolozi religije podsjećaju da se zbog srastanja SPC i države zaboravlja da je misija Crkve evangelizacija, a ne klerikalizacija i da je Crkva spasenjska ustanova a ne politička organizacija.
Ideologija.
Idelogija Srpske pravoslavne crkve se temelji na kosovskom mitu i svetosavskom nacionalizmu, koji ima obilježje kulta nacije.
Crkveni autori zastupaju teoriju da se čitav svijet, pod okriljem Antikrista, ujedinio protiv Srba, koji jedini čuvaju vjeru u pravog boga. Europske integracije se tumače u kontekstu židovsko-masonske zavjere, a sve nedaće koje su zadesile srpski narod se tumače time što su Srbi jedini sljedbenici pravoga Boga. Ponekad se uz Srbe navode i Rusi kao glavni protivnici Antikrista.
Po pitanju društvenog uređenja, politička idelogija Srpske pravoslavne crkve se oslanja na tradicionalistička načela: „pravoslavlje-samodržavlje-sabornost”, odnosno „bog na nebu-kralj na zemlji-domaćin u kući”. Suština ideološkog programa SPC sadržana je u tezi da snažna srpska država u simbiozi sa snažnom pravoslavnom crkvom trebaju zajednički predvoditi jedno, u svakom pogledu homogeno, srpsko društvo. Povjesničar Petar Atanacković smatra da Srpska pravoslavna crkva „očito teži postizanju jednog staleškog poretka“, koji je postojao u srednjem vijeku, ali koji je izgubljen i koji stoga treba oživjeti. SPC je tijekom ratova za raspad Jugoslavije podržavala stvaranje Velike Srbije.
U Srbiji se propagira shvaćanje da je opasno sve što nije Srpska pravoslavna crkva, što je posebno usmjereno prema manjim vjerskim zajednicama koje nazivaju "sektama" i predstavljaju ih kao problem srpskog društva.
Povijest.
Kraljevina Jugoslavija.
Neposredno po proglašenju Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca 1918. dekretom kralja Aleksandra su sve pokrajinske pravoslavne crkve stavljene pod nadležnost SPC. Tada je ukinuta autokefalna Crnogorska pravoslavna crkva a njena imovina je pripala Srpskoj pravoslavoj crkvi. 19. rujna 1919. godine Carigradska patrijaršija je za 800.000 franaka ustupila nadležnost nad pravoslavnim vjernicima Makedonije Srpskoj pravoslavnoj crkvi.
Krajem 1930-ih godina, usporedno s usponom fašizma u Europi, unutar Srpske pravoslavne crkve se rađa ekstremno desna ideologija svetosavskog nacionalizma. Izrazom "svetosavlje" je naglašavan etnički srpski karakter, nasuprot univerzalnom karakteru kršćanske crkve. Glavni ideolog svetosavskog nacionalizma je Nikolaj Velimirović (1880. – 1956.), episkop SPC, čiji politički stavovi do danas izazivaju podijeljenost javnosti. Velimirović je zastupao tzv. kršćanski nacionalizam. U svom predavanju pod naslovom „Nacionalizam Svetog Save“ na Kolarčevom narodnom sveučilištu u Beogradu 1937. godine on je iznio kontroverznu tvrdnju da su pokušaji Adolfa Hitlera o njemačkoj nacionalnoj crkvi slične zamislima Svetog Save o narodnoj vjeri i crkvi:
Velimirović nakon toga zaključuje da je Srbima taj posao svršio Sveti Sava još prije 700 godina, i „otuda je nacionalizam srpski, kao stvarnost, najstariji u Europi“. Nikolaj Velimirović je propagirao odbacivanje "svih stranih običaja i površnih zapadnih tradicija", uključujući demokraciju, jednakost, individualizam, vjersku snošljivost i druge vrijednosti modernizma i prosvijećenosti. On smatra da je arijevskoj rasi sudbina dodijelila ulogu biti glavni nositelj kršćanstva u svijetu.
Izrazito antikomunističko, pa čak i profašističko opredjeljenje ove ideologije je nastalo dijelom pod utjecajem Ruske zagranične crkve (osnovane 1921. u Srijemskim Karlovcima) i pripadnika ruske monarhističke bijele emigracije koji su nakon Oktobarske revolucije i Ruskog građanskog rata izbjegli u Kraljevinu Jugoslaviju.
Drugi svjetski rat.
SPC i četnici.
Četnici su tijekom Drugog svjetskog rata imali značajnu podršku Srpske pravoslavne crkve. Veći dio svećenstva i skoro čitav episkopat Srpske pravoslavne crkve surađivao je za vrijeme rata s organizacijom Draže Mihajlovića. Cilj četnika je bio restauracija monarhije Karađorđevića i stvaranje Velike Srbije. Đuro Đurović, generalni sekretar četničkog Centralnog nacionalnog komiteta, je tijekom svog suđenja 1945. svjedočio da je "3/4 pravoslavnog svećenstva podržavalo pokret Draže Mihailovića". Tijekom rata u Jugoslaviji su čak neki pravoslavni svećenici postali četnički zapovjednici, kao npr. Momčilo Đujić i Savo Božić. Joanikije Lipovac, crnogorsko-primorski mitropolit SPC, je za vrijeme Drugog svjetskog rata surađivao je s talijanskim i njemačkim okupatorom i podržavao aktivno četnički pokret.
SPC i ljotićevci.
Pod ideološkim utjecajima episkopa Nikolaja Velimirovića, Dimitrije Ljotić je osnovao svoj fašistički pokret Zbor čija su glavna načela bila: anti-komunizam, borba protiv „židovske zavjere“ i zalaganje za staleško uređenje države. Ovaj pokret je nakon njemačke okupacije Srbije 1941. godine stavljen u službu nacističkog režima. Tijekom vojne uprave u Srbiji (1941-44), antisemitizam je postao jedna vrsta "kulturološkog rodnog pojma" u koji su, između ostalog, svrstavani komunizam,demokracija, liberalizam, kapitalizam i ostalo. U svojoj knjizi „Kroz tamnički prozor“, napisanoj 1944. godine u logoru Dachau, Velimirović za izbijanje Drugog svjetskog rata optužuje gotovo sve suvremene ideologije Europe, osim fašizma, čiji izum pripisuje Židovima, odnosno „njihovom ocu vragu“:
Zbog ovog i drugih tekstova, mnogi autori smatraju Nikolaja Velimorovića za bitnog ideologa srpskog antisemitizma.
Nikolaj Velimirović je u nadgrobnoj besjedi Dimitriju Ljotiću 1945. istakao da je on bio veliki „kršćanski državnik“ i da sada „pripada nebeskoj Srbiji“. Po okončanju fašističke okupacije i uspostavljanju nove komunističke vlasti, Nikolaj Velimirović je, zbog bliskosti s Dimitrijem Ljotićem i povezanosti s političkom organizacijom Zbor, izbjegao iz zemlje. Umire u egzilu.
Razdoblje SFRJ.
Nakon drugog svjetskog rata Jugoslavija je postala republika i izvršena je dosljedna sekularizacija društva. Srpska pravoslavna crkva je u razdoblju SFRJ bila odvojena od države i predstavljala je vjersku ustanovu bez političkog autoriteta. U SFR Jugoslaviji Nikolaj Velimirović je smatran suradnikom fašista i izdajnikom. Poslije rata, dobar dio svećenstva i episkopa SPC zauzeli su neprijateljski stav prema novoj Jugoslaviji. Naročito je bila izražena veza jednog dijela pravoslavnog svećenstva s četničkom emigracijom.
Sljedbenici Justina Popovića - Justinovci.
U razadoblju Jugoslavije SPC je razvijala određene aspekte ideologije svetosavskog nacionalizma, posebno njen anti-ekumenski karakter, u čemu su prednjačili Justin Popović i njegovi učenici. 
Kao duhovni sinovi, učenici i sljedbenici Justina Popovića smatraju se 4 redovnika (monaha) koje je on sam zaredio, a koji su svi kasnije postali episkopi i vrlo utjecajni teolozi i klerici SPC-a te se smatraju jastrebovima Srpske Pravoslavne Crkve, to su potonji: Mitropolit Crnogorsko- primorski Amfilohije Radović, Episkop Zahumsko - hercegovački Atanasije Jeftić, Episkop Raško - prizrenski Artemije Radosavljević te jedini danas medju živima, Episkop Bački Irinej Bulović. Takodjer, učenikom Justina Popovića smatrao se i vrlo utjecajni arhimandrit Jovan Radosavljević.
Razdoblje nakon Titove smrti.
Ubrzo nakon Titove smrti, 1982. godine je grupa svećenika s Uba optužila crkvu da je režimska i tražila izlazak iz pasivizacije, na što im je patrijarh German Đorić odgovorio: “Srpska pravoslavna crkva se u socijalističkoj Jugoslaviji drži reda i poretka”. Ovakvi zahtjevi su unutar pravoslavnih struktura postajali sve učestaliji. U iste godine 21 svećenik, među kojima i tri najuglednija teologa monaha, Atanasije Jeftić, Irinej Bulović i Amfilohije Radović, uputili su „Apel“ najvišim državnim organima Srbije i Federacije, tražeći zaštitu Srba na Kosovu. Nakon toga je grupa episkopa iz SPC-a govorila o Kosovu u američkom Kongresu i State Departmentu tražeći američku intervenciju. Upućivanje peticija i oglašavanje u medijima u to vrijeme je bila nova pojava unutar pravoslavne crkve.
Krajem 1983. Atanasije Jeftić u časopisu „Pravoslavlje“ objavljuje feljton „Od Kosova do Jadovna“ u kojem naglašava stradanje srpskog naroda u raznim dijelovima Jugoslavije. Jeftić je bio na čelu konzervativne oporbe unutar SPC-a koja je zagovarala ključnu ulogu crkve u rješavanju srpskog nacionalnog pitanja.
Sredinom 1980-ih godina, započinje proces rehabilitacije Nikolaja Velimirovića u Šabačko-valjevskoj eparhiji, gdje je kao episkop služio Jovan Velimirović, njegov sinovac.
1987. godine Crkva počinje pripreme za proslavu 600 godina Kosovske bitke. Mošti kneza Lazara se nose kroz eparhije, a u poslanici izdatoj tim povodom počinje se promovirati izraz “Nebeska Srbija”. Iste godine sarajevski svećenik Dragomir Ubiparipović objavljuje tekst o “Kulturnom i vjerskom genocidu nad Srbima Sarajeva”, koji se ogledao i u tome što su u nekim dnevnim listovima “odbijali objavljivanje smrtovnica ćirilicom”. Crkveni tisak je pozdravljao aktivnosti srpskog rukovodstva na čelu s Miloševićem (ukidanje autonomije Kosovu i Vojvodini) i objavljivala napise o muslimanima kao “Muhamedovom đavoljem sjemenu”. Sociolog religije Mirko Đorđević smatra da je Srpska pravoslavna crkva odigrala prvorazrednu ulogu u dovođenju Miloševića na vlast, svojom ideološkom logistikom, kojom je zamijenjena nekadašnja komunistička retorika. Tijekom Miloševićevog govora na Gazimestanu, vijorili su se zajedno crkveni barjaci s križem i komunistički sa srpom i čekićem.
U prosincu 1990. na izvanrednom zasjedanju Sabora SPC, patrijarha Germana zbog bolesti zamjenjuje episkop raško-prizrenski Pavle. Od tada, crkva se sve više bavi politikom. Tijekom prvih višestranačkih izbora u BiH, crkvena glasila neprestano govore o žrtvama genocida, vađenju kostiju i njihovom ponovnom sahranjivanju. Radovan Karadžić i Nikola Koljević silazak u jame koriste kao svojevrstan politički marketing, a na izbore izlaze uz blagoslov crkve. Uoči jugoslavenske krize, na političkim skupovima su svećenici SPC sjedili u prvim redovima pored političara smatrajući da su u javnom životu naposljetku dobili "ulogu koju zaslužuju". U Sarajevu, crkvene manifestacije su služile za promociju čelnika SDS-a. Radovan Karadžić je povodom toga izjavio: “Svećenici su nas ponekad zbunjivali ukazanom pažnjom. Govorili su da nas je sami Bog poslao spasiti srpski rod”.
Razdoblje raspada Jugoslavije.
Početkom jugoslovenske krize, Srpska pravoslavna crkva dobiva sve veći prostor na političkoj sceni u Srbiji. Na izvanrednom zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora u siječnju 1991. odlučeno je da se bez Crkve ne mogu donositi nikakve političke odluke koje se tiču Srba:
Tijekom raspada SFRJ 1990-ih godina mnogi sudionici ratova su se pozivali na Srpsku pravoslavnu crkvu, tražili podršku Srpske pravoslavne crkve i često je dobivali. Među njima su bili mnogi srpski političari, vojnici, vojni zapovjednici, uključujući i zapovjednike paravojnih formacija, novinari, pjesnici, pisci, itd. S druge strane, mnogi predstavnici SPC su javno podržavali srpske vojne i paravojne formacije. Trijada svetosavskog nacionalizma - bog na nebu, kralj u državi, domaćin u porodici - postaje jako učestala u govorima nacionalističkih prvaka. U to vrijeme, svetosavski nacionalizam postaje dominantna struja unutar crkve. Kao glasnogovornike nacionalizma unutar Crkve 1990-ih godina, kritičari navode sljedeća četiri episkopa: Amfilohija Radovića, Artemija Radosavljevića, Atanasija Jevtića i Irineja Bulovića. Atanasije Jeftić i Amfilohije Radović su javno tražili spajanje svih srpskih krajeva u "Ujedinjene srpske zemlje". Nacionalistička struja u Srpskoj pravoslavnoj crkvi je smatrala Velimirovićevu rehabilitaciju načinom da se srpsko nacionalno biće „pročisti od sablasti komunizma“. Mošti vladike Nikolaja prenesene su u Srbiju u svibnju 1991. godine, u danima kada je otpočinjao rat na teritorijui bivše Jugoslavije.
Iako se srpski patrijarh Pavle otvoreno izjašnjavao protiv nacionalizma, nije mogao zaustaviti episkope u ratnim vremenima. Suočavajući se sa zahuktalim nacionalizmom, srpski patrijarh je apelirao: „Budimo ljudi, iako smo Srbi“. Međutim, i sam srpski patrijarh je bio izložen kritikama zbog svoje uloge u ratovima za raspad Jugoslavije. Pavle je u svom pismu 1991. godine tijekom rata u Hrvatskoj izjavio:"Srbi ne mogu da žive sa Hrvatima ni u kakvoj državi. Ni u kakvoj Hrvatskoj". Kratko vrijeme potom Sveti Arhijerejski Sabor Srpske pravoslavne crkve donosi u siječnju 1992. godine odluku da ne priznaje granice između jugoslavenskih republika.
Tadašnji arhimandrit Filaret je javno pozivao na rat putem medija i išao na ratom zahvaćene prostore hrabreći srpske dobrovoljce. Njegova slika u mantiji s puškomitraljezom isred tenka, koja je obišla svijet, do danas izaziva žestoke kritike. Filaret je kasnije unaprijeđen u episkopa eparhije mileševske. 
Za vrijeme Domovinskog rata, gornjokarlovački Episkop SPC Nikanor je osuđivao one mirotvorce koji bi htjeli miriti Srbe i Hrvate, "te vjekovne neprijatelje". Mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije Radović je bio umiješan u ratna zbivanja na dubrovačkom ratištu. On je u jesen 1991. obilazio crnogorsku vojsku koja je vršila opsadu Dubrovnika i dijelio im križiće i ikonice. U studenom 1991. godine Amfilohije je epskom pjesmom "Mojkovačka bitka" izvođenom uz gusle hrabrio rezerviste podgoričke brigade „Veljko Vlahović“ na dubrovačkom ratištu. Amfilohije Radović je na Petrovdan 12. srpnja 1991. godine u cetinjskom manastiru primio Željka Ražnatovića Arkana, vođu srpske paravojne formacije „Tigrovi“, koji je sa svojom jedinicom pušten u manastir pod punim naoružanjem. Nakon pada Vukovara 18. novembra 1991. 'Pravoslavlje' je objavilo da djeca Vukovara dišu radošću i srećom jer su oslobođena. Dalmatinski episkop Longin je blagoslovio srpske vojne i paravojne jedinice u Hrvatskoj. Kada je prvi put potpisano primirje u Hrvatskoj, episkopi SPC su objavili da nijedna vlada u ime srpskog naroda nema pravo potpisivati nikakva primirja bez blagoslova svoje crkve.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini zvorničko-tuzlanski episkop Vasilije Kačavenda je u Bijeljini držao ratnohuškačke govore i javno podržavao politiku Radovana Karadžića. Ovaj episkop SPC je također poznat po blagosljivljanju mladića za odlazak u rat. Kada je predsjednik SR Jugoslavije Dobrica Ćosić zamolio hercegovačkog episkopa Atanasija da ga obavijesti ima li na terenu njegove eparhije nekih zločina koje čine srpske trupe, ovaj je odgovorio da je on vladika srpskom pravoslavnom narodu, a ne nekim tamo muslimanima ili nekim drugim i da on brine o svome narodu koji je žrtva i paćenik. Na osnovu ovoga analitičar Pavle Rak zaključuje da je Atanasije Jeftić kao plemenski vođa brinuo o ratnom uspjehu svoga plemena, a ne kao episkop o dušama svoje pastve, jer ga nije zanimalo čine li ti ljudi zločine ili ih ne čine. Odnosi rukovodstva SPC i RS su bili veoma bliski, vjeronauk je tamo uvedena u škole, episkopi su nazočili zasjedanjima Parlamenta, savjetovani su prilikom svih važnijih odluka, a sam Radovan Karadžić je izjavljivao kako se za svaku svoju odluku mora posavjetovati s episkopima ili patrijarhom.
Crkva se okreće od Miloševića nakon što on prestaje podržavati BiH Srbe. Tijekom '93 i '94. Crkva veliča ratno rukovodstvo bosanskih Srba, naglašavajući da Radovan Karadžić i Biljana Plavšić idu "svetolazarskim putem". U poodmaklim godinama rata u BiH, kada su već neki poslanici Republike Srpske bili spremni na kompromise, srpska crkva je zastupala militantniji stav, suprotstavljajući se raznim mirovnim prijedlozima, kao što je Vance - Owenov plan iz 1993. godine, a zatim plan Kontakt grupe iz 1994. godine, i inzistirajući da nema uzmaka sa zaposjednute teritorije. Na teritoriji Republike Srpske porušene su gotovo sve džamije (ukupno 1.186) i veliki broj katoličkih crkvi (preko 500), što crkva nije osudila. Neki svećenici, poput episkopa Vasilija Kačavende, su čak optuženi za silovanje bosanskih žena i djevojčica.
Povodom Daytonskog sporazuma Slobodan Milošević je tražio da patrijarh odobri ovlasti koju su mu BiH Srbi dali u vezi s pregovorima. Patrijarh je to potpisao, ali je Sinod već u jesen 1995. odlučio da je taj potpis nevažeći. 1996. godine episkop Amfilohije Radović je uredio zbornik "Jagnje Božje i zvijer iz bezdana", u kome se izlaže pravoslavna filozofija rata. Knjiga sadrži doprinose mnogih srpskih svećenika i znanstvenika, među kojima je i Radovan Karadžić. Ovaj zbornik prvenstveno služi za opravdanje srpskog rata u BiH i da posluži kao "filozofska" oporba anti-ratnoj literaturi objavljenoj u Jugoslaviji. 1997. godine srpski patrijarh Pavle je potpisao deklaraciju za obustavljanje postupka Haškog tribunala protiv Radovana Karadžića.
1998. godine kriza na Kosovu se razbuktavala. Jedan od monaha iz raško-prizrenske eparhije, Sava Janjić je progovorio o stradanjima Albancima na Kosovu, što je bio prvi put da neki pripadnik Srpske pravoslavne crkve pokaže brigu za položaj Albanaca.
Suvremeno razdoblje.
Nakon petolistopadskih promjena 2000. godine, u Srbiji dolazi do jačanja klerikalizma. U studenom 2000. godine Arhijerejski sabor zahtijeva da se vjeronauk uvede kao redovni predmet u državne škole, a predstavnici Kancelarije za vjeronauk pri srpskoj patrijaršiji su prioćili da bi „država morala pravoslavlje proglasiti državnom religijom, odnosno, da se Srbije treba odrediti kao pravoslavna država“. Crkva je također tražila ukidanje republike i obnovu monarhije. Crkva je tada izradila i "Prijedlog načertanija za XXI stoljeće" (vidi: Načertanije), čije su osnovne smjernice:
Krajem 2000. godine odobravava se nazočnost svećenika u vojnim institucijama. Godine 2001. je vjeronauk uvedena u državne škole kao izborni predmet.
30. lipnja 2001. je silom prekinuta Gej parada u Beogradu, čije su sudionike napali huligani i nacionalisti, uz nazočnost i poticaj svećenika Srpske pravoslavne crkve. Crkva u Srbiji se protivi pravima homoseksualaca, zalaže se za povećanje nataliteta i zabranu abortusa. 
U ožujku 2003. u posmrtnom govoru na odru Zorana Đinđića Amfilohije Radović izjavljuje da je Đinđić „u momentu najvećeg poniženja svog naroda, na obrenovićevski način pružio ruku pomirenja Europi i svijetu“, što kritičari ocenjuju kao šamar u lice srpskoj demokratskoj javnosti. 19. svibnja 2003. godine Sveti arhijerejski sabor Srpske pravoslavne crkve kanonizira Nikolaja Velimirovića za sveca, čime je okrunjen proces njegove rehabilitacije i sakralizacije. U svibnju 2003. na saboru Srpske pravoslavne omladine usvojena je tzv. "Studenička deklaracija" čiji je autor Atanasije Jeftić. Njome se kritiziraju euvropske integracije i europska kultura u cjelini, a oni koji se zalažu za Europu se nazivaju euroslinavcima. Tih godina jačaju neke ekstremističke grupacije, kao što je Otačastveni pokret Obraz, koje se u svom djelovanju pozivaju na crkvu, a od kojih se crkva ne ograđuje.
Odnosi između crnogorskog mitropolita Amfilohija i vlasti Crne Gore su bivali sve hladniji zbog njihovog opredjeljenja za nezavisnost. Uoči referenduma o neovisnosti Crne Gore 2006. godine, Amfilohije je na novosadskoj televiziji o crnogorskom državnom projektu izjavio: “Ne pravi se pita od onoga.”
Srpska pravoslavna crkva se zalaže s rehabilitaciju četničkog pokreta. Pored toga, pokušava se i rehabilitacija srpskih kolaboracionista iz Drugog svjetskog rata Dimitrija Ljotića i Milana Nedića. 9. svibnja 2009. u Sabornoj crkvi u Beogradu je održana misa zadušnica Milanu Nediću, Dimitriju Ljotiću i njihovim pristašama.
Uoči (kasnije otkazane) beogradske povorke ponosa 2009. godine, mitropolit Srpske pravoslavne crkve, Amfilohije Radović, izjavio je da je Povorka ponosa – povorka srama i povorka Sodome i Gomore, nazvavši homoseksualnu ljubav jalovom i rekavši da „drvo koje ploda ne rađa siječe se i u oganj baca“. Ovu izjavu, koja je kasnije prihvaćena kao službeni stav Crkve, osudilo je nekoliko nevladinih organizacija.
Kritike djelovanja.
Kritičari ocjenjuju da je posljednjih godina odnos Srpske pravoslavne crkve prema ostatku kršćanskog svijeta sve više sektaški i da SPC vodi politiku izolacionizma. Na čitavu Katoličku Crkvu se gleda isključivo kroz NDH, Pavelića, pokolje i sabirni logor Jasenovac. Odnos prema pravoslavnoj Vaseljenskoj patrijaršiji je također loš zbog toga što se SPC protivi njenom ekumenskom opredjeljenju.
Izvješće Helsinškog odbora za ljudska prava ocjenjuje da Srpska pravoslavna crkva zanemaruje univerzalne poruke Evanđelja, klizeći u nacionalizam, i da su dva glavna obilježja njezinog djelovanja antikomunizam i filetizam, kojima pokušava ostvariti „čišćenje“ srpskog nacionalnog identiteta od posljedica komunističke ideologije.
Pojava nacionalizma u crkvi je postala predmet kritike ne samo laičke javnosti, već i pojedinih episkopa SPC, koji ovakvo djelovanje ocjenjuju kao „gradnju građevine raskolničkog duha“. Vladika Grigorije podsjeća da skrivanje iza ideje srpstva, svetosavlja i „čuvarke narodnog bića“, pokazuje „nespremnost i nesposobnost za pastirske izazove vremena“, odnosno „nesposobnost da budemo Crkva“.
Srpsku pravoslavnu crkvu danas mnogi kritiziraju i zbog ne spominjanja srpskih ratnih zločina, a posebno jer još uvijek nema javnog pokajanja za genocid u Srebrenici.

</doc>
<doc id="248952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248952" title="Srčana kap">
Srčana kap



</doc>
<doc id="248967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248967" title="Incident kod mosta Marka Pola">
Incident kod mosta Marka Pola

Incident kod mosta Marka Pola (kineski 盧溝橋事變; također poznat i kao 七七事變, 七七盧溝橋事變 odnosno kao Lugou qiao incident, prema kineskom imenu mosta) obično se smatra početkom Drugog japansko-kineskog rata. Na mostu preko rijeke Jongding, 15 km od središta Pekinga, 7. srpnja dolazi do incidenta između japanskih i kineskih vojnika koji prelazi u oružani sukob.
Nazivi incidenta.
Bitka je poznata pod raznim imenima:
Povod.
Napetosti između Japana i Kine počele su još s Japanskom invazijom na Mandžuriju 1931. i nakon invazije uspostavljanjem nominalno nezavisne države Mandžukuo na čije čelo su kao suverena postavili Pu Jia, zadnjeg monarha dinastije Ćing. Idućih godina Japan je nastavio osvajanje ili anektiranje i drugih područja, tako da je početkom 1937. godine kontrolirao područja sjeverno, istočno i zapadno od Pekinga. Most Marka Pola, smješten jugozapadno od Pekinga pored zidina Vanpinga (宛平鎮), bio je kontrolna postaja željezničke pruge Peking - Vuhan, jedine veze između Pekinga i južnih dijelova Kine koje je kontrolirao Čang Kai-šek. Početkom 1937. godine Japanci su tražili od Kineza da napuste Vanping i most uz obrazloženje da im je područje potrebno za gradnju aerodroma. Kinezi su to odbili, jer bi japanska kontrola Vanpinga i mosta Marko Polo u potpunosti izolirala Peking od područja na jugu koja je kontrolirao Kuomintang
Tijek.
Direktan uzrok incidenta bio je da se jedan japanski vojnik, nakon noćnih vježbi kakve nigdje drugdje nisu održavane osim ovdje, nije vratio u garnizon. Kvantunška armija, inače odgovorna za brojne druge incidente, optužila je Kineze da ga drže zatvorenim u garnizonskom dijelu Vanpinga i zahtijevala ulaz u garnizon prijeteći, da će si vojnim sredstvima izboriti ulaz. Kineska komanda je to odbila.
Obje strane uzajamno su se optuživale da su počele s napadom. No ostaje činjenica da su Japanci vojnom silom izborili ulaz. Japanci su prema svom ultimatumu u ponoć 8. srpnja otvorili artiljerijsku vatru i krenuli s tenkovima preko mosta. Uz pomoć pristiglog pojačanja, Kinezi su sljedeći dan uspjeli vratiti čitav most, na što je japanska strana ponudila pregovore.
Dva dana kasnije, nestali vojnik se vratio, a Japanci su o tome obavijestili Kineze. Kinezi su pretpostavili, da se time akcija može smatrati završenom. Japanci su obećali, da neće napadati Peking i Tianđin, ako Kuomintang preuzme sljedeće obaveze:
General Džang Dzidzong koji je pregovarao bio je spreman prihvatiti prve dvije točke, no nije htio odlučivati u Songovo ime te je napustio pregovore. Nakon toga, Japan pokreće napad na Peking (bitka za Peking i Tianđin) čemu se Kinezi nisu mogli oduprijeti. 29. srpnja se predaje Peking, a dan kasnije i Tianđin.
Posljedice.
Japanci su nastavili napredovanje sa sjevera i juga u Kinu, a Nacionalna vlada pod Čang Kai-šekom 7. kolovoza objavljuje Japanu rat. 
Nije isključeno, da je incident bio provokacija, no općenito se smatra da nije. Prema mišljenju povjesničara, bilo je samo pitanje vremena da se dogodi nešto slično jer su na tom području bile stacionirane i japanska i kineska vojska.
Na mjestu incidenta postavljen je muzej.

</doc>
<doc id="248972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248972" title="Satelitski internet">
Satelitski internet

Satelitski internet je način pristupa internetu posredovanjem umjetnog satelita. Najbolja primjena tehnologije je na udaljenim, izoliranim lokacijama, koje inače ne bi imale, ili bi imale lošu povezanost na internet.
Oblici.
Jednosmjerni.
Kod jednosmjernog pristupa se ""downlink", tj. skidanje podataka s interneta vrši posredstvom satelita, a "uplink"", tj. stavljanje podataka se vrši nekim drugim načinom (npr. dial-up, GSM, ADSL ). Ovakav način korištenja proizlazi iz činjenice, kako se u praktičnoj uporabi skine veća količina podataka, nego što se pošalje natrag. Dakle, povratni kanal može biti i manjeg kapaciteta. Kod ovakvog načina rada, nužno je imati neki povratni kanal.
Dvosmjerni.
Dvosmjerni internet koristi satelit i za uplink i za downlink. Prednost ovakvog načina korištenja je ta, jer je za pristup potrebna samo satelitska antena s posebnim LNB-om, koji ima i prijemni i predajni dio. Nedostatak ovoga načina je taj, kako je pod određenim zakonskim odredbama u nekim zemljama nužno imati licence na frekvencije odašiljanja, koje se koriste u svrhu internet pristupa.
Primanje podataka je generalno dozvoljeno (osim u rijetkim zemljama) bez posebne licence, osim možebitnih naknada, ovisno o zakonu zemlje (npr. RTV pretplata je nužna i sl.).
Povratni kanal je satelit sam, te je ova tehnologija idealna za izolirane lokacije.
Izazovi tehnologije.
Visoka latencija.
Zbog velikog razmaka između umjetnog satelita i satelitske antene, dolazi do znatnog kašnjenja u signalu, u odnosu na druge tehnologije. Ovo svojstvo otežava koristiti aplikacije, koje zahtijevaju nisko vrijeme odaziva (ping), kao npr. mrežne igre, te dolazi do desinkroniziranosti.
Transparencija nasuport brzine prenošenja.
Budući da svi klijenti pristupnici dijele isti satelit, potrebno je podijeliti ukupnu moguću brzinu prenošenja na sve njih, dakle maksimalna brzina se dijeli na sve njih, i svatko dobije samo dio brzine. Dakle brzina ovisi o broju korisnika. Često se koristi proxy, kako bi se brzina nešto povećala, posebno u jednosmjernoj varijanti.
(Slow start) Spori početak.
Protokol TCP nije originalno predviđen za dugačka vremena puta podataka (klijent-satelit-server i natrag) kakvi se javljaju kod satelitskog interneta, te zbog toga može doći čak i do znatno manje brzine od teoretske. Posljedice ovoga problem se mogu smanjiti koristeći proxy. Pritom se provjerava zahtjev, te, ako već postoji lokalna kopija, šalje se ona, umjesto ponovnog traženja slanja istih podataka. Isto tako, procijenjuje se veličina traženih podataka, te se optimizira prijenos, čime se postiže poboljšanje iskorištenosti.

</doc>
<doc id="248984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248984" title="Glory of the Roman Empire">
Glory of the Roman Empire

Glory of the Roman Empire (hr. "Slava Rimskog Carstva"), poznata i kao Imperium Civitas, prva je igra u seriji strateških računalnih igara bugarske tvrtke Haemimont Games na temu Rimskog Carstva. Kasniji su naslovi samo stilski, grafički i mehanički proširene verzije ove igre, što znači da je osnovna mehanika igre ostala ista.
Mehanika igre.
Igra stavlja igrača u ulogu guvernera jedne rimske provincije, koju on mora, pazeći na sve aspekte života u njoj, dovesti do slave, uspjeha i potpune slobode i ravnopravnosti. Igrač mora izgraditi funkcionalan grad sa sretnim građanima i stabilnim gospodarstvom.
Gradnja grada.
Gradnja grada je osnovni i glavni postupak u igri. Da bi gradio građevine, igrač mora osigurati potrebne materijale i radnu snagu, te ispuniti određene preduvjete gradnje (npr. grad mora imati 30 stanovnika kako bi se mogao izgraditi hram). Kada su svi uvjeti osigurani, dovljno je odabrati građevinu iz građevinskog menija, odabrati mjesto i okrenuti je prema putu (ili napraviti put oko nje). Gradski robovi će početi uzimati materijale i noi ti ih do gradilišta. Grad se sastoji od mnogo različitih građevina koje se razlikuju po ulozi:
&lt;br&gt;Osnovne građevine su nužne u svakom gradu, i od njih ovisi postojanje i funkcionalnost grada, a to su:
&lt;br&gt;Građevine podrške su one koje grad i njegove građane podržavaju u svakodnevnom životu, a to su:
&lt;br&gt; Građevine za proizvodnju hrane proizvode ukusnu hranu i vino za vaše građane, a to su:
&lt;br&gt;Građevine proizvodnje i izrade su građevine u kojima se proizvode svi neophodni građevinski, luksuzni i vojni resursi, a to su:
&lt;br&gt; Javne građevine su one koje mogu koristi građani svih klasa kako bi udovoljili svim svojim potrebama i one su neophodne za povećanje statusa vaših građana i grada, a to su:
&lt;br&gt;Arhitektonski spomenici su građevne koje svojom ljepotom, luksuzom i sjajem odražavaju svu moć i slavu vašega grada, ali i imaju pozitivne učinke na njega, a to su:
Gradska vojska.
Kao ni u mnogim drugim strateškim igrama koje se baziraju na izgradnji grada (en. "City-building games"), tako ni u ovoj aw igri ne posvećuje velika pozornost vojsci. Vojsku se uvježbava vojarnama ("barracks"), za što je potrebna odjeća, metalno i drveno oružje. Jedne barake mogu uvježbati po 10 mačevalaca i strijelaca te jednog kapetana. Vojska ili brani grad od barbara ili napada barbarska sela. Napad se može izvesti na dva načina, ili da se selo u potpunosti uništi ili da se iz njega dovede roblje (10 robova po jednom napadu). Barbarsko selo nakon porobljavanja neće biti uništeno, ali će postati neprijateljsko.
Za obranu grada služi i obrambeni toranj, koji daje 5 vojnika uvježbanih za blisku borbu i za streljaštvo. Kada je sva gradska obrana grada slomljena, izaći će prefekti iz prefekture boriti se. Ako ih napadači ubiju, barbari će početi ubijati civile, paliti građevine i naposljetku zapaliti gradsku vijećnicu i grad će time pasti.

</doc>
<doc id="248997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248997" title="Xenia, Ohio">
Xenia, Ohio

Xenia je grad u američkoj saveznoj državi Ohio, u okrugu Greene
Povijest.
Xenia je osnovana 1803. godine iste godine kada je Ohio primljen u Uniju. U toj godini, pionir John Paul kupio je 2.000 hektara (8 km ²) zemlje Thomasa i Elizabethe Richardson iz okruga Hanover iz Virginie, za 1.050 £ (novca države Virginie). Naziv novog naselja je bio izabran na tipično demokratski način. Joseph C. Vance sazvao je građane kako bi odlučili o mogućim imenima grada. Odbor je razmatrao nekoliko prijedloga, bez postizanja bilo kakvu odluku. Tada je Rev Robert Armstrong predložio ime "Xenia", što znači "gostoprimstvo" na grčkom, jer mu je pruženo gostoprimstvo u ovoj prijateljskoj zajednici. Posljednji odlučujući glas na izborima za ime grada dala je Laticia Davis, supruga Owena Davisa, koja je glasala za "Xenia".
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine Xenia je imala 24.164 stanovnika, u 9.378 kućanstva sa 6.527 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 768,1 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca, 83,30% i Afroamerikanaca, kojih ima 13,51%.

</doc>
<doc id="249000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249000" title="Općina Dobrova-Polhov Gradec">
Općina Dobrova-Polhov Gradec

Općina Dobrova - Polhov Gradec (slo.: Občina Dobrova - Polhov Gradec) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine su naselja Dobrova i Polhov Gradec.
Zemljopis.
Općina Dobrova - Polhov Gradec nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, sjeverozapadno od Ljubljane. Općina se proteže južnim padinama Polhovgrajskog Hribovja. Južni doo općine je u dolini rječice Gradaščice.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rječica Gradaščica, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Babna Gora, Belica, Brezje pri Dobrovi, Briše pri Polhovem Gradcu, Butajnova, Črni Vrh, Dobrova, Dolenja vas pri Polhovem Gradcu, Draževnik, Dvor pri Polhovem Gradcu, Gabrje, Hrastenice, Hruševo, Komanija, Log pri Polhovem Gradcu, Osredek pri Dobrovi, Planina nad Horjulom, Podreber, Podsmreka, Polhov Gradec, Praproče, Pristava pri Polhovem Gradcu, Razori, Rovt, Selo nad Polhovim Gradcem, Setnica, Setnik, Smolnik, Srednja vas pri Polhovem Gradcu, Srednji Vrh, Šentjošt nad Horjulom, Stranska vas, Šujica

</doc>
<doc id="249001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249001" title="Općina Dobrova - Polhov Gradec">
Općina Dobrova - Polhov Gradec



</doc>
<doc id="249002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249002" title="Donji Hrastovac">
Donji Hrastovac

Donji Hrastovac je naselje u sastavu općine Sunja u Sisačko moslovačkoj županiji. 
Znamenitosti.
Donji Hrastovac je poznato poljoprivredno naselje, a poznato je i po lovnome turizmu.
Prije Domovinskog rata Donji Hrastovac je imao školu s 4 razreda tj. od prvog do četvrtog. Škola se zvala Područna škola Donji Hrastovac, a pripadala je pod Oš Sunja.
Demografija.
&lt;br&gt;
Fusnota: Donji Hrastovac u 1857. iskazano pod imenom Gornji Hrastovac, a 1869. pod imenom Hrastovac. 
Sport.
Ranije je postojao nogometni klub ONK Proleter Donji Hrastovac

</doc>
<doc id="249005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249005" title="Općina Velike Lašče">
Općina Velike Lašče

Općina Velike Lašče (slo.: Občina Velike Lašče) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Velike Lašče.
Zemljopis.
Općina Velike Lašče nalazi se u južnom dijelu države, položena južno od Ljubljane. Reljef je u vidu krških polja. Na jugoistoku općine uzdiže se Suha planina.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Mrežu vodotoka u općini čini nekoliko manjih ponornica.
Naselja u općini.
Adamovo, Bane, Bavdek, Borovec pri Karlovici, Boštetje, Brankovo, Brlog, Bukovec, Centa, Četež pri Turjaku, Dednik, Dolenje Kališče, Dolnje Retje, Dolščaki, Dvorska vas, Gorenje Kališče, Gornje Retje, Gradež, Gradišče, Grm, Hlebče, Hrustovo, Jakičevo, Javorje, Kaplanovo, Karlovica, Knej, Kot pri Veliki Slevici, Krkovo pri Karlovici, Krvava Peč, Kukmaka, Laporje, Laze, Logarji, Lužarji, Mački, Mala Slevica, Male Lašče, Mali Ločnik, Mali Osolnik, Marinčki, Medvedjek, Mohorje, Naredi, Opalkovo, Osredek, Pečki, Plosovo, Podhojni Hrib, Podkogelj, Podkraj, Podlog, Podsmreka pri Velikih Laščah, Podstrmec, Podulaka, Podžaga, Polzelo, Poznikovo, Prazniki, Prhajevo, Prilesje, Purkače, Pušče, Rašica, Rob, Rupe, Sekirišče, Selo pri Robu, Sloka Gora, Srnjak, Srobotnik pri Velikih Laščah, Stope, Strletje, Strmec, Ščurki, Škamevec, Škrlovica, Tomažini, Turjak, Ulaka, Uzmani, Velika Slevica, Velike Lašče, Veliki Ločnik, Veliki Osolnik, Vrh, Zgonče, Žaga

</doc>
<doc id="249011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249011" title="NB-8 Kornat">
NB-8 Kornat

NB-8 "Kornat" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije uvrštavanja u partizansku flotu koristio se kao tunolovac.
24. srpnja 1944. nasukao se kod Zlatnog rata na Braču. U nemogućnosti da ga oslobode, posada se evakuira te ga sljedeći dan otkrivaju Nijemci i zapaljuju.

</doc>
<doc id="249013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249013" title="Računalna djelatnost u Hrvatskoj">
Računalna djelatnost u Hrvatskoj

Početak uporabe računala u Hrvatskoj bio je u početku ograničen na nuklearne institute (rane 1950-te), kasnije, sredinom 50-tih, poraba digitalnih računala opće namjene širi se na statističke zavode, znanstvene ustanove, banke, veća poduzeća i prve računske centre.
Branko Souček je na Institutu Ruđer Bošković osmislio i bio voditelj konstruiranja prvoga digitalnog računala u Hrvatskoj 1959. godine. Kasnije je IRB proizvodio namjenska računala za gospodarstvo.
U to je vrijeme u bivšoj Jugoslaviji bilo instalirano: 1962. godine 30 elektroničkih računala, 1966. godine se njihov broj popeo na 56 računala, a 1968. godine bilo ih je 95.
Računala domaće proizvodnje našla su svoje mjesto u odgojno-obrazovnomu sustavu (Orao), knjižnicama (KAG–A2, kasnije Ivel Ultra), poštama (TIM-100) i vojsci (bespilotne letjelice u Hrvatskoj).
Kooperacije s inozemstvom.
Inženjerski biro iz Zagreba surađivao je s Bull HN u prodaji, instaliranju, izradbi programa, te održavanju opreme i programa za računalo X-Supertim. Računalo je 1990. godine pripadalo među suvremenija, imalo je mogućnost spajanja do 96 terminala (grafičkih radnih stanica, matričnih pisača), do 8 linijskih uređaja za brzo ispisivanje, do 4 uređaja za pohranu na magnetne trake, rad s diskovima do 4 MB, disketama do 2 MB, kazetama od 60 i 150 MB, te drugim poslužiteljima, osobnim računalima i mrežama (Ethernet, X.25, CROPAK). Računalo X-Supertim bilo je utemeljeno na MC 68020 procesorima i operacijskome sustavu UNIX. Poduzeće Velebit, OOUR Informatika iz Zagreba ostvarivalo je poslovnu suradnju s Apple-om.
Zaključak.
Slobodan Ribarić u svojoj knjizi Arhitektura računala pete generacije zaključuje o potrebi usvajanja novih tehnologija preko zajedničkih pothvatâ, koje rabe i razvijene zemlje. Kao ograničavajuće čimbenike vidi "kritičnu financijsku masu" i "kritičnu masu znanja".
Ribarić navodi podatke o dohotku tvrtki Iskra i Elektronska industrija koje su u 1982. zaradile preko milijardu dolara, te se po tom mogu svrstati uz Nixdorf, Xerox i Data General. Iznosi i mišljenje dr. Amalendu B. Bhattacharyya, koji tvrdi da suprotno od uvriježenoga javnog mnijenja da su tehnologija, oprema i izvori prihoda glavne preprjeke u razvoju novih tehnologija, "nedostatak radne snage može biti jedini faktor koji onemogućuje planiranje i ulazak u eru informatičke tehnologije."
Ribarić također navodi da je Iskra Delta imala 1982. godine 730, dok je Data General imao 15.000 ljudi, IBM 278.000, a Nixdorf Computer 2.400 ljudi.

</doc>
<doc id="249014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249014" title="Statin">
Statin

Statini (ili inhibitori HMG-KoA reduktaze) su skupina lijekova koji smanjuju razinu kolesterola u krvi, te najvažnija skupina hipolipemika. Zbog njihove učinkovitosti u novije vrijeme oni postaju izrazito važni lijekovi, njihova potrošnja izrazito raste i postaju jedna od najpropisivanijih skupina lijekova, uglavnom u zapadnim zemljama gdje je problem hiperlipoproteinemija i najizrazitiji.
Povijest statina.
Statine su 1971. godine otkrili Akira Endo i Masao Kuroda iz Tokija. Istraživali su određene mikroorganizme i otkrili da oni luče određene tvari koje se ponašaju kao inhibitori enzima drugih mikroorganizama. Te tvari su zapravo služile za obranu određenih plijesni od drugih gljivica. Naime, one su blokirale enzime koji sintetiziraju mevalonat, spoj koji je preteča ergosterola, sastavnog dijela stijenke mnogih mikroorganizma.
No, došlo se na ideju da bi takve tvari mogle blokirati i enzim koji u ljudskoj jetri čini dio mehanizma za sintezu kolesterola. Prvi takav spoj bio je mevastatin (ML-236B), tvar kojega luči plijesan "Penicillium citrinum". Godine 1976. farmaceutska tvrtka Merck &amp; Co zainteresirala se za ove pokusne spojeve u uključila se u istraživanja. Nedugo nakon toga iz plijesni "Aspergillus terreus" izoliran je lovastatin (mevinolin, MK803) prvi statin koji je prošao sva klinička istraživanja i postao lijek.
Nakon velikog uspjeha lovastatina uslijedio je dolazak i drugih statina – simvastatin, pravastatin, cerivastatin, atorvastatin, fluvastatin, te rozuvastatin. No, cerivastatin, važna statinska uzdanica Bayera povučena je tijekom ljeta 2001. godina zbog pojava opasnih nuspojava (rabdomioliza) kada se koristio u kombinaciji s fibratima.
Danas su statini, unatoč svojoj vrlo visokoj cijeni izrazito propisivani, pogotovo u razvijenim zemljama čiju populaciju muči ateroskleroza i hiperlipoproteinemije. Njihova potrošnja je danas u velikom uzletu, a u nekim zemljama, kao što je Velika Britanija, mogu se kupiti i bez recepta.
Djelovanje statina.
Statini, najučinkovitiji lijekovi za snižavanje razine kolesterola u krvi snižavaju LDL za 30 do 50%. Ipak, oni imaju manji učinak u odnosu na fibrate kada je u pitanju snižavanje razine triglicerida u krvi i podizanje razine HDL-a u krvi. Kako 50% kolesterola u krvi potječe iz hrane liječnici, barem teorijski, propisuju statine nakon što se uvjere da dijetetske mjere ne daju očekivane rezultate. U praksi, dijetetske mjere imaju slab učinak i mnogi liječnici preskaču taj liječenje hiperlipoproteinemija dijetetskim mjerama i idu izravno na propisivanje statina. Osoba koja jednom počne uzimati statina obično ih nastavlja uzimati do kraja života.
Statini imaju važnu ulogu u primarnoj i sekundarnoj prevenciji ishemijske bolesti srca i srčanog infarkta. Istraživanja pokazuju da statini imaju i dodatne učinke – protuupalne, djeluju protiv demencije te raka.
Neki od lijekova iz skupine statina su:
Statini se dijele na dvije skupine:
Pokazalo se da su prirodni statini djelotvorniji u snižavanju LDL-a, ali ne postoji razumno objašnjenje ovog fenomena.
Statini djeluju inhibirajući HMG-KoA reduktaze, enzima koji određuje brzinu metaboličkog puta biosinteze kolesterola. Inhibiranjem ovog enzima u jetri rezultira smanjenom sintezom kolesterola i povećano sintezom LDL receptora, što povećava klirens lipoproteina male gustoće (engl. LDL - low density lipoprotein) iz krvotoka. 
Statini djeluju kao kompetitivni inhibitori HMG-KoA reduktaze, vežući se na mjesto za vezanje HMG-KoA na enzimu i tako usporavaju nastajanje mevalonske kiseline, sljedećeg spoja u metaboličkom putu sinteze kolesterola, kao i nekih drugih spojeva. Najveće dio kolesterola u krvotoku nastaje endogenim (unutarnjim) stvaranjem, a manji dio neposrednim unosom prehranom. Inhibicijom metaboličkog puta stvaranja kolesterola dolazi da smanjenja razine kolesterola u krvi. Jetrene stanice otkrivaju smanjenje razine kolesterola u krvi, te na to odgovaraju povećanjem sinteze LDL receptora koji unose LDL i VLDL (engl. VLDL - very low density lipoprotein) lipoproteine iz krvotoka u jetru, gdje se metaboliziraju, što dalje rezultira smanjenjem količine kolesterola u krvi.
Statini se koriste za liječenje za različitih bolesti kao što su hiperlipoproteinemija, te u sekundarnoj prevenciji bolesti kao što su infarkta miokarda, cerebrovaskularnog inzulta, koronarna bolest ili arterijska okulzivna bolest (okluzija uzorkovana atersklerotskim plakom).
Mehanizam djelovanja statina.
Do nedavno se smatralo da statini djeluju samo preko jednog mehanizma – blokadom HMG-CoA reduktaze, ali sada se zna da oni imaju I dodatne mehanizme djelovanja koji ih čine dosta učinkovitim lijekovima. Statini kompetitivno i reverzibilno blokiraju HMG-CoA reduktazu, enzim koji reducira 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A u jetri. Ta redukcija ključan je korak u sintezi kolesterola, a HMG-CoA reduktaza limitirajući je enzim. Naime, količina sintetiziranog kolesterola izravno ovisi o aktivnosti ovog enzima. Njegovom blokadom dolazi do smanjenja sinteze kolesterola u jetri.
Iako statini blokiraju sintezu endogenog kolesterola, njihov učinak je jači od učinka samo tog mehanizma. Smanjujući razinu kolesterola u stanicama jetre statini neizravno uzrokuju povećanje broja LDL-receptora na površini stanicama jetre, što uzrokuje povećano uklanjanje LDL-a iz krvi.
Osim toga, statini djeluju na prevenciju ateroskleroze I mimo snižavanja razine kolesterola u krvi. Znanstvenici vjeruju da statini sprječavaju kardiovaskularne bolesti preko četiri moguća mehanizma (nisu do kraja razjašnjena niti dokazana):
Sigurnost terapije statinima.
Statini su uglavnom sigurni lijekovi i pogodni su za dugotrajnu, višegodišnju primjenu. Iako se kod mnogih pacijenata koji uzimaju statine pojavljuje slabost mišića i probavne tegobe, ove nuspojave se obično povlače nakon snižavanja doze. Može se dogoditi poremećaj jetrenih enzima, ali nakon prestanka uzimanja statina taj se poremećaj povlači. Također, kod nekih pacijenata se pojavljuje i glavobolje.
Najopasnija moguća nuspojava kod terapije statinima jest rabdomioliza (patološki raspad skeletalnih mišića) može dovesti do akutnog zatajenja bubrega kada razgradni produkti mišića oštete bubrege. Studija iz 2004-te godine otkrila je da od 10 000 pacijenata koji uzimaju statine tijekom jedne godine u njih 0,44 nastupi rabdomioliza. No, jedino je cerivastatin iskakao iz te skupine, jer je kod njega opasnost od rabdomiolize bila 10 puta veća, pa je zato i uklonjen s tržišta. No, kombiniranjem statina s fibratima, još jednom skupinom hipolipemika, rizik od rabdomiolize znatno raste. Većina je liječnika danas napustila rutinsko mjerenje razine jetrenih enzima i kreatin kinaze u krvi, iako se ova praksa još uvijek smatra korisnom pogotovo u onih pacijenata koji uzimaju visoke doze statina ili onih koji uzimaju kombinaciju statina i fibrata te u onih pacijenata u kojih se razvije mišića slabost ili poremećaj bubrega.
Klinički prijepori učinkovitosti statina u prevenciji kardiovaskularnih bolesti.
Statini se koriste za primarnu prevenciju kardiovaskularnih bolesti - kad se u neke osobe pronađe povišeni kolesterol propisuju se statini kako bi se takva osoba zaštitila od ateroskleroze, angine pectoris ili infarkta. Kada osoba koja je preživjela infarkt uzima statine to se naziva sekundarna prevencija. Upravo osobe koje su preživjele infarkt imaju najveću korist od liječenja statinima. Prema nekim istraživanjima da bi se spasile 4 osobe od smrti od infarkta, te 7 osoba od infarkta (bez smrtnog ishoda) onda statistički 100 osoba mora uzimati primjerice simvastatin tijekom 6 godina. To je sekundarna prevencija, stanje kod osoba koje su već preživjele jedan infarkt i srčani su bolesnici koji najviše profitiraju od tih statina. Ali, da bi se spasilo 7 osoba od smrti od infarkta i 20 osoba od infarkta (bez smrtnog ishoda), tada čak 1000 pacijenata s povišenim kolesterolom mora uzimati statine svaki dan tijekom 5 godina. A kada se tome doda činjenica da su ti svi lijekovi skupi dolazimo do brojke od oko 15 000 kn samo za jednog pacijenta, tj. 15 000 000 kuna za 1000 pacijenata. Neki pacijenti nisu svjesni visoke cijene statina, tim prije jer se statini dobivaju na teret osiguravateljskih kuća, pa tijekom terapije zaboravljaju na važnost dijetetskih mjera i nastave konzumirati nedopuštene namirnice, a time se obezvrjeđuje velika investicija u obliku uzimanja statina. Stoga u svijetu države sve manje novca daju za statine, a sami pacijenti moraju plaćati sve veći postotak pune cijene lijeka.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="249015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249015" title="Statini">
Statini



</doc>
<doc id="249016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249016" title="Woluwe-Saint-Lambert">
Woluwe-Saint-Lambert

Woluwe-Saint-Lambert (fr.) ili Sint-Lambrechts-Woluwe (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Woluwe-Saint-Pierre, Etterbeek, Schaerbeek i Evere, te s flandrijskom općinom Kraainem.
Opis.
Ova općina je bogata stambena četvrt Bruxellesa. U njoj se nalazi medicinski fakultet Katoličkog sveučilišta u Louvainu i sveučilišna bolnica Saint-Luc, kao i nekoliko radijskih i televizijskih postaja i trgovačkih centara.
U ovu četvrt vodi linija 1 briselskog metroa.
Povijest.
Mjesto se razvilo oko crkve sv. Lamberta koja je podignuta u dolini rijeke Woluwe. Ovo mjesto je u Srednjem vijeku bilo feudalni posjed Brabantske grofovije. Ovo je bilo većinom poljoprivredno mjesto sve dok obližnje gradsko plemstvo i svećenstvo nije počelo graditi dvorce u ovom kraju. Prava urbanizacija nastupila je tek početkom 20. stoljeća kad su izgrađene mnoge zgrade u stilovima Art Nouveau i Art Deco. U narednom vremenskom razdoblju mjesto je naraslo s oko dvije tisuće stanovnika koliko je imalo 1880. na oko 50.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="249017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249017" title="Sint-Lambrechts-Woluwe">
Sint-Lambrechts-Woluwe



</doc>
<doc id="249026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249026" title="Sergej Sklevicky">
Sergej Sklevicky

Sergej Sklevicky (Petrograd, 15. veljače 1916. – Zagreb, 20. siječnja 1996.), inženjer, prof. više škole. Radio je kao pomoćnik glavnoga direktora u zagrebačkom Inženjerskom birou. Bio je predavač na Višoj školi za organizaciju rada u Zagrebu, gdje je predavao predmete "Studij rada" i "Zaštita na radu". Otac je hrvatske etnologinje Lydije Sklevicky. Zaslužan je za projekt ""Ing Registar" zajedno s Petrom Fijom. Sklevicky je autor nekoliko knjiga i znanstvenih članaka, također je jedan od osnivača Inženjerskog biroa u Zagrebu.
Sklevicky je bio i glavni urednik časopisa "ING Sistem", koji je izlazio s podnaslovom "časopis za organizaciju i racionalizaciju poslovanja" u izdanju Udruženja za unaprjeđenje poslovanja, centrale Beograd.
U Inženjerskomu birou Sklevicky je osmislio sustav ustroja poslovanja, poznati "ING-sistem racionalne organizacije rada", čiji je razvoj počeo 1955. godine. Vladimir Vugrin opisuje taj sustav kao spoj Simensove škole i "batine"" koji omogućava pravodobno knjigovodstveno izvješćivanje poslovodnih funkcija unutar poduzeća.

</doc>
<doc id="249031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249031" title="Mikroračunalo">
Mikroračunalo



</doc>
<doc id="249033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249033" title="Šunkići Hamada">
Šunkići Hamada

Šunkići Hamada (jap. pisanjem "Hamada Šunkići", "浜田駿吉") (prefektura Hjogo, Japan, 19. listopada 1910. — Šibuja, Tokio, Japan, 7. prosinca 2009.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta i primio je 13 pogodaka.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je također igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Hamada je odigrao sva tri susreta, a primio je 11 pogodaka.
Umro je 2009. u bolnici u Tokiju u 99. godini.

</doc>
<doc id="249034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249034" title="Đunzo Inohara">
Đunzo Inohara

Đunzo Inohara (prefektura Hirošima, Japan, 31. siječnja 1910.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="249035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249035" title="Sadajoši Kobajaši">
Sadajoši Kobajaši

Sadajoši Kobajaši (jap. pisanjem 小林 定義) (prefektura Kanagava, Japan, 14. veljače 1905. – nije poznat nadnevak smrti) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="249036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249036" title="Haruhiko Kon">
Haruhiko Kon

Haruhiko Kon (Tokio, Japan, 17. kolovoza 1910.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="249037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249037" title="Kenići Koniši">
Kenići Koniši

Kenići Koniši (jap. 小西 健一) (Hamhung, Koreja, 20. ožujka 1909.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="249038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249038" title="Hiroši Nagata">
Hiroši Nagata

Hiroši Nagata (jap. 永田 寛) (prefektura Hirošima, Japan, 1907.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="249039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249039" title="Eiići Nakamura">
Eiići Nakamura

Eiići Nakamura (jap. pisanjem "Nakamura Eiići" 中村 英一) (Kjoto, Japan, 1909. – 27. svibnja 1945.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.
U studenom 2009. je posmrtno dobio japansko odličje Medalju časti s ružičastom vrpcom koju dodjeljuje japanska vlada.

</doc>
<doc id="249040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249040" title="Jošio Sakai">
Jošio Sakai

Jošio Sakai (jap. pisanjem "Sakai Jošio" 酒井義雄) (Tokio, Japan, 2. svibnja 1910. – nije poznat nadnevak smrti) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. 
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je također igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Sakai je odigrao sva tri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="249041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249041" title="Kacumi Šibata">
Kacumi Šibata

Kacumi Šibata (jap. pisanjem "Šibata Kacumi" 柴田 勝巳) (Tokio, Japan, 1909. – 1940-ih) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="249042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249042" title="Akio Sohda">
Akio Sohda

Akio Sohda (Dalian, Kina, 10. travnja 1909.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="249043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249043" title="Tošio Usami">
Tošio Usami

Tošio Usami (jap. pisanjem "Usami Tošio", 宇佐美 敏夫) (prefektura Aići, Japan, 22. veljače 1908.) je bivši japanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="249044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249044" title="Shunkichi Hamada">
Shunkichi Hamada



</doc>
<doc id="249045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249045" title="Sadayoshi Kobayashi">
Sadayoshi Kobayashi



</doc>
<doc id="249046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249046" title="Kenichi Konishi">
Kenichi Konishi



</doc>
<doc id="249047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249047" title="Hiroshi Nagata">
Hiroshi Nagata



</doc>
<doc id="249048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249048" title="Eiichi Nakamura">
Eiichi Nakamura



</doc>
<doc id="249049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249049" title="Yoshio Sakai">
Yoshio Sakai



</doc>
<doc id="249050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249050" title="Katsumi Shibata">
Katsumi Shibata



</doc>
<doc id="249051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249051" title="Toshio Usami">
Toshio Usami



</doc>
<doc id="249052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249052" title="Carlyle Tapsell">
Carlyle Tapsell

Carlyle Carrol Tapsell (Adra, Britanska Indija, 24. srpnja 1909. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Rodio se u indijskom gradu Adri. Školovao se na koledžu St. Georges College, u indijskom Mussoorieu, koje je dalo 6 poznatih indijskih hokejaša: braću Cullen, Erica Marthinsa, Gateleya, Emmetta i Tapsella).
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta na mjestu braniča.
Isto je odličje osvojio i na idućem hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 4 susreta na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="249053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249053" title="Junzo Inohara">
Junzo Inohara



</doc>
<doc id="249054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249054" title="Rabin">
Rabin

Rabin je židovski vjerski učitelj i tumač Tore, svećenik u vjerskoj općini, propovjednik i predvodnik bogoštovlja u sinagogi.

</doc>
<doc id="249064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249064" title="Fozgen">
Fozgen

Fozgen je visoko reaktivan acil-halogenid koji postoji kao bezbojna tekućina na standardnoj temperaturi i tlaku. Njegova temperatura isparavanja je 8,2 °C. Pri sobnoj temperaturi je u plinovitom stanju. Najčešće je skladišten pod tlakom kao tekućina koja brzo isparava u plin prilikom oslobođenja. Fozgen kao plin je teži od zraka. Ne postoje nikakvi znakovi upozorenja koji bi spriječili štetno izlaganje, jedino ima karakterističan miris poput svježe pokošenog sijena. Trovanje je ovisno o nekoliko varijabli uključujući koncentraciju, trajanje i put izloženosti. Smrtonosna koncentracija za 50 % ljudi je približno 300 ppm/min.
Kod ozbiljnog trovanja fozgenom postoje tri faze kojima se očituje trovanje:
1. U prvoj fazi unesrećeni osjeća iritaciju grla, kašalj, bol u prsima, mučninu i otežano disanje (ako izloženost u ovoj fazi prestane, sve poteškoće nestaju bez posljedica, ali kod viših koncentracija trovanje može nastati bez pojave simptoma).
2. U drugoj fazi unesrećeni se obično dobro osjeća. Ova, latentna, faza može potrajati od 1 do 24h, ovisno o koncentraciji kojoj je bio izložen.
3. U trećoj fazi dolazi do naglog pogoršanja stanja uz teško disanje i jako kašljanje. To se događa zbog nakupljanja tekućine u plućima što može uzrokovati smrt gušenjem. U slučaju oporavka, žrtva može imati trajne posljedice u obliku oštećenja mozga zbog nedostatka kisika.
Povijest.
Fozgen je prvi put u laboratoriju sintetizirao kemičar John Davy 1812. godine izloživši mješavinu ugljičnog monoksida i klora sunčevu svjetlu. Plinu je dao ime "fozgen" upravo zato što se kemijska reakcija odvila posredstvom svjetla, spajajući grčke riječi, "phos" =svjetlo and "gene"= rođen. Postupno je fozgen postao važan u kemijskoj industriji kako je 19. stoljeće napredovalo, poglavito u proizvodnji boja.
Kemijsko ratovanje.
Klor je bio prvi bojni otrov korišten u 1. svjetskom ratu. Njegova zelena boja ga je učinila vidljivim, te su se vojnici u rovovima mogli pripremiti kada bi vidjeli oblak plina. Stoga su Francuzi 1915. počeli koristiti fozgen, jer je bezbojan, a ima blagi miris sijena. Iako je fozgen opasniji od klora, djeluje nešto sporije, pa bi još neko razdoblje žrtve bile u stanju pružati otpor.
Carska japanska vojska je ponekad koristila i fozgen, između ostalih bojnih otrova, u drugom kinesko-japanskom ratu.

</doc>
<doc id="249082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249082" title="Mombasa">
Mombasa

Mombasa je drugi po veličini grad i najznačajnija luka Kenije. Smještena je na jugoistoku države, na istoimenom otoku u Indijskom oceanu, mostom povezanim s kopnom. Stanovništvo, koje se ovdje stoljećima doseljavalo s Bliskog istoka i Indije, većinom je muslimanske vjeroispovijedi.
U Port Reitzu, predgrađu Mombase, nalazi se međunarodna zračna luka Moi.
Godine 2006. Mombasa je imala 862.092 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249086" title="Eldoret">
Eldoret

Eldoret je grad u zapadnoj Keniji, sjedište okruga Uasin Gishu u provinciji Rift Valley. Leži u šumskom području brda Cherangani, na oko 2100 metara nadmorske visine, 90 km sjeveroistočno od Kisumua na Viktorijinom jezeru i 260 km sjeverozapadno od Nairobija.
Poznat je po svojoj velikoj tržnici, tvornici sira, sveučilištu Moi te međunarodnoj zračnoj luci. Značajnije djelatnosti uključuju tekstilnu industriju te uzgoj žitarica, cvijeća i kukuruza.
U okolici grada je rođen Daniel arap Moi, predsjednik Kenije od 1978. do 2002. godine.
Godine 1999. Eldoret je imao 167.016 stanovnika, no procjenjuje se da je danas broj stanovnika znatno veći, oko 230.000.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249088" title="Gestalt terapija">
Gestalt terapija

Gestalt terapija (Gestalt psihoterapija) ili Perlsov tretman je iskustveni tretman koji nastoji potaknuti razvoj i rast ličnosti ponovnim uspostavljanjem svjesnih procesa. 
Razvijena je od Fritza Perlsa (1893. – 1970.), Laure Perls i Paula Goodmana.
Klijentu se pomaže da postane svjestan osjećaja kojih se odrekao i da prepozna osjećaje i vrijednosti koji su posuđeni od drugih, ali ih klijent percipira kao svoje. Suprotno psihoanalizi, ovaj oblik terapije usmjeren je na sada i ovdje.
Gestalt je humanistička/egzistencijalna terapija koja vjeruje da su ljudi rođeni s resursima i sposobnostima da budu u nagrađujućem kontaktu s drugim ljudima, i vode kreativan život, život koji ih zadovoljava. Međutim, često tijekom djetinjstva i nekada kasnije nešto prekine ovaj proces i osoba bude zaglavljena u fiksiranim obrascima i uvjerenjima o sebi koja im staju na put. Gestalt pomaže da istraže i otkriju kako su ovi obrasci još uvijek aktivni i utječu na sadašnji život osobe. Gestalt terapeuti pomažu klijentu u pronalaženju novih i kreativnijih načina za rješenje problema ili krize s kojom se suočavaju. 
( Phil Joyce &amp; Charlotte Sills : "Vještine u gestalt savjetovanju i psihoterapiji" ) 
Metode gestalt terapije.
Jedan od najvažnijih zadataka gestalt terapeuta je da uveća svjesnost klijenta - svjesnost onoga što osjeća i misli, kako se ponaša, što se događa u njegovom tijelu i informacije o njegovim čulima; svjesnost o tome kako stvara kontakt - odnos s drugim ljudima, kako utječe na okolinu i kako okolina utječe na njega.
Osnovni principi u gestalt terapiji su: "Ja-Ti, Što-Kako i Sada-Ovdje."
"Ja-Ti" odnos je neposredan, uzajaman i direktan odnos koji dozvoljava osobi da spozna svoju jedinstvenost.
"Što-Kako" upućuje na važnost procesa.
"Ovdje-Sada" fokusira na sadašnju svjesnost klijenta u kojoj sve što je bilo i što jeste je ono što se doživljava sada.
× Usredotočenost na ovdje i sada
Instrukcija "Što osjećate i ostanite s tim", koju terapeut govori klijentu, je instrukcija kojom se on ohrabruje da nastavi govoriti o onom što osjeća čime se razvija njegova sposobnost da proradi i probudi to osjećanje do kraja.
× Igranje uloga
U odigravanju ili igranju uloga od klijenta se traži da riječi ili misli pretvori u akciju. Postoje dva tipa igranja uloga. Jedan je kada klijent učestvuje u nekoj komunikaciji sa zamišljenim ili stvarnim osobama iz svog života-iz sadašnjosti ili prošlosti. Drugi je kada klijent otjelovljuje odbačene aspekte sebe, koji nisu u punoj svjesnosti. Terapeut može podržati klijenta da se direktno obrati osobi ili predložiti igranje uloga - tehnika 'prazna stolica'.
x Vođene fantazije
Uz pomoć Vođene fantazije klijent ponovno kreira događaj kako bi ostvario bolji kontakt s njim.
x Tehnike rada na tijelu
Tehnike rada na tijelu su tehnike pomoću kojih klijent osvješćuje svoje tjelesno funkcioniranje. 
x Rad na snovima
Postoje mnogi načini da se radi na snovima u terapiji. Nije potrebno da san bude kompletan. Sasvim je moguće raditi s dijelovima sna ili na osjećajima koje je klijent imao budeći se, posebno ono čega se sjeća često sadrži nezavršene poslove koji izbijaju na površinu. Iz perspektive Gestalta svaki aspekt, incident, tema ili proces u snu predstavlja neke aspekte klijenta i njegovog života. Stoga terapeut poziva klijenta da istraži san iz svakog kuta.
Sve nabrojane metode i tehnike se koriste u svrhu da klijent nauči razlikovati ponašanje koje zadovoljava njegovu potrebu od onoga koje to ne čini. Ono što liječi je svjesnost, odnosno otkrivanje načina na koji je ona bila blokirana.

</doc>
<doc id="249090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249090" title="Kisumu">
Kisumu

Kisumu je kenijska luka na istočnoj obali Viktorijinog jezera, na 1131 metara nadmorske visine. Treći je grad po veličini u Keniji i centar zapadnog dijela države, glavni grad provincije Nyanza te okruga Kisumu. Također je drugi grad po značaju u području Viktorijinog jezera, iza ugandske Kampale.
Luka je osnovana 1901. kao "Port Florence", a danas je najznačajnija po izvozu nafte.
Godine 1999. Kisumu je imao 322.734 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249093" title="Perlsov tretman">
Perlsov tretman



</doc>
<doc id="249095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249095" title="Chinua Achebe">
Chinua Achebe

Chinua Achebe (16. studenog 1930. kao "Albert Chinụalụmọgụ Achebe" - 22. ožujka 2013.) nigerijski je pisac, pjesnik, profesor na američkom Sveučilištu Brown i kritičar. Njegovo je najpoznatije djelo "Svijet se raspada" ("Things Fall Apart") iz 1958. godine koje se smatra temeljnim djelom moderne afričke književnosti.
Odrastao je u kršćanskoj obitelji u Igbo selu Ogidi na jugu Nigerije, te se uspjehom u školi izborio za sveučilišnu stipendiju. Postao je fasciniran svjetskim religijama i tradicionalnim afričkim kulturama, te je za studija počeo pisati. Nakon diplome radio je za nigerijsku radio-televizijsku kuću Nigerian Broadcasting Service te se preselio u Lagos. Stekao je svjetsku slavu romanom "Things Fall Apart" kasnih 1950-ih; slijedili su romani "No Longer at Ease" (1960.), "Arrow of God" (1964.), "A Man of the People" (1966.) i "Anthills of the Savannah" (1987.). Achebe je romane pisao na engleskom te branio njegovu upotrebu od onih koji su ga, kao jezik kolonizatora, smatrali neprimjerenim afričkoj književnosti. Godine 1975. izazvao je kontroverzu predavanjem "" u kome je pisca Josepha Conrada optužio za rasizam.
Kada se pokrajina Biafra godine 1967. odcijepila od Nigerije, Achebe je postao vatreni zagovornik nezavisnosti i ambasador nove države. Tada je u zapadnim državama molio za pomoć kako bi pomogao svom narodu napaćenom ratu i glađu. Nakon završetka rata i nigerijskog preuzimanja Biafre, Achebe se kraće vrijeme bavio lokalnom politikom, ali je od nje odustao zgađen elitizmom i korupcijom. Neko vrijeme živio je u SAD, a godine 1990. se, nakon što je paraliziran u prometnoj nesreći, vratio u Nigeriju.
Achebeovi romani se najviše bave tradicijama i običajima Igbo društva, efektima dolaska kršćanstva, kao i sukobom različitih vrijednosnih sustava za i poslije kolonizaciji. Stil mu se temelji na narodnim pričama Igboa i kombinira standardno pripovijedanje s poslovicama i govorima. Osim romana pisao je i novele, dječje knjige i eseje. Kasnije je predavao jezike i književnost na Bard Collegeu u Annandale-on-Hudsonu u američkoj državi New York.
Djela.
Romani
Novele
Poezija
Eseji, kritike i politički komentari
Dječje knjige

</doc>
<doc id="249096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249096" title="Boško Stupić">
Boško Stupić

 
Boško Stupić (Mostar, 27. lipnja 1984.) je nogometaš iz Bosne i Hercegovine koji trenutačno igra za FK Mladost Podgorica.
Karijeru je započeo u Leotaru, da bi 2005. prešao u srpski OFK Mladenovac, u kojem je igrao jednu polusezonu. Nakon toga, od 2006. do 2009. igrao je u Makedoniji, za Sileks i Vardar, a u siječnju 2010. s hrvatskim prvoligašem Istrom 1961 potpisuje ugovor na godinu i po.

</doc>
<doc id="249097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249097" title="Dr. Horrible's Sing-Along Blog">
Dr. Horrible's Sing-Along Blog

Dr. Horrible's Sing-Along Blog je kratka mjuzikl serija napravljena isključivo za distribuciju putem Interneta. Mjuzikl priča priču o Dr. Horribleu, čija je najveća želja da bude primljen u Zlu ligu zla ("Evil League of Evil"); Captain Hammeru, njegovom najvećem neprijatelju, i Penny, djevojci u koju su obojica zaljubljeni.
Scenarij je napisao scenarist/redatelj Joss Whedon, njegova braća Zack Whedon i Jed Whedon, i glumica Maurissa Tancharoen. Scenarij je napisan tijekom štrajka američkih scenarista 2008. godine. Ideja je bila da se stvori nešto malo i jeftino, no ipak profesionalno napravljeno, na način koji će zaobići probleme zbog kojih su scenaristi štrajkali. 31. listopada 2008. magazin "Time" stavio je "Dr. Horrible's Sing-Along Blog" na 15 mjesto liste "Top 50 izuma u 2008. godini". Serija je osvojila i People's Choice Award za "Najomiljeniju online senzaciju", a 2009. godine nagradu Hugo za najbolji dramski uradak (kratka forma). 
Na prvoj godišnjoj dodijeli nagrada Streamy za web televiziju, serija je osvojila sedam nagrada: Najbolja web serija po izboru publike, Najbolja režija humoristične web serije, Najbolji scenarij humoristične web serije, Najbolji glumac u humorističnoj web seriji (Neil Patrick Harris), Najbolja montaža, Najbolja fotografija i Najbolja originalna glazba. 
Na dodjeli Emmyja za udarne termine 2009. godine serija je dobila nagradu Primetime Emmy Award for Outstanding Special Class - Short-format Live-Action Entertainment Programs.
Zaplet.
"Dr. Horrible's Sing-Along Blog" se sastoji od tri dijela od kojih svaki traje oko 14 minuta. Na Internetu su bili objavljeni kao zasebne epizode, s dva dana razmaka između emitiranja.
Prvi čin.
Dr. Horrible snima video za svoj video blog, govori o svojim planovima i odgovara na elektroničku poštu svojih gledatelja. Upitan o "njoj" koju često spominje, on počinje pjevati o Penny, djevojci u koju se zaljubio u praonici rublja ("My Freeze Ray").
Pjesmu prekida njegov prijatelj Moist, koji mu donosi pismo od Bad Horsea, vođe Zle lige zla. Pismo obaviještava Horriblea da se njegova prijava za Ligu treba ocijeniti, i da će promatrati njegov sljedeći zločin ("Bad Horse Chorus").
Sljedeći dan, Horrible se priprema ukrasti kovčeg s wonderfloniumom, koji mu je potreban za njegov Freeze Ray, koji može zaustaviti vrijeme, tako što će daljinski upravljati vozilom koje ga prevozi. Penny se slučajno nalazi u istoj ulici ("Caring Hands"), te se pojavljuje pitajući ga da potpiše peticiju, kako bi grad pretvorio određenu zgradu u sklonište za beskućnike. Međutim, daljinski upravljač zahtijeva Horribleovu pažnju, te se čini da on nije zainteresiran za Penny i njezinu peticiju. Nakon njezina odlaska, Horrible je neodlučan što učiniti, no na kraju ipak odlučuje ukrasti wonderflonium ("A Man's Gotta Do").
Kada Horrible daljinski odveze vozilo, pojavljuje se Captain Hammer i uništava prijemnik, zbog čega vozilo izvan kontrole kreće prema Penny. Hammer ju gura s puta (u hrpu smeća) u trenutku kad Horrible uspijeva vratiti kontrolu nad vozilom, zbog čega se čini da ga je Hammer zaustavio golim rukama. Njih dvojica se sukobljavaju, no Penny se pojavljuje kako bi zahvalila Hammeru, zbog čega on pušta Horriblea. Dok Penny i Hammer pjevaju jedan drugome, Horrible odlazi s wonderfloniumom.
Drugi čin.
Dr. Horrible uhodi Penny i Hammera na njihovim izlascima; Horrible pjeva o bijedi ljudskog stanja, a Penny o nadi i mogućnosti iskupljenja ("My Eyes"). Penny i Horrible, kojeg ona zna kao Billyja, počinju razgovarati kao prijatelji.
Na svom blogu Horrible otkriva kako je Freeze Ray dovršen i kako ga planira upotrijebiti sljedeći dan. Sljedeći video otkriva kako nije uspio, jer Hammer i policija prate njegov blog, te su ga uspjeli spriječiti u njegovom planu. Tada prima poziv od Bad Horsea, koji mu poručuje kako je sada ubojstvo jedini način da bude primljen u Ligu ("Bad Horse Chorus (Reprise)"). Horrible je u konfliktu i ne može odlučiti želi li uopće počiniti ubojstvo.
Dok Billy, u praonici rublja, priča s Penny o svojim problemima ("Penny's Song"), Penny spominje kako Hammer planira navratiti. Billy se uspaničari i pokuša otići, samo da bi se sudario s Hammerom na izlazu. Njih dvojica se pretvaraju kako se ne poznaju, no kada ih Penny ostavi same, Hammer počinje provocirati Horriblea, govoreći mu kako će spavati s Penny samo zato što je on zaljubljen u nju. Horrible tada odlučuje ubiti Hammera ("Brand New Day").
Treći čin.
Dok se u Los Angelesu priča o Hammerovom pomaganju beskućnicima, Penny razmišlja o svom odnosu s Hammerom, čekajući Billyja u praonici rublja kako bi s njim podijelila smrznuti jogurt. Za to vrijeme Horrible opsesivno radi na konstruiranju Death Raya, oružja kojim će ubiti Hammera ("So They Say").
Na otvaranju novog skloništa za beskućnike, na kojem treba biti otkrivena Hammerova statua, Hammer počinje svoj govor hvaleći beskućnike, no govor uskoro prelazi u sebičnu samohvalu njegovih odlika i odnosa s Penny ("Everyone's a Hero"). Penny, osramoćena, tiho pokušava otići dok se publika pridružuje Hammeru u pjevanju, no iznenada ih prekida Dr. Horrible, koji koristi Freeze Ray na Hammeru, prekidajući njegovu pjesmu. Dr. Horrible provocira šokiranu publiku i izjavljuje kako ne znaju prepoznati "kliženje" Hammerove obmane, te otkriva drugo, smrtonosnije lasersko oružje: njegov dovršen Death Ray ("Slipping").
Horrible na kraju usmijerava oružje u Hammera, no oklijeva, dok u isto vrijeme Freeze Ray neočekivano zakazuje, nakon čega ga Hammer baca kroz prostoriju. Oružje mu ispada iz ruke. Hammer ga uzima, okreće prema Horribleu, te pobjedonosno završava svoju ranije prekinutu pjesmu. Međutim, nakon što povuče okidač, puška mu eksplodira u rukama, ozljeđuje ga i uzrokuje mu bol po prvi put u životu. On bježi, plačući. Dr. Horrible odjednom shvaća da je uspio pobijediti svog najvećeg neprijatelja, bez da je ozlijedio ikoga drugog... osim Penny, koja je pogođena šrapnelom eksplodirane puške. Ona umire na Horribleovim rukama, uvjeravajući ga, u deliriju, kako će ih Hammer spasiti.
Dr. Horrible proglašava ironičnu pobijedu, jer "svijet koji sam želio, pod mojim je nogama" ("the world I wanted, at my feet"). Kao posljedica ovoga, Horrible postaje član Lige, praveći zabavu kako bi to proslavio, nakon čega zauzima mjesto u Ligi. Na kraju se okreće prema kameri, govoreći kako "sada je noćna mora stvarna" ("now the nightmare's real"), da će "natjerati cijeli svijet da poklekne" ("to make the whole world kneel") i da "neću osjetiti..." ("I won't feel..."). Završava ovu rečenicu sa "...ništa" ("...a thing"), ironično, izvan kostima, kao Billy, u posljednjem videu na blogu ("Everything You Ever").
Soundtrack.
Mjuzikl se sastoji od 14 pjesama, uključujući početnu i odjavnu špicu, koje u vrijeme emitiranja nisu bile imenovane. Soundtrack je pušten u prodaju preko iTunesa 1. rujna 2008. te na CD-u 15. prosinca.
"Soundtrack" je ušao na listu Top 40 albuma nakon emitiranja serije, iako je tada bio dostupan samo preko iTunesa.
Glumci.
Nekoliko kolega Jossa Whedona ima cameo uloge u seriji. Marti Noxon, jedna od producentica serije Buffy, ubojica vampira, pojavljuje se kao voditeljica vijesti, skupa sa scenaristom serije Angel, Davidom Furyjem. Scenaristi serije Buffy, ubojica vampira, Doug Petrie i Drew Goddard, te Jed Whedon se pojavljuju kao članovi Zle lige zla. Jed, Joss, i Zack Whedon otpjevali su "Bad Horse Chorus" i "Bad Horse Chorus (Reprise)" pjesme, a Maurissa Tancharoen je glumila groupie djevojku, te bila i prateći vokal u pjesmi "Everything You Ever."
Produkcija.
Whedon je projekt financirao svojim novcem (uložio je malo više od 200 000 dolara) te je uživao u neovisnosti o filmskim studijima. "Sloboda je veličanstvena", komentirao je. "Činjenica je da sam imao dobre odnose sa studijima, i surađivao sam s mnogim pametnim direktorima. No postoji razlika kada jednostavno možete napraviti nešto što želite." Budući da je riječ o web seriji, projekt je imao manje ograničenja, a Whedon je imao "slobodu da jednostavno pustimo radnju priče da odredi koliko će duga biti. Nismo morali sve strpati u priču - bilo je puno toga - no mogli smo staviti ono što smo željeli i pustiti da se priča dalje razvija. Ciljali smo na trideset minuta, dobili smo četrdeset i dvije, i to nije problem." Neke pjesme bile su inspirirane djelima Stephena Sondheima.
Produkcija DVD-a je uključivala i natječaj objavljen na Comic-Conu - Produkcijski tim će prihvaćati kratke filmove od fanova, koji bi u tri minute trebali objasniti zašto bi trebali biti primljeni u Zlu Ligu Zla. Pobijednički filmovi su dodani na DVD izdanje.
Distribucija.
Whedon je bio izjavio kako je plan bio da se serije objave na Internetu, te nakon toga na iTunesu, kako bi se prodajom skupio novac da se plati glumcima i ekipi. Ako bi ovo bilo dovoljno uspješno, bilo bi odobreno DVD izdanje, za koje je Whedon planirao "zadivljujuće dodatke".
Internet.
Epizode su prvi put emitirane na službenoj stranici serije, preko Hulua. Gledanje je bilo besplatno, a epizode su bile dostupne međunarodno (što je bilo neobično za servis koji obično nije dostupan korisnicima izvan Sjedinjenih Američkih Država). Prvi čin je premijerno prikazan 15. srpnja 2008. Drugi čin uslijedio je dva dana kasnije, 17. srpnja, a Treći čin prikazan je 19. srpnja. Epizode su maknute sa stranice 20. srpnja, no ponovno su postale dostupne 28. srpnja. Serije su kasnije postale nedostupne korisnicima izvan Sjedinjenih Država.
DVD i Blu-ray izdanje.
28. studenog 2008. na službenoj "Dr. Horrible" stranici je objavljeno kako će se uzimati prednarudžbe za DVD. Sljedeći dan Tubefiller je izvjestio kako prednarudžbe "bujaju". DVD se počeo prodavati na stranici Amazon.com 19. prosinca 2008. te nije imao kod regije.
Blu-ray izdanje će biti pušteno u prodaju 25. svibnja 2010.
Zarada.
Sva zarada od prodaje preko iTunesa i DVD izdanja išla je glumcima i ekipi, koji nisu bili plaćeni u vrijeme snimanja.
28. prosinca 2008. Joss Whedon je objavio kako je skupljeno dovoljno novca za plaćanje ekipe i računa.
Nagrade i nominacije.
Nagrade.
Tijekom dodijele Emmyja za udarne termine 2009. (koju je vodio Harris), govor predstavnika Ernst &amp; Young je "prekinut" skečom u kojem se pojavljuju Harris kao Dr. Horrible i Nathan Fillion kao Captain Hammer, s cameo ulogama Felicie Day i Simona Helberga.
Nastavak.
Joss Whedon najavio je da radi na nastavku koji može biti snimljen kao nova mini serija ili film. Nathan Fillion izjavio je kako zna ime novog nastavka, ali da ga još ne želi otkriti.

</doc>
<doc id="249101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249101" title="Woluwe-Saint-Pierre">
Woluwe-Saint-Pierre

Woluwe-Saint-Pierre (fr.) ili Sint-Pieters-Woluwe (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Auderghem, Etterbeek i Woluwe-Saint-Lambert, te s flandrijskim općinama Kraainem i Tervuren.
Ova stambena četvrt smatra se jednom od najzelenijih četvrti u Bruxellesu. Njenim teritorijem prolaze dvije vrlo važne prometnice: Avenija Tervuren koja je sagrađena za Svjetsku izložbu 1897. i Bulevar Woluwe.
Od spomenika kulture važno je spomenuti Palaču Stoclet koja se nalazi na UNESCO-ovom popisu Svjetske baštine. U ovoj četvrti nalaze se brojna veleposlanstva. Države koje imaju svoje veleposlanstvo u ovoj općini su: Kina, Iran, Indonezija, Malezija, Tunis, Poljska, Litva, Gruzija, Sveta Stolica, Bocvana, Uganda, Etiopija, Namibija, Nigerija, Madagaskar, Peru, El Salvador, Togo, Sijera Leone i dr.

</doc>
<doc id="249102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249102" title="Sint-Pieters-Woluwe">
Sint-Pieters-Woluwe



</doc>
<doc id="249105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249105" title="Černovci">
Černovci

Černovci, Černjivci ili Černivci (ukr. "Чернівці", rus. "Черновцы;", njem. "Czernowitz", rum. "Cernăuţi") je grad u zapadnoj Ukrajini središte Černjivecke oblasti.
Povijest.
Černovci i dalje drže istaknuto mjesto među gradovima u Ukrajini i istočnoj Europi. Gradu drevne i značajnu povijest treba dodati i šarm i privlačnost za one koji su zainteresirani za povijesnu pokrajinu Bukovinu.
Arheološki dokazi pokazuju da je područje grada naseljeno još od mlađeg kamenog doba. Kasnije naselja naseljava stanovništvo Cucuteni kulture.
Zemljopis.
Černovci se nalazi u zapadnoj Ukrajini na rijeci Prut, nedaleko od granice s Rumunjskom. Nalazi se u povjesnoj pokrajini Bukovini koja je podjeljena između Ukrajine na sjeveru i Rumunjske na jugu. Grad se nalazi na 248 metara iznad mora, okružen je šumama i poljima.
Znamenitosti.
Rezidencija bukovinsko-dalmatinskih metropolita, sada sjedište Sveučilišta Jurija Fedkoviča u Černovcima, upisana je 2011. godine u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 240.600 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2008. godine grad Černovci je imao oko 242.300 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u gradu živi 65 različitih nacionalnosti, najviše je Ukrajinaca 189.000 (79,8 %), zatim Rusa 26.700 (11,3 %), Rumunja 10.500 (4,4 %), Moldavaca 3800 (1,6 %), Poljaka 1400 (0,6 %), Židova 1300 (0,6 %) i 2900 (1,2 %) ostalih nacionalnosti.

</doc>
<doc id="249108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249108" title="Before We Were So Rudely Interrupted">
Before We Were So Rudely Interrupted

Before We Were So Rudely Interrupted studijski je album koji je snimljen od ponovno okupljenih The Animalsa u originalnoj postavi. Album je objavljen 1977. godine od diskografske kuće Jet.
O albumu.
Album su snimila petorica članova iz originalne postave Animalsa, Eric Burdon, Alan Price, Hilton Valentine, Chas Chandler i John Steel te je prvi njihov snimljeni materijal od 1965. godine. "Before We Were So Rudely Interrupted" dobio je vrlo povoljne kritike. Dave Marsh novinar časopisa "Rolling Stone" nazvao ga je iznenađujuće uspješnim te da je pravi pogodak originalni Animalsa gdje nanovo dominiraju Price i Burdon u tvrdim blues izvedbama. Bruce Eder na "Allmusicu" piše da se na snimljenom materijalu nakratko izgubila klasika, dok između ostalog izdvaja pjesme "It's All Over Now, Baby Blue", "Fire on Sun", "As the Crow Flies", "Many Rivers to Cross", "Riverside County" i "The Fool". Talijanski e-časopis postavio ga je na #42 svog popisa "Top sto najboljih albuma svih vremena".
Međutim, izdavačka kuća napravila je lošu promociju albuma, nije održana turneja, a zvuk se nije najbolje uklopio u tada popularni disco i punk rock. Dospio je na #70 američke top ljestvice pop albuma, #24 Nizozemske ljestvice, a u Velikoj Britaniji nije se niti pojavio na ljestvicama.

</doc>
<doc id="249110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249110" title="Potres na Haitiju 2010.">
Potres na Haitiju 2010.

Potres na Haitiju 2010. bio je katastrofalni potres momentne magnitude 7,0 koji se zbio na zapadnome dijelu otoka Hispaniola u Karipskome moru. Pogodio je državu Haiti, a osjetio se i u Dominikanskoj Republici te na Kubi.
Potres se dogodio 16 kilometara jugozapadno od Port-au-Prince‎‎a, glavnog grada Haitija 12. siječnja 2010. godine, u 16:53:09 sati po tamošnjoj vremenskoj zoni (21:53:09 UTC). Hipocentar potresa bio je na oko 13 kilometara dubine. Nakon njega, zabilježen je niz od četrnaest potresa magnitude od 5,0 do 5,9. 
Zbog 222.517 žrtava jedan je od najsmrtonosnijih potresa zabilježenih u ljudskoj povijesti.
Posljedice.
Međunarodni Crveni križ procjenjuje da je čak tri milijuna ljudi bilo pogođeno potresom. Većina glavnoga grada Port-au-Princea značajno je oštećena ili uništena u potresu, uključujući i Predsjedničku palaču (slika 1.), zgradu Narodne skupštine, katedralu i glavni zatvor. Sve bolnice su uništene ili teško oštećene, tako da su napuštene. Ujedinjeni narodi izvijestili su da je sjedište stabilizacijske Misije Ujedinjenih naroda u Haitiju (MINUSTAH) koji se nalazi u glavnom gradu uništeno i da je velik broj osoblja UN-a poginuo i/ili nestao. 
Reagiranja.
Haićanski veleposlanik u SAD-u Raymond Joseph nazvao je potres "katastrofom velikih razmjera". Associated Press ga je nazvao "najvećim potresom ikada zabilježenim na ovom području", iako je Potres u Jamajci 1692. godine imao jačinu 7,5 na skali momentne jačine.
Akcije spašavanja.
12. siječnja.
Ljudi su spašavali unesrećene ispod ruševina, izvučeni su i brojni leševi. Leševi su izvlačeni vani na ulice i slagani na jednu gomilu. Tijekom noći, potraga i izvlačenja su se nastavila uz pomoć ručnih svjetiljki. Mobilna bolnica argentinskog ratnog zrakoplovstva, postavljena u Port-au-Princeu, bila je tada jedina aktivna medicinska ustanova. Tako su s argentinskim helikopterima, iz Ratnog zrakoplovstva Ujedinjenih naroda, ozlijeđeni prevažani do obližnjeg Santo Dominga.
13. siječnja.
U potrazi za žrtvama, spasitelji pretražuju urušene zgrade. Ranjenici su odvođeni u bolnice kolima hitne pomoći, policijskim kamionima, tačkama i improviziranim nosilima. Mnoge su bolnice urušene; 13. siječnja jedino je argentinska vojna poljska bolnica ostala otvorena u Port-au-Princeu te uz velike napore pokušava zbrinuti mnoštvo ranjenika. Liječnici bez granica izjavili su da su najmanje dvije bolnice u dobrom stanju te da će njihovi liječnici započeti liječiti 500 osoba kojima je potrebna hitna operacija. Tijela žrtava nagomilana su na ulicama. Veliki su strojevi potrebni za kopanje po ruševina jer su, pod njima, još uvijek zatočene mnoge žrtve. Trijažni je centar postavljen na parkiralištu, no ranjenici su, zbog velikog broja pacijenata, bili prisiljeni ležati u medicinskim šatorima te čekati pomoć. Uz to, nedostajalo je i vode. U Pétionvilleu su ljudi, koristeći batove i vlastite ruke, kopali kroz urušeni trgovački centar.

</doc>
<doc id="249112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249112" title="Ark (album The Animalsa)">
Ark (album The Animalsa)

Ark studijski je album koji je snimljen od ponovno okupljenih The Animalsa u originalnoj postavi. Album je objavljen 1983. godine od diskografske kuće Castle.

</doc>
<doc id="249127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249127" title="Get Right">
Get Right

"Get Right" je dance-pop pjesma američke pjevačice Jennifer Lopez. Objavljena je 14. veljače 2005. kao najavni singl za album "Rebirth" u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesmu je u originalu snimio Usher pod imenom "Ride" za album "Confessions", ali je pjesma izostaljena s album iz nepoznaith razloga. Pjesma je kasnije došla do Lopez, što je stvorilo publicitet oko krađe pjesme. Videospot za pjesmu naominiran je na MTV-jevim glazbenim video nagradama u kategorijama: Najbolji dance video, Najbolja režija, Najbolja koreografija i najbolja montaža. Pjesma je bila veliki hit na top listama, osobito u Europi gdje je dospjela u top u više od 20 država. Pjesma je korištena kao promotivna pjesma za doigravanja NBA kao i za završetak NBA sezone 2004./05. Videospot od pjesme djelomično je prikazan u epizodi "Grand Murder at Central Station" tv serije .
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Francisa Lawrencea 2005. godine. U videu je Lopez prikazana kroz mnogo likova: DJ (glavni lik), Go-Go plesačica, konobarica, štreberica, sramežljiva djevojka, zvijezda te ostale djeovjke koje dolaze u klub. Video počinje kada Lopez (plesačica) dolazi sa svojom mlađom sestrom, koju glumi kćer od Marca Anthonya Ariana, na posao u klubu. Neposredno nakon ulaska u klub, ide se dotjerati te usput tješi drugu, ožaloščeno, konobaricu. Kada je napokon spremna za izvođenje Go-Go plesa, DJ stavlja videospot na sve televizore u klubu. U videu je prikazana neka zvijezda kako pleše hip hop ples ispred sive pozadine. Zaitm štreberica zamjećuje zvijezdu u videu te poziva prijeteljice da zajedno gledaju. Pred kraj videa svi plešu na pjesmu iz videospota.
Video za remiks pjesme uključuje većinu scena iz originala, samo što su dodane scene u kojima se pojavljuju Lopez i Fabolous, a iza njih se nalazi siva pozadina.

</doc>
<doc id="249128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249128" title="Memoirs of an Imperfect Angel">
Memoirs of an Imperfect Angel

Memoirs of an Imperfect Angel je dvanaesti studijski album američke R&amp;B glazbenice Mariahe Carey objavljen 25. rujna 2009. godine u izdanju Island Recordsa.
O albumu.
Album je originalno trebao biti objavljen 25. kolovoza 2009., ali je objavljivanje odgođeno za 25. rujna 2009. Carey je 20. svibnja 2009. na svojem Twitter profilu napisala da album nosi naziv "Memoirs of an Imperfect Angel" jer je album veoma osoban i posvećen je obožavateljima. Izjavila je i da u potpunosti voli album i da je naprosto zaljubljena u njega, da će album biti pun velikih balada, te da je pokušala napraviti nešto i za one kojima se sviđa album "Butterfly" ili još stariji albumi. U intervjuu za Amazon.com izjavila je da svaka pjesma s albuma za sobom vuće svoju priču. Svaka pjesma prezentira neki događaj ili kontoverzu iz njenog dnevnika. Svaka pjesma reflektira na svoj specifičan način neki dio njenog života. Album je debitirao na trećoj poziciji američke top liste albuma s prodajom od 168.000 primjeraka u prvom tjednu. Carey je izjavila da želi ostvariti suradnju sa sastavom Westlife u singlu koji bi trebao biti objavljen samo u Ujedinjenom Kraljevstvu. Izjavila je i da želi da sljedeći singl bude drugačiji od ostalih i da ne može dočekati da to učini. 
Singlovi.
Prvi singl s albuma bio je "Obsessed". Pjesma je Careyin najviši ulaz na američkoj top listi singlova još od svibnja 1998. Singl je službeno objavljen 16. lipnja 2009. godine. "Obsessed" je Careyin 27. ulaz na američku top listu singlova, čime je postala druga žena ikad po broju singlova na toj top listi. Na službenom remiksu pjesme, za koji je snimljen i videospot, gostuje Gucci Mane.
Za drugi singl s albuma izabrana je pjesma "I Want To Know What Love Is" (ponekada označena kao "I Wanna Know What Love Is"). Pjesma je obrada hita iz 1984. sastava Foreigner. Singl je objavljen 28. kolovoza 2009. Pjesma je provela dva tjedna na broju jedan hrvatske top liste singlova, a u Francuskoj je dosegla šestu poziciju tamošnje top liste singlova, postavši najuspješnija obrada nekog singla ikad.
Pjesma "H.A.T.E.U." ("Having a Typical Emotional Upset") je objavljena kao treći singl s albuma 2. studenog 2009.
Ostale značajne pjesme.
Pjesma "Betcha Gon' Know (The Prologue)" je u tjednu objave albuma debitirala na trećoj poziciji na američkoj top listi Bubbling Under Hot 100 (produžetak top liste Hot 100) i na poziciji 66 na top listi Hot Digital Songs zbog mnogo digitalnih downloada. Pjesma se kasnije popela na broj 1 top liste Bubbling Under Hot 100.

</doc>
<doc id="249132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249132" title="Kostoberina">
Kostoberina

Kostoberina ("Gypaetus barbatus") je vrsta strvinara starog svijeta i jedini pripadnik roda "Gypaetus". Živi na visokim planinama južne Europe, Afrike, Indije i Tibeta. Uspješno je ponovno uveden u Alpe, ali je još uvijek jedna od najrjeđih ptica grabljivica Europe.
Kao i drugi lešinari, on je strvinar i hrani se uglavnom strvinama mrtvih životinja. Međutim, često ne pojede meso, jer mu koštana srž čini 90% ishrane. Velike kosti baca s visine da bi ih slomio u manje dijelove. Ponekada baca i žive kornjače da bi razbio oklop.
Opis.
Za razliku od drugih lešinara, glava kostoberine nije bez perja. Ova ogromna ptica je duga 95-125 cm s rasponom krila od skoro 3 metra. U letu se dosta razlikuje od ostalih lešinara zbog svojih velikih, uskih krila i dugog klinastog repa. Težak je 4,5-7,5 kg. 
Odrasli imaju žućkasto tijelo i glavu i crne "brkove". Ponekad se posipa blatom po tijelu i dobije crvenkastu boju. Rep i krila su sivi. Mladunci su u potpunosti tamni i treba im nekoliko godina da u potpunosti odrastu. Kostoberina se ne glasa, osim prodornih zvižduka koje ispuštaju na liticama na kojima se razmnožavaju. Mogu doživjeti 40 godina u zatočeništvu.
Stanište.
Stanište kostoberine su isključivo planinski predjeli (500–4 000 m nadmorske visine). Jedna je ptica viđena na
7 300 m. Razmnožava se od sredine prosinca do sredine veljače. Ženka nese 1 do 2 jajeta koja se izlegu nakon 53-58 dana. Nakon izleganja mladi provedu 106 do 130 dana u gnijezdu dok ne dobiju perje.
Očuvanje.
Iako je kostoberina osjetljiva vrsta u Europi, zbog svog velikog areala u Aziji i Africi smatra se najmanje ugroženom vrstom (lc) po IUCN-u.
Legende.
Po jednoj legendi grčki dramatičar Eshil je umro kada je jedan orao, zamijenivši njegovu ćelavu glavu za kamen, bacio kornjaču na njega. Ako je ova priča istinita onda je "orao" vrlo lako mogao biti kostoberina. 
1945., Shimon Peres (u to vrijeme zvan Shimon Persky) i David Ben-Gurion su našli gnijezdo kostoberina u pustinji Negev. Hebrejski naziv te ptice, "peres", se Shimonu Perskyju toliko svidio da ga je uzeo kao svoje prezime. 
Kostoberina se smatra osjetljivom vrstom u Iranu. U iranskoj mitologiji ta ptica je simbol sreće. Vjeruje se da kada sjena 
"hume" padne na nekoga, taj će postati moćan.

</doc>
<doc id="249133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249133" title="Gypaetus barbatus">
Gypaetus barbatus



</doc>
<doc id="249134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249134" title="Žutoglava kostoberina">
Žutoglava kostoberina



</doc>
<doc id="249135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249135" title="Gypaetus">
Gypaetus



</doc>
<doc id="249137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249137" title="Uccle">
Uccle

Uccle (fr.) ili Ukkel (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Forest, Ixelles, Grad Bruxelles i Watermael-Boitsfort, te s flandrijskim općinama Sint-Genesius-Rode, Linkebeek i Drogenbos.
Povijest.
Prema legendi, crkvu sv. Petra u Uccleu posvetio je papa Lav III. uz prisutnost Karla Velikog. Tijekom povijesti ovo je bilo većinom poljoprivredno mjesto. Krajem 18. stoljeća ovo je mjesto, zajedno s okolnim područjima, postalo samostalna općina. Filantrop Georges Brugmann puno je pridonio urbanizaciji ovog mjesta krajem 19. stoljeća. Unatoč urbanizaciji, Uccle je do danas uspio sačuvati brojna zelena područja, zbog čega je ova četvrt danas stambena zona bogatijeg sloja stanovništva.

</doc>
<doc id="249138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249138" title="Ukkel">
Ukkel



</doc>
<doc id="249141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249141" title="Eddie Jordan">
Eddie Jordan

Edmund "Eddie" Jordan (30. ožujka, 1948.) je osnivač i bivši vlasnik momčadi Jordan Grand Prix, momčadi u natjecanju Formula 1 koja se natjecala od 1991. do 2005. Trenutačno je medijski stručnjak za Formulu 1.
Ranija karijera.
Rođen u Irskoj 1948., Jordan je odrastao u Brayju, s namjerom da postane zubar, ali je napustio školu kako bi radio kao činovnik za Bank of Ireland. Za vrijeme štrajka u Dublinu, otišao je raditi na otok Jersey. Ondje je po prvi puta gledao utrke karta što ga je oduševilo; po povratku u Dublin Jordan kupuje kart i počinje s trkama. Prvu utrku odvozio je u Bouley Bayju 1970. Debitira u Irskom kart prvenstvu 1971. i osvaja naslov.
Automobilizam.
Godine 1974. Jordan prelazi u Formulu Ford, gdje se natječe dvije godine, sve do nesreće 1976. kada je slomio obje noge. Nakon rehabilitacije, ulazi u Formulu Atlantic i pobjeđuje na tri utrke 1977. Godinu kasnije osvaja to natjecanje. Jordan i Stefan Johansson utrkuju se u britanskoj Formuli 3 1979. pod nazivom "Team Ireland". Iste godine Jordan je odvozio jednu utrku Formule Dva i vozi test vožnje za McLaren.
Vođenje momčadi.
Krajem 1979. Jordan osniva svoju prvu momčad Eddie Jordan Racing, za koju voze David Leslie i David Sears 1981. na raznim natjecanjima u i oko Velike Britanije. Godine 1982. vodeći vozač mu je James Weaver koji se godinu kasnije vraća u Europsku F3 pa Jordan zapošljava Martina Brundlea, koji postaje doprvak u Britanskoj F3, odmah iza Ayrtona Senne. Za momčad 1987. vozi Johnny Herbert i postaje prvak Britanske F3.
Jordan također ulazi u Formulu 3000, gdje prve pobjede dolaze s vozačima Herbertom i Martinom Donnellyjem 1988. Iduće godine Jordanova F3000 momčad dominira i Jordanov vozač Jean Alesi postaje prvak.
Formula 1.
Jordan osniva momčad Jordan Grand Prix 1991. i za glavnoga dizajnera dovodi priznatoga Garyja Andersona. Momčad ubrzano stječe ugled s nekoliko dobrih utrka u prvoj sezoni. Ostat će zapamćeno da je već te prve sezone Eddie Jordan u svojoj momčadi omogućio debi slavnom Michaelu Schumacheru (u Belgiji). Nakon te utrke Schumacher odlazi u momčad Benettona s kojom će osvajati naslove 1994. i 1995.
Na Velikoj nagradi Belgije 1998. momčad Jordana ostvaruje svoj najveći uspjeh ikada dvostrukom pobjedom svojih vozača Damona Hilla i Ralfa Schumachera. U sezoni 1999. momčad dostiže svoj vrhunac. Te je sezone Jordanov vozač Heinz-Harald Frentzen bio kandidat za naslov, a na kraju sezone bio je treći u poretku vozača, baš kao i momčad u poretku konstruktora. Na tom putu Frentzen je ostvario i dvije pobjede, a vodio je i na Velikoj nagradi Europe dok nije odustao zbog kvara.
Pad i prodaja Midlandu.
Nakon gubitka Hondinih motora 2002. (u korist momčadi BAR-a), te brojnih drugih teškoća (uključujući negativan publicitet nakon javnih svađa i otkaza Frentzenu), Jordan je prisiljen prijeći na skupe Cosworthove motore. Dodatni udarac zadala je svjetska gospodarska kriza koja je rezultirala povlačenjem Jordanovog sponzora DHL-a iz natjecanja, a financijski paket smanjio je drugi najveći sponzor Benson &amp; Hedges. Unatoč tome, Jordan stiže do pobjede na konfuznoj i kišovitoj Velikoj nagradi Brazila 2003. zahvaljujući Giancarlu Fisichelli. Bila je to prva pobjeda u karijeri za Fisichellu i posljednja za momčad Jordana.
Jordanov slobodni pad s 3. mjesta u poretku konstruktora 1999. sada je već bio izvan kontrole. Unatoč sponzorstvu tvrtke Trust te povoljnom dovođenju perspektivnih Nicka Heidfelda i Tima Glocka, Jordan tone u ozbiljne probleme. Eddie Jordan zadržao je vlasništvo nad momčadi sve do 2004., unatoč glasinama o prodaji (ponajviše Peugeotu i Hondi), što košta momčad ikakvog ozbiljnijeg uspjeha u natjecanju.
Zahvaljujući svojoj poznatoj karizmi, Jordan je svojoj momčadi priskrbio nekoliko manjih sponzorstava, bez kojih bi Jordan GP zasigurno doživio gašenje poput, u to vrijeme, momčadi Prost i Arrows. Na kraju je sve to postalo previše za Eddieja Jordana. Postalo je jasno da će, ako ne proda momčad, morati 'staviti ključ u bravu'. Kupac je pronađen u Midland Grupi kanadskog biznismena Alexa Schnaidera i u 2006. momčad se natječe pod imenom MF1 Racing. Momčad je ponovno prodana 2006. nizozemskom proizvođaču automobila Spyker te postaje Spyker F1 2007. godine. Momčad je zatim prodana još jednom, pa se od 2008. natječe pod imenom Force India. Force India još djeluje iz nekadašnjeg središta Jordan GP-a u Silverstoneu (Northamptonshire). Ali san Eddieja Jordana, njegov ponos i radost, "rock and roll tim", izgubljen je zauvijek u teškoj stvarnosti moderne Formule 1.
Eddie Jordan vratio se na scenu 2009., otkad je stručnjak televizijske kuće BBC u paru s Davidom Coulthardom.
Drugi interesi.
Eddie Jordan, sada kao BBC-ov renomirani stručnjak, koristi frazu 'kada sam bio u Jordanu'. Također je pisao mjesečnu kolumnu 'Toliko ja znam' za "F1 Racing" časopis. Eddie je također radio na TV-seriji "Eddie Jordan's Bad Boy Racers". 
I dalje voli 'rock and roll' glazbu (svira bubnjeve). Do 2007. bio je dio benda naziva V10. Još uvijek povremeno nastupa u raznim prigodama po svijetu s bendom pod imenom "Eddie &amp; The Robbers". Za vrijeme dok je imao vlastitu F1 momčad, znao je priređivati partyje gdje je nastupao.
Jordanove ostale sportske zanimacije uključuju golf i konjske utrke. 
Njegov otac Danny Jordan je igrao nogomet za Shamrock Rovers 50-tih godina i Eddie je bio fanatični navijač toga kluba. .
Jordan je obožavatelj Coventry Cityja i bio je povezan s nagađanjima o preuzimanju kluba. Jordan je također dioničar Celtica 
Vlasnik je ili suvlasnik još nekih brandova poput "Vodka V10" i energetskog pića "EJ-10"
Jordan je i napisao autobiografiju, "Nezavisni čovjek", koja je izašla u svibnju 2007. 
Godine 2007. je postavljen na mjesto direktora irskoga relija za Svjetsko prvenstvo u reliju.

</doc>
<doc id="249146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249146" title="Drogheda United F.C.">
Drogheda United F.C.

Drogheda United F.C (irs. "Cumann Peile Dhroichead Átha Aontaithe") ili kraće Drogheda United je nogometni klub iz Republike Irske. Klub postoji od 1919. godine, ali je igrao pod raznim imenima, tek su od 1975. godine primili ovo ime. U povijesti su osvojili 2 Setanta kupa i FAI kup, dok su 2007. godine jedini put osvojili ligu. Domaće utakmice igraju na United Parku.

</doc>
<doc id="249147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249147" title="Drogheda United">
Drogheda United



</doc>
<doc id="249149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249149" title="Sporting Fingal F.C.">
Sporting Fingal F.C.

Sporting Fingal F.C. ili kraće Sporting Fingal je profesionalni irski nogometni klub. Klub je osnovan 2007., ali je bačen u pogon 11. veljače 2008. godine. Najmlađi je irski profesionalni klub, a u svojoj kratkoj povijesti ne bilježi padove. Probio se sve do Irske Premier lige, te osvojio FAI kup 2009. Svoje domaće utakmice igra na Morton Stadionu.

</doc>
<doc id="249159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249159" title="Embu">
Embu

Embu je grad u središnjoj Keniji, sjedište provincije Eastern i okruga Embu. Leži na obroncima planine Kenije, na oko 1350 metara nadmorske visine. Godine 1906. osnovali su ga britanski doseljenici. Glavni je trgovački centar ovog dijela države.
Godine 1999. Embu je imao 31.500 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249162" title="Garissa">
Garissa

Garissa je grad u pustinjskom području istočne Kenije, sjedište provincije North Eastern i okruga Garissa. Kroz grad protječe rijeka Tana. Lokalno se stanovništvo bavi trgovinom i stočarstvom. Temperature se svakodnevno penju preko 30°C.
Godine 1999. Garissa je imala 50.955 stanovnika.

</doc>
<doc id="249163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249163" title="Leteći cirkus Montyja Pythona">
Leteći cirkus Montyja Pythona

Leteći cirkus Montyja Pythona BBC-eva je humoristična serija britanske komičarske skupine Monty Python. Serija je poznata po nadrealističnom, netipičnom humoru temeljenom na asocijacijama, vizualnim gegovima i skečevima bez riječi.
Prva epizoda snimljena je 7. rujna, a prikazana 5. listopada 1969. godine na prvom programu BBC-ja. Ukupno je do 1974. snimljeno 45 epizoda.
Serija je često ismijavala idiosinkraziju britanskog života (pogotovo profesionalaca) i ponekad se doticala politike. Članovi skupine visoko su obrazovani (Terry Jones i Michael Palin diplomirali su na Sveučilištu u Oxfordu; Eric Idle, John Cleese i Graham Chapman studirali su u Cambridgeu; usto, Cleese je studirao pravo, a Chapman je bio liječnik) te su njihove šale bile naglašeno intelektualne, s mnogim aluzijama na filozofe i likove iz književnosti. Skupini je uspjelo oblikovati takvu vrstu humora koju je bilo praktično nemoguće svrstati u određenu kategoriju, pa je za takav humor skovan pridjev "pajtonovski".

</doc>
<doc id="249164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249164" title="Dušikov dioksid">
Dušikov dioksid



</doc>
<doc id="249165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249165" title="Dundalk F.C.">
Dundalk F.C.

Dundalk F.C je profesionalni irski nogometni klub koji ima sjedište u gradu Dundalku. Ovaj klub je trenutno u Premier Division (Prva liga) irske Premier lige. Osnovan je 1903. godine, i po broju trofeja drugi je klub u povijesti Irske lige.
Nakon što su postali tek drugi irski klub u povijesti koji je ušao u grupnu fazu nekog europskog natjecanja, pobjedom protiv Maccabi Tel Aviva su postali prva irska momčad koja je došla do pobjede u skupini nekog europskog natjecanja.

</doc>
<doc id="249166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249166" title="Klaudija (hrvatska kraljevna)">
Klaudija (hrvatska kraljevna)

Klaudija (?, sredina 11. stoljeća – ?, kraj 11. st. ili početak 12. stoljeća), hrvatska kraljevna; kćer hrvatskoga kralja Zvonimira († 1089.) i Jelene Lijepe († o. 1091.), kraljevne iz mađarske vladarske dinastije Arpadovića. Imala je mlađeg brata Radovana († o. 1083.).
Od poznatije rodbine s majčine strane, njezini ujaci su bili ugarski kralj Ladislav I. i Gejza I., a djed joj je bio ugarski kralj Bela I.
Oko 1080. godine, udala se se za karinskog župana, Vinihu iz plemena Lapčana.

</doc>
<doc id="249172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249172" title="Kakamega">
Kakamega

Kakamega je grad u zapadnoj Keniji, sjedište provincije Western i okruga Kakamega. Nalazi se 50 km sjeverno od Kisumua, najveće kenijske luke na Viktorijinom jezeru. Najznačajnija je djelatnost poljoprivreda, posebice proizvodnja šećerne trske. Pored grada se nalazi rezervat Kakamega Forest, šuma koja se proteže preko ugandske granice, udaljene oko 70 km u smjeru zapada. Ovo područje ima najveći broj kišnih dana u Keniji.
Godine 1999. Kakamega je imala 73.607 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249176" title="Skandinavski poluotok">
Skandinavski poluotok

Skandinavski poluotok je geografska regija u sjevernoj Europi. Sastoji se od Norveške, Švedske i djela sjeverne Finske. Naziv "Skandinavski" dolazi od riječi Skania. Skania je švedska pokrajina, koja se nalazi na južnom dijelu Skandinavskog poluotoka.
Zemljopis.
Skandinavski poluotok je najveći poluotok u Europi. To je oko 1.850 km dug, i oko 370-805 km širok poluotok.
Granice između Norveške i Švedske, općenito definira Skandinavsko gorje. Skandinavski poluotok okružen je s nekoliko vodenih cjelina:
Najviši vrh Skandinavskog poluotoka je bio Glittertind, u Norveškoj, čija je visina 2.470 m nadmorske visine. No, s obzirom na ledenjak koji je djelomično rastopljen, najviša razina je na 2.469 m, na Galdhøpiggenu, također u Norveškoj. Tamo je i Jostedalsbreen, najveći ledenjak kontinentalne Europe. Oko jedna četvrtina Skandinavskog poluotoka nalazi se sjeverno od Arktičkog kruga, s najsjevernijom točkom na rtu Nordkap. Cijeli Skandinavski poluotok bogat je drvom, željezom, bakrom i ostalim rudama. Najbolja poljoprivredna zemljišta nalaze se na jugu Švedske. Veliki izvori nafte i prirodnog plina nalaze se izvan norveške obale u Sjeverno more i Atlantski ocean.
Veliki dio stanovništva Skandinavskog poluotoka živi u gradovima na južnom dijelu poluotoka, kako u Stockholmu i Göteborgu, u Švedskoj, tako i u Oslu, u Norveškoj.

</doc>
<doc id="249178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249178" title="Orson Scott Card">
Orson Scott Card

Orson Scott Card (24. kolovoza, 1951.) je američki pisac, kritičar i konzervativni politički aktivist. Iako piše u nekoliko žanrova, najpoznatiji je po svojim znanstveno-fantastičnim romanima iz serijala o Enderu. Prva dva dijela, Enderova igra (Ender's game, 1985.) i Govornik za mrtve (Speaker for the death, 1986.) su dobili i Huga i Nebulu, te je Card tako postao jedini pisac koji je dvije godine zaredom osvojio dvije najvažnije znanstveno-fantastične nagrade za književnost.
Osobni život.
Potomak je dvojice od najvećih američkih mormona, Charlesa Ore Carda i Briana Younga. Rođen je u Richlandu, Washington, ali je odrastao i u Kaliforniji, Arizoni i Utahu. Pripadnik je Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana. Diplomirao je na sveučilištu u Salt Lake Cityu. Živi u Greensboru, Sjeverna Karolina.
Karijera.
Počeo je kao pjesnik, prve priče objavljuje u drugoj polovici 70-tih dok je pomoćnik urednika u Ensingu, mormonskom listu. Priča "Enderova igra" je prvi put objavljena u antologiji Analog science fiction and fact 1977. 
Znanstvenu fantastiku piše kao tzv. "freelancer", odnosno slobodni suradnik. Godine 1985. objavljuje roman Enderova igra (prijevod na hrvatski Marko Kajmak, "Izvori", 2006.), a iduće godine njegov nastavak Govornik za mrtve (najavljeno u izdanju Izvora), slijede redom: Xenocide (1992.), Children of the Mind (1996.), Ender's Shadow (1999.), Shadow of the Hegemon (2001.), Shadow Puppets (2002.), "First Meetings in the Enderverse" (2002., kratke priče), Shadow of the Giant (2005.), A War of Gifts (2007.), Ender in Exile (2008.). Od ostalih njegovih radova najvažniji su serijali The Tales of Alvin Maker, Pastwatch: The Redemption of Christopher Columbus, The Homecoming Saga i Empire. Napisao je i dvije stripovske mini-serije Ultimate Ironman za izdavača Marvel.

</doc>
<doc id="249179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249179" title="Lavirani tuš">
Lavirani tuš

Lavirani tuš je takva crtačka tehnika u kojoj osim linije koristimo više likovnih elemenata: ton i tekstura. On se javlja nakon obrade tuša i pera. Tom tehnikom oblikujemo i plohu. Zahtjeva veću spretnost i iskustvo. Može se koristiti i bez prethodnog crtanja olovkom. Prikladni motivi:

</doc>
<doc id="249188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249188" title="Lisasta guska">
Lisasta guska

Lisasta guska ("Anser albifrons") je vrsta guske u srodstvu s malom guskom ("A. erythropus").
Opis.
Lisaste guske su duge 65-78 cm s rasponom krila od 130-165 cm. Imaju svijetlonarančaste noge. Manja je od sive guske. Osim što je veća od male guske, lisasta guska nema žuti prsten oko oka. 
Obje te vrste imaju veoma upadljivo bijelo lice i istaknute crne pruge po stomaku.
Podvrste, rasprostranjenost i status zaštite.
Lisasta guska se dijeli na pet podvrsta. Podvrsta "A. a. albifrons" se razmnožava na dalekom sjeveru Europe i Azije, a zimuje južnije i zapadnije u Europi. Na dalekom istoku Sibira pa do arktičke Kanade zamjenjuje je "A. a. frontalis", neznatno veća s dužim kljunom. Zimuje u SAD-u i Japanu.
Dvije druge podvrste ograničenog areala žive na sjeveru Sjeverne Amerike; "A. a. gambeli" u unutrašnjosti sjeverozapadne Kanade, zimuje na obalama Meksičkog zaljeva i "A. a. elgasi" na jugozapadu Aljaske, najveća od svih i s najdužim kljunom. Zimuje u Kaliforniji. Sve ove podvrste su slične boje i razlikuju se samo po veličini. 
"A. a. flavirostris" koja se razmnožava na zapadu Grenlanda je mnogo tamnija, samo s vrlo uskom bijelom linijom kod repa. Ima više crnih pruga na stomaku i obično ima narančast (a ne ružičast) kljun. Zimuje u Irskoj i na zapadu Škotske. 
Nedavna istraživanja su predložila da bi se grenlandska podvrsta trebala svrstati odvojeno od "A. albifrons". Veoma interesantno je što je period brige o mladima veoma dug, čak nekoliko godina, a moguće je da i bake i djedovi vode brigu o mladima, što bi moglo biti jedinstveno za patkarice.
Ova vrsta se smatra najmanje ugroženom (lc) po IUCN-u.

</doc>
<doc id="249189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249189" title="Anser albifrons">
Anser albifrons



</doc>
<doc id="249193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249193" title="FK Dukla Banská Bystrica">
FK Dukla Banská Bystrica

FK Dukla Banská Bystrica je slovački nogometni klub iz grada Banske Bystrice. Trenutačno se natječe u slovačkoj Fortuna Ligi, u najjačem razredu slovačkog nogometa.

</doc>
<doc id="249194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249194" title="MFK Dubnica">
MFK Dubnica

MFK Dubnica je slovački nogometni klub iz grada Dubnica nad Váhom. Trenutačno se natječe u slovačkoj 2. Ligi.

</doc>
<doc id="249195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249195" title="FK DAC 1904 Dunajská Streda">
FK DAC 1904 Dunajská Streda

FK DAC 1904 Dunajská Streda je slovački nogometni klub iz grada Dunajská Streda. Trenutačno se natječe u slovačkoj Fortuna Ligi. Mađarska manjina u Slovačkoj snažno podržava klub.

</doc>
<doc id="249196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249196" title="MFK Košice">
MFK Košice

FC VSS Košice ili FC VSS Košice je bio slovački nogometni klub iz grada Košica, koji je išao u stečaj 2018. godine, a umjesto njega je nastao FK Košice.
Povijest.
Klub je osnovan 1903. kao Kassai AC (mađarski: Kassai Atlétikai Club, slovački: Košický Atletický Klub). Boje kluba bile su odmah plava i žuta. 1910-ih klub se natjecao u mađarskom prvenstvu. 1909. Kassai AC osvojio je prvenstvo Kraljevine Mađarske. Kasnije su igrali u istočnoj skupini slovačko-potkarpatske divizije između 1935-38. U razdoblju 1939–40. klub je igrao Mađarsku ligu I. Među najuspješnijim igračima Kassai AC bili su Szaniszló, Šiňovský, braća Drotár, Klein, Lebenský, Dráb i Pásztor. Klub je dugi niz godina imao sjedište na stadionu u Sokoljevoj ulici kapaciteta 16.000 gledatelja. Stadion je često bio pun. Nakon završetka Drugog svjetskog rata tri gradska kluba Kassai AC, Kassai Törekvés i ČsŠK spojena su u jedan klub pod imenom Jednota Košice. Jednota je počeo igrati u Čehoslovačkoj ligi 1945. U prvoj sezoni završili su ligu kao četvrti u skupini B, što se tada smatralo lijepim uspjehom.
Kassai AC i Jednota postali su FC VSS 1952. godine. Tim je dobio ime po slovačkoj riječi Strojári (Inženjeri, na engleskom), jer je glavni sponzor bio VSS (Istočno-Slovačko Strojarstvo). VSS je postao stabilan član Čehoslovačke Prve lige i njihov najbolji plasman bio je drugi u sezoni 1970–71. 1971. i 1973. VSS se kvalificirao za Kup UEFA. 1971. slavili su 2-1 protiv moskovskog Spartaka na domaćem terenu, a u Moskvi su remizirali 0-0, tako da su kao prva momčad Slovačke napredovali u grupnu fazu Lige prvaka. Dvije godine kasnije VSS se kvalificirao za Kup UEFA. Protiv Honvéd FC-a pobijedili su 1-0 kod kuće i izgubili 2-5 u gostima. Među najuspješnijim igračima VSS-a su Andrej Kvašňák, Titus Buberník, Jaroslav Pollák, Dušan Galis (obojica prvaci Eura 1976.), Anton Švajlen, Ján Pivarník, Jozef Bomba i Jozef Desiatnik. VSS je 1978. preimenovan u ZŤS Košice.
S novim imenom 1. FC Košice, postaju dvostruki slovački nogometni prvaci (1997., 1998.) ispali su iz prve lige 2003. nakon što je propala predložena prodaja kluba talijanskim vlasnicima 2001. od strane bivšeg vlasnika i pokojnog tajkuna u proizvodnji čelika VSŽ-a Alexandera Rezeša. Iako se Rezešov san da 1. FC Košice pretvori u vrhunski europski klub nikad se nije ostvario, uspio je prosječnog drugoligaša podići u prvu grupnu fazu UEFA Lige prvaka 1997./98. Međutim, neuspjeh sljedeće godine u prolasku u istu fazu velikog europskog natjecanja i neobrana naslova lige, u kombinaciji s promjenom vlasti koja je potkopala položaj klana Rezeš (Alexander Rezeš bio je ministar gospodarstva u Vladi Vladimíra Mečiara u 1994–97) predstavljao je početak kraja "milijunaša". Njihov domaći stadion bio je Všešportový areál.
1. FC je slavno postao prvi slovački klub koji je stigao do unosne grupne faze UEFA Lige prvaka u sezoni 1997-98. Također tijekom ove kampanje Lige prvaka, 1. FC Košice postale su prvi klub u povijesti Lige prvaka koji nije zabilježio niti jedan bod u grupnoj fazi, izgubivši svih svojih šest utakmica.
1. FC Košice najpoznatiji su izvan svoje domovine po svoja dva okršaja s Manchester Unitedom u grupnoj fazi Europske lige prvaka 1997–98. Manchester United je pobijedio u obje utakmice s istim rezultatom, 3-0.
Sezona 2003–04, na rubu financijskog kolapsa i ispadanja iz druge lige, vlasnicima 1. FC-a, pomoć je ponudio predsjednik Steel Trans Ličartovce Blažej Podolák, jedan od favorita za prolaz u premijeru lige te sezone. Steel Trans je platio i stadion Čermeľ u Košicama, gdje su svoje utakmice igrale sve bivše momčadi 1. FC – sada pod zaštitnim krilom Ličartovca. U sezoni 2004/05 1.FC Košice je zapravo postao rezervni tim Steel Trans Ličartovce, igrajući u trećoj ligi, skupini Istok. Košice, drugi po veličini grad u Slovačkoj, sada nije imao klub u prve dvije lige (iako se mnogi mogu sjetiti dva u čehoslovačkoj saveznoj ligi).
Reformiran 17. lipnja 2005., FC Steel Trans Ličartovce preimenovan je u MFK Košice. Sezonu su završili povratkom u prvu ligu. Sljedećih godina MFK je imao manje uspjehe, ali nije uspio osvojiti ligu.
U sezoni 2008/09 klub je osvojio svoj prvi trofej u nekih 11 godina, pobijedivši Artmedia Petržalku u finalnoj utakmici Kupa Slovačke, u Senecu. Utakmica je završila pobjedom od 3-1, a golove su postigli Marko Milinković (28. minuta), Róbert Cicman (56. minuta) i Ján Novák (69. minuta). Pobjeda je Košicama donijela pravo natjecanja u UEFA Europskoj ligi 2009-10, u koju su ušli u trećem pretkolu, u kojem su svladali FK Slaviju Sarajevo ukupnim rezultatom 5-1, a Novák je postigao dva gola. U sljedećem doigravanju, u koje su se kvalificirale 3 od 4 slovačke momčadi (Košice, Žilina i Slovan), Košice su se susrele s AS Romeom, koji je bio 6. momčad Serie A 2008-09. U prvom susretu u Košicama domaći su uspjeli zaprepastiti protivnika golom Milinkovića u ranoj 5. minuti, iako su zahvaljujući dva pogotka Tottija (prvi iz kontroverznog jedanaesterca) i Meneza gostujući pobjednik Vodstvo od 3-1 do 67. minute. Međutim, Ján Novák je postigao dva pogotka, u 71. i 81. minuti, drugi iz jedanaesterca, čime je završio remi 3-3 protiv Rima. Sljedećeg dana naslovi su glasili: "Novák je gotovo zasjenio Tottija". Bio je to jedan od najupečatljivijih rezultata kluba u novijoj povijesti. Nemanja Matić je 2009. ostvario najveći transfer u povijesti kluba, kada je otišao u Chelsea, za procijenjenih 5,5 milijuna eura i sredinom 2010. godine postao jedan od najvećih i najpriznatijih veznjaka u Europi.
MFK Košice osvojio je Kup 2013. – 14., ali njihova kampanja u Europskoj ligi 2014. – 15. nije bila jednaka uspjehu Europskoj ligi 2009. – 10., a Košice su izgubile dvije utakmice od Slovana Liberec, ukupnim rezultatom 0-4.
Povratak brenda FC VSS Košice
U lipnju 2015. MFK Košice je vratio ime FC VSS Košice, nakon što je ispao u slovačku drugu ligu za sezonu 2015-16, čak je klub završio na 6. mjestu u Fortuna Ligi 2014-15, 19 bodova iznad zone ispadanja i. Ispadanje je uzrokovano jer tadašnji MFK Košice, nakon financijskih poteškoća i dugova, nije uspio dobiti licencu. Promjena imena nastala je zbog popularnosti akronima "VSS" iz komunističkog doba, kada je predstavljala "Východoslovenské Strojárne" (Uskršnje slovačko inženjerstvo - veliki poslodavac u Košicama i obližnjoj regiji). Tvrtka je ipak bankrotirala 2013. godine i kao rezultat toga akronim je dobio novo značenje: V - Vernosť, S- Sila, S- Sláva - (Vjernost - Moć - Slava). Klub se nadao povratku u slovačku najvišu ligu unutar jedne sezone.
Iako je osvojio Istočnu skupinu DOXXbet lige 2015-16 s 2 boda prednosti u odnosu na Tatran Prešov, klub je završio na 2. mjestu u ukupnom poretku (prvenstvena skupina), samo 2 boda iza svojih prethodnika Tatran Prešov, koji je slavio povratak u najvišu ligu nakon tri sezone u DOXXbet Liga. Košice nisu uspjele dobiti promaknuće jer nisu podmirile obveze prema Ivanu Đokoviću, koji je igrao za MFK od 2010. do 2012. godine, a SFZ im je presudom FIFA-e oduzeo tri odlučujuća boda za rezultat koji bi im značio spas.
Klub je tako službeno prestao s radom 27. srpnja 2017. U kolovozu je skupina klupskih navijača objavila svoju namjeru ponovnog osnivanja kluba i ulaska u šestu slovačku ligu za sezonu 2018–19, no kasnije su odlučili podržati novi klub FK Košice. Također se još priča i o obnovi brenda VSS.

</doc>
<doc id="249197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249197" title="FC Nitra">
FC Nitra

FC Nitra je slovački nogometni klub iz grada Nitre. Trenutačno se natječe u slovačkoj 4. Ligi.

</doc>
<doc id="249198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249198" title="1. FC Tatran Prešov">
1. FC Tatran Prešov

1. FC Tatran Prešov je slovački nogometni klub iz grada Prešova. Trenutačno se natječe u slovačkoj 2. Ligi.

</doc>
<doc id="249199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249199" title="MFK Ružomberok">
MFK Ružomberok

MFK Ružomberok je slovački nogometni klub iz grada Ružomberoka. Trenutačno se natječe u slovačkoj Fortuna Ligi.

</doc>
<doc id="249200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249200" title="FK Senica">
FK Senica

FK Senica je slovački nogometni klub iz grada Senice. Trenutačno se ne natječe u nijednom rangu slovačkog nogometa zbog gubitka licence.

</doc>
<doc id="249201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249201" title="FC Spartak Trnava">
FC Spartak Trnava

FC Spartak Trnava je slovački nogometni klub iz grada Trnave. Trenutačno se natječe u slovačkoj Fortuna Ligi. Najveći rival im je bratislavski Slovan, a taj dvoboj poznat po imenu "Tradicijski derbi" je ujedno i najveći nogometni derbi u Slovačkoj. 

</doc>
<doc id="249202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249202" title="DAC 1904 Dunajska Streda">
DAC 1904 Dunajska Streda



</doc>
<doc id="249203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249203" title="Love at First Sight (Kylie Minogue)">
Love at First Sight (Kylie Minogue)

"Love at First Sight" dance-pop je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao treći singl s njenog 8. studijskog albuma, "Fever", 10. lipnja 2002. godine, u izdanju diskografskih kuća Parlophone, Capitol i Mushroom. 
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Minogue, Richard Stannard, Julian Gallagher, Ash Howes i Martin Harrington, a producirali Stannard i Gallagher. Kad je objavljena kao singl, postala je Minoguein 24. hit na jednom od prvih 10 mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma je nominirana za Grammy nagradu u kategoriji "Best Dance Recording" ("Najbolja dance snimka") 2002. godine, i tako donijela Minogue njenu prvu nominaciju za Grammy. Također, pjesma je dobila MTV Europe Music nagradu za "Best Pop" ("Najbolji pop") 2002 godine.
U pjesmi Minogue kaže da je imala jedan od onih dana kad je mislila da će poludjeti, sve dok nije došao on. Tad je sve od pogrešnog postalo ispravno, zvijezde su došle i ispunile nebo, glazba koju je svirao uzburkala je njene misli. To je bila ljubav na prvi pogled (eng. "love at first sight").
Pjesma nije slična Minogueinoj prijašnjoj pjesmi "Love at First Sight" s njenog debitantskog albuma "Kylie" (1988.).
Pjesma i njen videospot korišteni su u sjevernoameričkoj glazbenoj videoigri iz 2003. godine, "DDRMAX2 Dance Dance Revolution".
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Pjesma je također izvedena na Money Can't Buy, televizijskom koncertu iz 2003. godine.
Uspjeh na top ljestvicama.
"Love at First Sight" objavljena je 10. lipnja 2002. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, debitirala je na 2. mjestu i ukupno provela 12 tjedana na Top 75. Također postala je Minogueino treće izdanje na vrhu airplay ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma je puštena 3.116 puta u jednom tjednu, i tako je Minogue oborila rekord koji je prije imala s "Can't Get You out of My Head."
Pjesma je bila uspješna i izvan Ujedinjenog Kraljevstva. Dospjela je na mjesto između prvih 10 u Izraelu, Hong Kongu, Kanadi, Mađarskoj, Irskoj, Novom Zelandu itd. Dok je u Minogueinoj rodnoj Australiji pjesma debitirala na 3. mjestu na ljestvici. Dobila je zlatnu certifikaciju od Australije za preko 35.000 prodanih primjeraka.
Zbog odličnih kritika, pjesma je objavljena u SAD-u s drugačijim aranžmanom koji su pravili Ruff &amp; Jam. Minogue je prije našla uspjeh na ljestvici Billboard Hot 100 s pjesmama "The Loco-Motion" iz 1988. godine (3. mjesto) i "Can't Get You Out Of My Head" iz 2001. godine (7. mjesto). "Love at First Sight" postalo je njeno drugo uzastopno izdanje koje je dospjelo na jednom od prvih 40 mjesta na Billboard ljestvicama, dospijevajući na 23. mjesto. Našla se i na ljestvici Hot Dance Music/Club Play i to na 1. mjestu.
28. prosinca 2008. godine, pjesma je dospjela na 634. mjesto ljestvice Australia's Top 1000 Party Hits (Australski top 1000 hitova za zabave) od televizije VH1.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je u Dublinu 12. svibnja 2002. godine. 
Videospot prikazuje Minogue obučenu u bijelu majicu i vrećaste hlače, te žute potpetice. Nosi naušnicu s velikim privjeskom srebrnim "K", te narančastu narukvicu s njenim inicijalima, "KM". Izvodi futuristički ples, u prvim scenama videospota sama, a onda joj se pridružuju plesači u futurističkim kostimima. Kamera uopće ne mijenja kut, a zaslon je cijelo vrijeme išaran bijelim crtama i geometrijskim oblicima. Pozadina je futuristička, futuristički grad, futurističko nebo i futuristička siva prostorija.
"Love at First Sight" (inačica iz 1988. godine).
Minogue ima još jednu pjesmu koja se zove "Love at First Sight", a nalazi se na njenom debitantskom albumu "Kylie", te na nekoliko kompilacija.
Izvodila ju je na turneji "Enjoy Yourself Tour".

</doc>
<doc id="249204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249204" title="DAC 1904 Dunajská Streda">
DAC 1904 Dunajská Streda



</doc>
<doc id="249205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249205" title="Cap-Haïtien">
Cap-Haïtien

Cap-Haïtien je grad i luka u državi Haiti, nalazi se na sjevernome dijelu otoka Hispaniole, središte je departmana Nord. 
Povijest.
Grad je osnovan kao Cap-Français, kao važan grad za vrijeme kolonijalnog doba, zatim ime mjenja u Cap-Henri, tada je bio glavni grad Kraljevine Sjeverni Haitiji pod kraljem Henrijem Christopheom. 
Cap-Haitien poznato je turističko odredište, mirne vode, slikovite plaže Kariba, izolacija od političke nestabilnosti u glavnom gradu, Port-au-Princeu, učinili su to područje odredište za odmor. Grad je također jedinstven po svojoj francuskoj kolonijalnoj arhitekturi, koja je dobro očuvana. 
Stanovništvo.
Cap-Haïtien je 2003. godine imao 186.251 stanovnika, dok je šire područje grada imalo 500.000 te je drugi najveći grad Haitija poslije Port-au-Princea.
Zanimljivosti.
U gradu je krajem osamnaestog stoljeća živjelo više Dubrovčana. Rado Šišević iz Dubrovačkog primorja bio je otvorio gostionicu u kojoj su se okupljali dubrovački mornari koji su prenosili vijesti iz domovine.

</doc>
<doc id="249206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249206" title="Cap-Haitien">
Cap-Haitien



</doc>
<doc id="249207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249207" title="Slovačka Superliga">
Slovačka Superliga

Fortuna Liga ili Superliga je prvi stupanj natjecanja u Slovačkoj.

</doc>
<doc id="249208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249208" title="Corgoň Liga">
Corgoň Liga



</doc>
<doc id="249209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249209" title="Jacob Mulenga">
Jacob Mulenga

Jacob Mulenga (Kitwe, 12. veljače 1984.) je zambijski nogometaš koji trenutačno nastupa za kineski Shijiazhuang Ever Bright.

</doc>
<doc id="249210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249210" title="Shareef Abdur-Rahim">
Shareef Abdur-Rahim

Shareef Abdur-Rahim (, 11. prosinca 1976.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila ili krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Vancouver Grizzliesa. Trenutačno je pomoćni trener Paulu Westphalu u Sacramento Kingsima.
Rani život.
Abdur-Rahim je rođen kao drugo od ukupno dvanaestero djece Aminahe i Williama Abdura-Rahima. Kao i njegova braća, Shareef je od malih nogu počeo igrati košarku te je odlučio pohađati srednju školu Joseph Wheeler High School. Na trećoj godini, Abdur-Rahim je odveo svoju momčad do osvajanja državnog naslova te je za svoje zasluge osvojio i nagradu "Georgia Mr. Basketball". Nakon srednje škole, Abdur-Rahim je pohađao sveučilište Kalifornija. Na prvoj, "freshman", godini, Abdur-Rahim prosječno je postizao 21.1 poena i 8.4 skokova u 28 odigranih susreta. Na kraju sezone, za sjajne nastupe, izabran je za konferencijskog igrača godine te je izabran u All-American treću petorku po časopisu "Associated Press". Nakon jedne provedene godine na sveučilištu, Abdur-Rahim odlučio se prijaviti na NBA draft 1996. godine.
NBA karijera.
Vancouver Grizzlies.
Izabran je kao treći izbor NBA drafta 1996. godine od strane Vancouver Grizzliesa. Njegov utjecaj na igru Grizzliesa bio je vidljiv nakon samo nekoliko utakmica te je na kraju sezone, s prosjekom od 18.7 poena, 6.9 skokova i 2.2 asistencije za 35 minuta u igri, završio treći u izboru za novaka godine te je izabran u All-Rookie prvu petorku. U svojoj drugoj sezoni u dresu Grizzliesa, Abdur-Rahim je prosječno postizao 22.3 poena, 7.1 skokova i 2.6 asistencije po utakmici, ali njegovi Grizzliesi nikako nisu mogli ostvariti doigravanje. Iduće sezone Abdur-Rahim popravlja svoj prosjek te prosječno postiže 23 poena, 7.5 skokova i 3.4 asistencije po utakmici, ali unatoč njegovim sjajnim igrama, Grizzliesi nikako ne uspijevaju dalje od posljednja dva mjesta u diviziji. U sezoni 2000./01., Abdur-Rahim je, kao i prethodne četiri sezone, imao prosjek iznad 20 poena po utakmici te je predvodio momčad u poenima i skokovima. 1. prosinca 2000., u utakmici s Indiana Pacersima, Abdur-Rahim dokazao je koliko je važan za momčad Grizzliesa jer je, u 4. četvrtini utakmice, posljednjih 20 momčadskih poena postigao on sam i donio vrijednu pobjedu svojoj momčadi.
Atlanta Hawks.
27. lipnja 2001. Abdur-Rahim je mijenjan u Atlanta Hawkse zajedno s 27. izborom NBA drafta 2001. godine u zamjenu za Brevina Knighta, Lorenzena Wrighta i treći izbor NBA drafta 2001. godine. Zajedno s Jasonom Terryem odveo je momčad do 33-49 omjera, a svojom izvedbom, u utakmici s Detroit Pistonsima, od 50 poena, 12 skokova i 5 asistencija zaključio je sjajnu sezonu koja je rezultirala izabiranjem na All-Star utakmicu. U drugoj sezoni u dresu Hawksa, Abdur-Rahim je prosječno postizao 19.9 poena i 8.4 skokova te je, u utakmici s Washington Wizardsima, pogodivši jedan skok-šut postao peti najmlađi igrač u NBA povijesti s 10,000 postignuth poena. Unatoč tome što su Glenn Robinson, Jason Terry i Abdur-Rahim, s ukupnim prosjekom od 57.9 poena po utakmici, bili najbolja momčadska trojka lige, nisu uspjeli odvesti Hawkse do doigravanja. Na kraju iduće sezone, zbog vlasnikova pomlađivanja i poboljšavanja franšize, Abdur-Rahim je mijenjan.
Portland Trail Blazers.
9. veljače 2004. Abdur-Rahim je mijenjan u Portland Trail Blazerse zajedno s Theom Ratliffom i Danom Dickauom u zamjenu za Rasheeda Walalcea i Wesleya Persona. U sezoni 2003./04. statistike su mu pale te je prosječno postizao 16.3 poena i 7.5 skokova po utakmici. Sezonu kasnije, Abdur-Rahim je prosječno postizao 16.8 poena i 7.3 skokova te je nakon završetka sezone postao slobodan igrač. Tijekom ljeta 2005. puno se nagađalo oko Shareefovog novog kluba. Najkonkretniji bili su New Jersey Netsi koji su, putem "sign and tradea", Trail Blazersima ponudili izbor prvog kruga na draftu kojeg bi Trail Blazersi proslijedili dalje u Phoenix Sunse u zamjenu za Leandra Barbosu. Međutim, nakon nekoliko tjedana, proširile su se glasine kako Abdur-Rahim nije prošao liječnički pregled zbog ožiljka na koljenu, zbog kojeg su mnogi posumnjali da je bio već podvrgavan nekim operacijama. Nakon nekoliko dana izjasnio se i sam Abdur-Rahim koji je izjavio da on baš i ne želi ići u New Jersey Netse te da koljena nisu nikakav problem jer nije propustio niti jednu utakmicu zbog takvih problema. Dva dana kasnije, zamjena je otkazana.
Sacramento Kings.
12. kolovoza 2005. Abdur-Rahim je, kao slobodan igrač, potpisao za Sacramento Kingse. U provoj sezoni u dresu Kingsa, startao je u 30 od 72 odigrane utakmice te je ostvario prosjek od 16 poena, 6.2 skokova i 3 asistencije po utakmici. Kingsi su uspjeli ostvariti doigravanje, a Abdur-Rahim ostvario je svoj debi, u prvom krugu doigravanja, protiv San Antonio Spursa. Time je prekinuo višegodišnji niz ne nastupanja u doigravanju, ujedno i postavši igrač s najviše odigranih utakmica bez ostvarenog doigravanja. U sezoni 2007./08., zbog teške ozljede koljena, Abdur-Rahim je ostvario samo 6 nastupa tijekom kojih je zabilježio prosjek od 1.7 poena po utakmici. Nakon završetka sezone, upravo zobg te teške ozljede, Abdur-Rahim se odlučio umiroviti i povući iz profesionalne košarke.
Američka reprezentacija.
Svoj prvi nastup u dresu reprezentacije, Abdur-Rahim ostvario je na "COPABA" juniorskim kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo. S prosjekom od 16.8 poena, 10.1 skokova i 1.6 blokada, predvodio je svoju momčad do 8-0 omjera i osvajanja zlatne medalje te kvalificiranja na Svjetsko juniorsko prvenstvo. 2000. godine, Abdur-Rahim je, zajedno s brojnim NBA zvijezdama, sudjelovao na Olimpijskim igrama u Sydneyu gdje su osvojili zlatnu medalju.

</doc>
<doc id="249212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249212" title="Ivan Krstanović">
Ivan Krstanović

Ivan Krstanović (Tomislavgrad, 5. siječnja 1983.), je bosanskohercegovački i hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Slaven Belupo.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u HNK Tomislavu s osam godina. U HNK Tomislavu je do kadeta igrao napadača, a onda je na treningu rekao trener da treba igrati kao branič, zbog visine. Krstanović nije na ovo pristao i spreman je bio odustati od nogometa. Potom ga je trener vratio u napad. Nastupao je još i za NK Drinovci i NK Posušje, gdje je pružao jako dobre partije. To mu je osiguralo transfer u NK Zagreb, klub iz Prve HNL. U sezoni 2010/2011 postao je najbolji strijelac Prve HNL. Po završetku sezone prelazi u redove Dinamo Zagreba. "Crouch iz Tomislavgrada" potpisuje u Zagrebu na tri godine. U prvoj službenoj utakmici za Dinamo Zagreb je "Krle" zabio gola Neftçiju. Golove je Hercegovac iz sela Sarajlije posvetio majci Ruži i ocu Jozi. Mjesec dana kasnije je se pojavila vijest kako ga tadašnji izbornici Bosne i Hercegovine i Hrvatske žarko žele. U 2008. je Krstanović dobio poziv da zaigra za Bosnu i Hercegovinu. Pojavio se na pripremama, ali je bio ozlijeđen, pa nije zaigrao. "Čuo sam za to iz medija, ali još me nitko nije kontaktirao. Godi mi interes BiH i velikog Safeta Sušića, ali ipak srce vuče da igram za Hrvatsku. Morao bih dobro razmisliti kad bi me Sušić nazvao.", izjavio je Krstanović tada. Uoči utakmice protiv Porta u rujnu 2012., u kojoj nije igrao zbog ozljede, Krstanović je sjeo u svečanu ložu. Nekoliko minuta poslije stigao je član skupštine, čije je mjesto Krstanović zauzeo. Unatoč molbi, napadač Dinama nije se htio ustati, što je razljutilo čelnike Dinama. Kaznili su ga s 20.000 eura. U 2013. je cijelo ljeto bio na odlasku iz Dinama. U srpnju je potpisao trogodišnji ugovor s HNK Rijekom. U godinu dana je Krstanović bio četvrti bivši dinamovac koji je potpisao za Rijeku nakon Mehmeda Alispahića, Nikole Pokrivača i Ivana Tomečaka. Nije navedena odšteta u Krstanovićevom transferu iz Maksimira na Kantridu. U svojoj zadnjoj sezoni s Dinamom je zabio 11 golova za "Modre" uključujući i gol Dinamo Kijevu koji je zagrebačkom klubu donio jedini bod u Ligi prvaka. U veljaći 2014. je došlo do sukoba između navijača HNK Rijeke i Krstanovića. Zboj neprimjerenog ponašanja je trener Matjaž Kek odlučio izbaciti napadača iz prve momčadi. Krstanović je se nedugo nakon incidenta ispričao. Disciplinska komisija Hrvatskog nogometnog saveza suspendirala je NK Zagreb u listopadu 2014. Klub iz Kranjčevićeve nije smio zaigrati u Prvoj HNL dok ne isplati dug Krstanoviću. NK Zagreb je svom bivšem napadaču bio dužan oko 600.000 eura od transfera u Dinamo Zagreb iz 2011. godine. U ugovoru sa Zagrebom Krstanoviću je stajalo kako mu klub mora isplatiti 40% od budućeg transfera, ali to NK Zagreb nije učinio. Ali Krstanović je nakon toga podnio prijedlog za odgodu suspenzije, a Disciplinska komisija HNS-a uvažila je dogovor između kluba i igrača s obzirom na to da je NK Zagreb već počeo isplaćivati dug Krstanoviću. NK Zagreb je tako automatski smio igrati i utakmicu 14. kola HNL-a protiv NK Osijeka. U zimi 2014., Krstanović je napustio HNK Rijeku. Trebao je potpisati za talijanskog drugoligaša Varese, ali je ta opcija propala. Jednako je se pojavila vijest da bi Krstanović mogao nastaviti karijeru u redovima indonezijskog prvaka Persib Bandunga. I taj je transfer propao. Par dana kasnije je potpisao za NK Zadar do kraja sezone. Protiv NK Istre 1961 je zabio svoj prvi gol u debiju za Zadrane iz penala početkom ožujku 2015. Imao je ponuda van hrvatskih granica, ali se je ipak odlučio za NK Zadar. Krajem listopada 2015. je napadač odlučio nastaviti karijeru u rodnoj zemlji. Potpisao je za NK Široki Brijeg i u 48 nastupa postigao 16 pogodaka. Nakon dvije godine igranja u Širokom, Krstanović je potpisao za Lokomotivu. Nakon sezone i pol u Lokomotivi, Krstanović u siječnju 2019. potpisuje za Slaven Belupo.
Reprezentativna karijera.
Izbornik bh. reprezentacije Safet Sušić najavio je 19. srpnja 2011. godine u izjavi za "Dnevni list" da će pozvati Krstanovića u bh. reprezentaciju već za prijateljski susret protiv Grčke 10. kolovoza u Sarajevu. 14. kolovoza 2011. godine u intervjuu za "Sportske novosti" definitivno je potvrdio kako neće igrati za BiH, nego će čekati poziv za hrvatsku reprezentaciju.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
HNK Rijeka
NK Široki Brijeg

</doc>
<doc id="249213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249213" title="Sligo Rovers F.C.">
Sligo Rovers F.C.

Sligo Rovers F.C. ili kraće Sligo Rovers (irs. "An Cumann Peile Ruagairí Shligigh") je profesionalni irski nogometni klub. Osnovan je 1928. godine i trenutačno nastupa u irskoj Premier ligi. Klub je jedna vrsta zadruge i u vlasništvu ga drže stanovnici Sliga. Najplodnije razdoblje kluba je bilo 1937. i 1977. godine, kada su osvojili naslov prvaka. Također su 2009. godine bili u finalu FAI kupa, no poraženi su od Sporting Fingala. Domaće utakmice igraju na stadionu Showgrounds. Boje kluba su crvena i bijela.

</doc>
<doc id="249214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249214" title="Sligo Rovers">
Sligo Rovers



</doc>
<doc id="249220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249220" title="Božidar Košćak">
Božidar Košćak

Božidar Košćak (Prečec, 20. listopada 1948.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="249222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249222" title="Ecija Ojdanić">
Ecija Ojdanić

Ecija Ojdanić (Drniš, 26. lipnja 1974.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="249223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249223" title="John Wallace">
John Wallace

John Gilbert Wallace (, 9. veljače 1974.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila, a izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 1996. od strane New York Knicksa. U svojoj sedmogodišnjoj NBA karijeri, Wallace je igrao za New York Knickse, Toronto Raptorse, Detroit Pistonse, Phoenix Sunse i Miami Heate.

</doc>
<doc id="249229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249229" title="Amsterdam">
Amsterdam

Amsterdam je glavni grad i važno gospodarsko i kulturno središte Nizozemske. Smješten je na ušću rijeke Amstel u IJsselmeer, Sjeverna Holandija. Šire gradsko područje (s Randstadom) ima više od 1.36 milijuna stanovnika (2008.) što ga čini šestom metropolom u Europi.
Stariji dijelovi grada ispresjecani su kanalima (nizozemski: "gracht"), na kojima su brojne stare građanske kuće. Ima oko 160 kanala koji dijele grad na oko 90 otočića. Po tome se uz njega često veže naziv "Venecija sjeverne Europe". Amsterdamski kanali iz 17. stoljeća su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, kao i obrambena linija Amsterdama (1880. – 1920.).
Geografska obilježja.
Amsterdam je smješten u zapadnoj Nizozemskoj, u pokrajini Sjeverna Holandija. Rijeka Amstel protječe kroz gradsko središte te se ulijeva u jezero "het" IJ. Mreža gradskih kanala ("grachten") povezana je s rijekom i jezerom. Središte grada (gradska četvrt Centrum) nalazi se 2 m iznad razine mora, dok je okolica nekada bila potopljena. Jugozapadno od grada je šuma "het" Amsterdamse Bos. Grad je povezan sa Sjevernim morem Noordsee kanalom. Amsterdam ima svježu oceansku klimu (po Köppenovoj klimatskoj klasifikaciji "Cfb"), na koju jako utječe blizina Sjevernog mora. Godišnje je prosječno 186 kišnih dana, ali prosječna godišnja količina padalina iznosi umjerenih 780 mm.
Povijest.
Naziv "Amsterdam" se prvi put spominje u ispravi od 27. listopada 1275. godine, kada su stanovnici koji su gradili most i branu na rijeci Amstel oslobođeni plaćanja mostarine grofu Florisu V. Isprava spominje stanovnike kao "homines manentes apud Amestelledamme" (ljudi koji žive uz "Amestelledamme"). Do 1327. godine taj naziv je evoluirao u "Aemsterdam". 
Nakon što je dobio status grada, u 14. stoljeću Amsterdam je zahvaljući trgovini s Hanzeatskom ligom gradova procvao. Zahvaljujući "Čudu euharistije" u ulici Kalverstraat 1345. godine, Amsterdam je postao i odredištem mnogih hodočasnika, sve do protestantske reformacije. Tiha procesija "Stille Omgang" se još održava i dan danas kao skromna procesija nekada velikog hodočašća.
Nakon Nizozemske revolucije, kojom je Nizozemska ostvarila neovisnost od Španjolske, kralj Vilim I. Oranski uvodi vjersku toleranciju zbog koje se u Amsterdamu naseljavaju brojni Židovi iz Španjolske, Hugenoti iz Francuske, i brojni protestantski trgovci i vjerske izbjeglice iz Flandrije. Veliki broj flamanskih tiskara načinili su od Amsterdama prijestolnicu slobodnog tiska, tako je Galileo Galilei nakon inkvizicijskog suđenja u Rimu, odabrao upravo tiskaru "Lodewijk Elzevir" u Amsterdamu da tiska svoje krunsko djelo "Dvije nove znanosti" (1638.).
Tijekom "Nizozemskog zlatnog doba" u 17. stoljeću Amsterdam je postao jedan od najbogatijih gradova na svijetu. Trgovački brodovi iz Amsterdama su plovili Baltičkim morem, obalom Sjeverne Amerike, afričkom obalom, ali i do Indonezije, Indije, Šri Lanke, te Brazila. Amsterdamski trgovci su imali većinu dionica u tvrkama kao što su Nizozemska istočnoindijska kompanija i Nizozemska zapadnoindijska kompanija koje su kasnije postale Nizozemsko kolonijalno carstvo. Tada je Amsterdam postao vodećom europskom lukom za prekoocenaku trgovinu i financijsko središte svijeta. God. 1602. u Amsterdamu je osnovana prva burza gdje su nizozemske indijske kompanije trgovale svojim dionicama.
Amsterdam je izgubio 10% svog stanovništva tijekom kuge koja je poharala grad od 1623. – 25., te 1635. – 36., 1655. i 1664. godine. To nije zasmetalo da broj stanovnika u 17. stoljeću poraste s 50.000 na 200.000 stanovnika.
Tijekom 18. i 19. stoljeća, zbog ratova Nizozemske s Engleskom i Francuskom, Amsterdam je proživljavao pad koji je dosegnuo vrhunac tijekom Napoleonskih ratova kada je postao dio Francuskog Carstva, do 1815. godine kada postaje dijelom Ujedinjenog Nizozemskog Kraljevstva.
Krajem 19. stoljeća, tijekom industrijske revolucije, Amsterdam proživljava svoje "Drugo zlatno doba" kada se grade novi muzeji, željeznički kolodvor i koncertna dvorana "Concertgebouw". Amsterdamsko-rajnski kanal je povezao Amsterdam s rijekom Rajnom, a Sjevernomorski kanal ponovno s lukama na Sjevernom moru. Oba kanala su uvelike unaprijedili Amsterdamsku trgovinu s Europom i ostatkom svijeta, a netom prije Prvog svjetskog rata grad se počeo drastično širiti.
Nacistička Njemačka je izvršila invaziju na Nizozemsku 10. svibnja 1940. godine i zauzela je cijelu zemlju. Tijekom njemačke okupacije oko 100.000 nizozemskih Židova je deportirano u koncentracijske logore. Najslavnija od njih je bila Anne Frank koja je preminula u logoru Bergen-Belsen. Drugi svjetski rat je prekinuo veze s ostatkom države, te oskudicu u hrani i gorivu, dok je većina stabala u gradu posjećeno za grijanje, što je prouzrokovalo odseljenje velikog broja stanovnika.
Nakon rata grade se nove stambene četvrti koje su imale velike zelene površine ("Osdorp, Slotervaart, Slotermeer, i Geuzenveld") i počinje se uređivati grad. Podižu se brojne poslovne zgrade, automobilske prometnice, a podzemna željeznica je otvorena 1977. godine. Nakon nereda protiv rušenja starih gradskih četvrti koji su okončali izgradnju Autoceste, osnovana je udruga "Stadsherstel Amsterdam" koja se bori za obnovu cijelog povijesnog središta Amsterdama.
Arhitektura i znamenitosti.
Amsterdam spada u jedan od prvih urbanistički planiranih gradova sjeverne Europe. Zbog toga su amsterdamski kanali s ulicama, koji se šire se u koncentričnim polukrugovima, 2010. godine upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Središte grada je trg Dam (niz. brana), na kojem je klasicistička kraljevska palača iz 17. stoljeća. (inače druga rezidencija kraljevske obitelji), reformistička "Nieuwe Kerk" iz 15. stoljeća i trgovačka ulica "Kalverstraat". U istočnom dijelu grada nalazi se nekadašnja židovska četvrt s Rembrandtovom kućom (danas muzej). Amsterdam je pun muzeja i galerija, poput Državnog muzeja ("Rijksmuseum") s najvećom zbirkom nizozemske umjetnosti, Gradskog muzeja, van Goghova muzeja, Tropskog muzeja i dr. Do danas su očuvani neki dijelovi obrambenih građevina oko grada, a 1996. uvršteni su u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi pod nazivom obrambena linija Amsterdama.
Neke ulice uz kanale ukrašene su dvoredima, a zelenih površina u gradu također ima dovoljno.
Pravi šarm grada leži u otmjenim gospodskim kućama trgovaca uz kanale i njihovim detaljima. Odlikuju ih karakteristične sjevernoeuropske, izdužene fasade. Zanimljivo je da su se tako gradile jer se za svaki prozor na fasadi plaćao visoki porez. Zbog toga su kuće građene kao uske kako bi imale što manje prozora. Osim toga, još je jedna zanimljivost vezana za prozore, kako u Amsterdamu, tako i u cijeloj Nizozemskoj: prozori nemaju zavjese. Ta kalvinistička tradicija proizlazi iz vjerovanja da „vjernici nemaju što skrivati od Boga“.
Što se tiče uređenja interijera, ljepota i udobnost su na prvom mjestu, a u gradu postoji puno dućana s najrazličitijom robom sa svih kontinenata.
Brojne turističke atrakcije u gradu godišnje privlače oko 3.66 milijuna posjetitelja.
Stanovništvo.
Stanovništvo Amsterdama predstavlja složen etnički i religijski mozaik. U 16. i 17. stoljeću većinu ne-nizozemskoh imigranata su činili Hugenoti, Flamanski protestanti, Sefardski Židovi i Vestfalci. Hugenoti se doseljavaju nakon 1685. godine, zbog Edikta iz Fontainebleaua, dok se Flamanci doseljavaju tijekom Osamdesetogodišnjeg rata. Vestfalci se uglavnom doseljavaju zbog ekonomskih razloga, i to uglavnom tijekom 18. i 19. stoljeća. Prije Drugog svjetskog rata 10% stanovništva Amsterdama su činili Židovi.
Prva masovnija imigracija u 20. stoljeću je bila iz Indonezije tijekom 1940-ih i 1950-ih, nakon proglašenja neovisnosti Nizozemskih Istočnih Indija. Od 1960-ih u grad se doseljavaju strani radnici iz Turske, Maroka, Italije i Španjolske. Poslije stjecanja neovisnosti Surinama 1975. godine, dolazi veliki val Surinamaca koji uglavnom naseljavaju gradsku četvrt Bijlmer. Iz cijelog svijeta dolaze i drugi doseljeneci, poput azilanata ili ilegalnih imigranata.
Gospodarstvo.
Amstedram je financijsko središte Nizozemske sa sjedištima mnogih nizozemskih tvrtki od kojih njih 7 spada u 500 najvećih svjetskih tvrtki, kao što su Philips i ING.
Amsterdamska burza je najstarija burza na svijetu, a nalazi se u središtu grada.
Gradovi prijatelji.
Amsterdam je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="249230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249230" title="Poison Prince">
Poison Prince

"Poison Prince" je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald. Pjesma je objavljena kao prvi singl s njenog debitanskog albuma "This Is the Life". Limitirano izdanje singla je objavljeno 7. svibnja 2007. godine, a reizdanje 19. svibnja 2008. Pjesmu je napisala Macdonald, a producirao ju je Pete Wilkison.
Limitirano izdanje.
Pjesma "Poison Prince" je izašla samo kao limitirani digitalni download. Pjesma se našla kao treća pjesma na njenom albumu "This Is the Life". Videospot za singl pokazuje Macdonald kako nastupa u jednom noćnom klubu i šeće kroz Glasgow.
Reizdanje.
Dana 18. svibnja 2008. godine, godinu i 12 dana poslije objavljivanja limitiranog izdanja, pjesma je fižički objavljena kao CD singl. Snimljen je i novi videospot. Videospot se snimao na Rock Against Racism u Troonu, koji se nalazi u Škotskoj.

</doc>
<doc id="249231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249231" title="Lorenzen Wright">
Lorenzen Wright

Lorenzen Vern-Gagne Wright (, 4. studenog 1975. - , 19. srpnja 2010.) bio je američki profesionalni košarkaš, koji je igrao na poziciji centra i krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Los Angeles Clippersa. Smrtno je stradao 19. srpnja 2010. u pucnjavi pod nerazjašnjenim okolnostima.
NBA karijera.
Izabran je kao sedmi izbor NBA drafta 1996. od strane Los Angeles Clippersa. Nakon tri provedene sezone u Clippersima, Wright biva mijenjan u Atlanta Hawkse za izbor prvog kruga na NBA draftu 2000. i izbor prvog kruga na NBA draftu 2002. godine. Nakon dvije sezone, Wright je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s Pauom Gasolom i Brevinom Knightom u zamjenu za Shareefa Abdur-Rahima i Jamaala Tinsleyja.
Dana 30. kolovoza 2006. Wright, kao slobodan igrač, potpisuje za Atlanta Hawkse gdje se zadržava sve do sredine sezone 2007./08. Ovaj puta mijenjan je u Sacramento Kingse zajedno s Sheldenom Williamsom, Anthonyjem Johnsonom, Tyronnom Lueom i izborom drugog kruga na NBA draftu 2008. godine u zamjenu za Mikea Bibbyja. Dana 5. rujna 2008. Wright je potpisao ugovor s Cleveland Cavaliersima koji su ga nakon sezone 2008./09. otpustili.

</doc>
<doc id="249240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249240" title="Zecca">
Zecca

Zecca, mletačka kovnica novca osnovana u devetom stoljeću, a prestala raditi 1866.
Povijest kovnice počinje od 810. godine i naselja Malamocco na venecijanskom Lidu gdje se je tada nalazila Duždeva palača, preseljenjem dužda i većine stanovnika na Rialto, seli se i Zecca. Od 1112., godine kovnica djeluje u zgradi koja se nalazila u župi San Bartolomeo, negdje kod mosta Rialto, za dužda Ordelafa Faliera (1102. – 1118.) zgrada je prodana mletačkoj državi .
U vrijeme vladavine dužda Jacopa Tiepola (1229. – 1249.) Zecca je 1229. godine postala nezavisna državna institucija. Za dužda Pietra Gradeniga (1289. – 1311.) Zecca je preseljena u novi prostor, pored Trga sv. Marka, zato da bude bliže Velikom vijeću (Consiglio Maggiore).
U drugoj polovici šesnaestog stoljeća, Zecca seli u novu zgradu koju je projektirao Jacopo Sansovino kao tipičnu renesansnu palaču. U novoj zgradi se kuje do dva milijuna kovanica (dukata od zlata i srebra) godišnje. Zecca je nastavila svoju aktivnost i pod habsburškom vladavinom. Zecca je prestala raditi 1866. godine, kad je Venecija pripojena Kraljevini Italiji.

</doc>
<doc id="249241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249241" title="Mirko Duspara">
Mirko Duspara

Mirko Duspara (Derventa, 21. kolovoza 1961.), dragovoljac Domovinskog rata i gradonačelnik Grada Slavonskog Broda.
Životopis.
Osnovnu školu završio je 1976. godine, a srednju 1980. godine, u Slavonskom Brodu. U Banjoj Luci je 1987. godine završio Medicinski fakultet.
Na poslovima liječnika hitne pomoći radio je od 1988. do 1991. godine, a od 1991. radi u Službi za anesteziju, reanimaciju i intenzivno liječenje Opće bolnice "Dr. Josip Benčević" u Slavonsko Brodu. Zvanje specijaliste anesteziologije, reanimatologije i intenzivnog liječenja stekao je 1996. godine položivši specijalistički ispit.
Područje užeg zanimanja su mu hitna i intenzivna medicina.
Dragovoljac je Domovinskog rata. 
Član je HSP-a od 1996. godine. Član je Glavnog stana, član Županijskog predsjedništva, predsjednik Podružnice HSP-a u Slavonskom Brodu. Gradonačelnik je Slavonskog Broda od 2005. godine.

</doc>
<doc id="249243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249243" title="Dr. Mirko Duspara">
Dr. Mirko Duspara



</doc>
<doc id="249254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249254" title="Harold Brewster">
Harold Brewster

Harold Suydam Brewster (Lakewood, SAD, 2. svibnja 1903. – 3. rujna 1994.) je bivši američki hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta i primio je 33 pogotka.

</doc>
<doc id="249255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249255" title="Roy Coffin">
Roy Coffin

Roy Riddell Coffin (Philadelphia, SAD, 10. svibnja 1898. – Wallingford, studeni 1982.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="249256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249256" title="Amos Deacon">
Amos Deacon

Amos R. Little Deacon (Philadelphia, SAD, 28. svibnja 1904. – Santa Barbara, 9. listopada 1982.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao dva susreta na mjestu napadača. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Germantown Cricket Club.

</doc>
<doc id="249257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249257" title="Horace Disston">
Horace Disston

Horace Cumberland Disston (Philadelphia, SAD, 7. siječnja 1906. – Camden, 30. rujna 1982.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta na mjestu veznog igrača. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Philadelphia Cricket Club.

</doc>
<doc id="249258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249258" title="Samuel Ewing">
Samuel Ewing

Samuel "Sam" Evans Ewing, ml. (Bryn Mawr, SAD, 27. srpnja 1906. – Delray Beach, SAD, 6. travnja 1981.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao dva susreta na mjestu braniča. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Merion Cricket Club.

</doc>
<doc id="249259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249259" title="Henry Greer">
Henry Greer

Henry Kirk Greer (North Adams, SAD, 11. listopada 1899. – Dennis, SAD, 20. srpnja 1978.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="249260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249260" title="David McMullin">
David McMullin

David E. McMullin III (Ambler, SAD, 30. lipnja 1908. – Newtown Square, SAD, 15. rujna 1995.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta na mjestu napadača. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Philadelphia Cricket Club.

</doc>
<doc id="249261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249261" title="Leonard O'Brien">
Leonard O'Brien

Leonard Francis "Mike" O'Brien (North Adams, SAD, 20. siječnja 1904. – Boston, SAD, 30. ožujka 1939.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta na mjestu braniča. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug.

</doc>
<doc id="249262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249262" title="Charles Sheaffer">
Charles Sheaffer

Charles Miller Sheaffer, ml. (St. Davids, SAD, 6. prosinca 1904. – Bryn Mawr, SAD, 28. kolovoza 1989.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je odigrao tri susreta na mjestu napadača. SAD su izgubile sva tri susreta u skupini i nisu prošle u drugi krug. Te je godine igrao za Merion Cricket Club.

</doc>
<doc id="249263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249263" title="Frederick Wolters">
Frederick Wolters

Frederick Augustus "Fred" Wolters (San Francisco, SAD, 14. lipnja 1904. – San Leandro, SAD, 29. prosinca 1990.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="249264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249264" title="Nakuru">
Nakuru

Nakuru je grad u zapadnoj Keniji, sjedište provincije Rift Valley i okruga Nakuru. Leži na istoimenom jezeru, 150 km sjeverozapadno od Nairobija i 135 km istočno od Viktorijinog jezera, na 1850 metara nadmorske visine.
Nakuru su 1904. osnovali Britanci i isprva je bio većinsko bjelačko naselje, stekavši nadimak "White Highlands" (bijela visoravan). Danas je regionalno poljoprivredno (značajna proizvodnja mlijeka) i trgovačko središte te važno željezničko čvorište; kroz njega prolazi pruga koja spaja Nairobi s Ugandom. Jezero Nakuru u sastavu je istoimenog nacionalnog parka, koji privlači značajan broj turista.
Godine 1999. Nakuru je imao 219.366 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249266" title="Nyeri">
Nyeri

Nyeri je grad u središnjoj Keniji, sjedište provincije Central i okruga Nyeri. Nalazi se oko 150 km (dva sata vožnje) sjeverno od Nairobija, na obroncima planine Kenija, na oko 1800 metara nadmorske visine.
Godine 1999. Nyeri je imao 98.908 stanovnika, no stanovništvo se 2005. procjenjivalo na 130.562.
U gradu se nalazi grob Roberta Badena Powella, osnivača skautskog pokreta. Turističke znamenitosti uključuju i posjet nacionalnom parku Aberdare te planini Kenija.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249268" title="Machakos">
Machakos

Machakos je grad u Keniji, sjedište istoimenog okruga. Nalazi se u provinciji Eastern, 64 km jugoistočno od Nairobija, na oko 1850 metara nadmorske visine. Gradsku populaciju većinom sačinjavaju pripadnici etničke skupine Kamba.
Naselje je osnovano 1889., deset godina prije Nairobija te je bilo prvi centar britanske kolonijalne uprave. Nakon što je željeznička pruga zaobišla Machakos, naselje je izgubilo svoje prvobitno značenje.
Godine 1999. Machakos je imao 144.109 stanovnika, no stanovništvo se 2005. procjenjivalo na 166.367.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249270" title="Meru (grad)">
Meru (grad)

Meru je grad u kenijskoj provinciji Eastern, sjedište okruga Meru Central. Smješten je 175 km zračne linije sjeveroistočno od Nairobija. Leži na sjevernim padinama planine Kenija, na oko 1700 metara nadmorske visine i svega 8 km sjeverno od ekvatora.
Meru je važno trgovačko i poljoprivredno središte Kenije. Od artikala koje stanovništvo Merua i okolice proizvodi izdvajaju se čaj, kava, mlijeko i mliječni proizvodi te grah mahunar.
Godine 1999. Meru je imao 126.427 stanovnika, no stanovništvo se 2005. procjenjivalo na 146.986. Gradsku populaciju većinom sačinjavaju pripadnici etničke skupine Ameru.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249271" title="T-stablo">
T-stablo

U računarstvu, T-stabla su vrsta binarnih stabala koji se potrebljavaju u bazama podataka koje upotrebljavaju glavnu memoriju za smještaj podataka.
T-stablo je podatkovna struktura izvedena kao samobalansirajuće indeksno stablo optimizirano za slučajeve gdje su i indeks i sami podatci u potpunosti pohranjeni u primarnoj memoriji računala, kao što je struktura B-stabla indeksna struktura optimizirana za pohranu na sekundarne memorijske uređaje poput tvrdog diska. T-stablima se želi postići brzina AVL stabala bez velikog izdatka prostora za pohranu koji im je svojstven (zbog pohrane samo jednog podatka u svakom čvoru).
T-stabla ne čuvaju kopije indeksiranih polja podataka unutar samog čvora indeksnog stabla. Umjesto toga, iskorištavaju činjenicu da su sami podatci uvijek u glavnoj memoriji kao i indeks, tako da mogu jednostavno sadržavati pokazivače na stvarne podatake.
'T' u T-stablu označava oblik čvora struktura podataka u izvornom radu koji je prvi opisao ovakvu vrstu indeksa.
Ustrojstvo čvorova.
Čvor T-stabla obično se sastoji od pokazivača na roditeljski čvor, lijevi i desni čvor dijete, uređeno (sortirano) podatkovno računarstvo polje, pokazivača (na podatke) i nešto dodatnih, kontrolnih podataka. Dakle sami podatci zapisani su drugdje u memoriji, a T-stablo, odnosno podatkovno polje sadrži samo pokazivače na njih. Postoje tri vrste čvorova: Čvorovi s dva podstabla zovu se "unutarnji čvorovi", čvorovi sa samo jednim potstablom zovu se "polulistovi", a oni bez podstabala zovu se "listovi" (engl. leaf node).
Ovisno o vrsti čvora, jedan može sadržavati maksimalno onoliko elemenata koliko ih stane u podatkovno polje. Podatkovno polje je uvijek sortirano od elementa s najmanjom vrijednošću - minimalnog elementa, do elementa s maksimalnom vrijednošću - maksimalnog elementa. Za svaki unutarnji čvor, postoje neka dva pripadajuća čvora lista (ili polulista), od kojih jedan sadržava vrijednost koja prethodi minimalnom elementu, a drugi vrijednost koja slijedi maksimalnom elementu (odnosno, radi se o pokazivačima na vrijednosti/podatke).
Vrijednost koja prethodi minimalnoj vrijednosti unutarnjeg čvora naziva se "najvećom donjom granicom", a ona koja slijedi maksimalnoj naziva se "najmanjom gornjom granicom" tog čvora. Ako neka vrijednost upada između te dvije granice, kažemo da ju rečeni čvor "omeđuje".
T-stablo ima predefiniran "minimalan broj" i "maksimalan broj" elemenata (važno je razlikovati ih od minimalne i maksimalne vrijednosti) koje neki unutarnji čvor može pohraniti. Ta dva broja obično se razlikuju za samo jedan-dva elementa što je dovoljno da se znatno smanji potreba za balansiranjem stabla pomoću rotacije. Uzrok tome je smanjena količina prepisivanja u čvorove listove koja se događa zbog ispunjenja polja podataka zbog umetanja podataka, a i smanjena količina prepisivanja u roditeljske čvorove koja se događa zbog pražnjenja polja podataka zbog brisanja podataka. Čvorovi listovi i polulistovi, pak, mogu sadržavati od 0 do maksimalnog broja elemenata.
Algoritmi.
Pretraživanje.
Pretraživanje T-stabla obavlja se slično kao i kod B-stabla, osim što nema potrebe uspoređivati svaki podatak u čvoru s traženim, već samo minimalnu i maksimalnu vrijednost čvora. To se čini sve dok se ne dođe do čvora koji "omeđuje" traženu vrijednost:
Pretraga je uspjela ako je vrijednost nađena u omeđujućem čvoru. Ako vrijednost nije nađena u omeđujućem čvoru, ili takav ne postoji(!), pretraga je neuspješna.
Umetanje.
Da bi vrijednost mogla biti umetnuta u stablo, potrebno je prvo pronaći "omeđujući" čvor. Nakon što je u taj čvor vrijednost umetnuta, potrebno je provjeriti balans stabla i ako je on operacijom bio narušen, izbalansirati ga (o balansiranju kasnije u tekstu). Algoritam za umetanje sastoji se od sljedećih koraka:
Razlog izdvajanja i prosljeđivanja listu minimuma umjesto maksimuma, prije nove upisa vrijednosti u čvor koji je pun je izbjegavanje posmicanja polja podataka. Kad bi se prosljeđivao maksimum, bio bi zapisan skroz lijevo u podatkovnom polju (desnog) lista, što bi zahtijevalo posmicanje cijelog polja. Prosljeđivanjem minimuma, naprotiv, vrijednost se dodaje skroz desno u podatkovno polje (lijevog) lista, što ne zahtjeva nikakvo posmicanje.
Brisanje.
Slično kao i kod umetanja, potrebno je naći odgovarajući čvor i nakon izvršenja operacije (brisanje iz rečenog čvora) eventualno rebalansirati stablo.
Balansiranje stabla.
Balansiranje T-stabla slično je balansiranju AVL stabla. Potrebno je ako se podstabla bilo kojeg čvora razlikuju za više od jedne razine, što se može dogoditi nakon umetanja ili brisanja čvora. Provjerava se put od lista do korijena stabla. Na tom putu mora se provjeriti za svaki čvor njegova podstabla. Ako stablo nije u ravnoteži (jedno podstablo jednog od rečenih čvorova razlikuje se za više od jedne razine od drugog), čini se jedno rotiranje stabla - koja je dovoljno da se stablo vrati u ravnotežu. Ipak, nakon akcije brisanja rotiacija jednog čvora nakon može prouzročiti neravnotežu u čvoru roditelju, potrebno je ponavljati akciju rotacije za sve čvorove iznad onoga koje je prvo rotirano, dokle god se ne dođe do prvog čvora koji jest u ravnoteži.
Efikasnost.
Iako se široko primjenjuju za baze podataka koje primarno upotrebljavaju glavnu memoriju za pohranu, novija istraživanja govore da T-stabla zapravo nisu brža od B-stabala na modernom očvrsju.
Izgleda da je glavni razlog tome to što je tradicionalna pretpostavka da memorijske reference imaju jedinstvenu veličinu postala netočna zbog velike razlike između brzine pristupa glavnoj i priručnoj memoriji.

</doc>
<doc id="249272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249272" title="T-stabla">
T-stabla



</doc>
<doc id="249276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249276" title="Kericho">
Kericho

Kericho je grad u kenijskoj provinciji Rift Valley, sjedište okruga Kericho. Nalazi se na jugozapadu države, 50-ak km istočno od Viktorijinog jezera. Zbog svojeg smještaja na čak 2000 metara nadmorske visine i zbog gotovo svakodnevnih kišâ, centar je kenijske proizvodnje čaja (glavni gradski trg nosi naziv "Chai Square").
Godine 1999. Kericho je imao 82.126, a prema procjeni iz 2005. 107.941 stanovnika. Iz ovog područja dolazi veliki broj poznatih kenijskih atletičara, trkača na srednjim i dugim prugama.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249277" title="Sint-Jans-Molenbeek">
Sint-Jans-Molenbeek

Molenbeek-Saint-Jean (fr.) ili Sint-Jans-Molenbeek (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Anderlecht, Grad Bruxelles, Berchem-Sainte-Agathe, Koekelberg i Jette, te s flandrijskom općinom Dilbeek.
Povijest.
Naziv „Molenbeek“ dolazi od spoja nizozemskih riječi „molen“ ("mlin") i „beek“ ("potok"). U Srednjem vijeku ovo mjesto je privlačila tisuće hodočasnika zbog čudotvornog zdenca sv. Gertrude. Ovo je bio većinom poljoprivredni kraj sve do 18. stoljeća kad započinje industrijska revolucija. U to vrijeme u ovaj kraj dolaze radnici iz cijele Belgije i okolnih zemalja. Danas u ovoj četvrti živi velika muslimanska zajednica sjevernih Afrikanaca.

</doc>
<doc id="249278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249278" title="Molenbeek-Saint-Jean">
Molenbeek-Saint-Jean



</doc>
<doc id="249280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249280" title="Fever">
Fever

Fever (eng. groznica) može biti:

</doc>
<doc id="249284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249284" title="Antwerpen (pokrajina)">
Antwerpen (pokrajina)

Pokrajina Antwerpen (nizozemski: "Provincie Antwerpen", francuski: "Province d'Anvers") je pokrajina u Flamanskoj regiji u Belgiji. Graniči s pokrajinama Limburg, Flamanski Brabant i Istočna Flandrija. Također na sjeveru graniči s Nizozemskom.
Pokrajina je upravno podijeljena na tri okruga (arondismana) koji se sastoje od ukupno 70 općina.
Najvažniji gospodarski faktor u ovoj pokrajini je Luka Antwerpen koja je jedna od najvećih luka u Europi.
Općine.
Općine ove pokrajine su:
Okruzi.
Tri okruga ("arrondissementen") u ovoj pokrajini su:

</doc>
<doc id="249288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249288" title="Hidrazin">
Hidrazin

Hidrazin (H2N-NH2, diamin, diazin) (hidr- + franc. azote: dušik) je otrovna (i kancerogena) bezbojna uljasta dimljiva tekućina bazična karaktera koja ima miris po amonijaku. Spada u kemijsku skupinu diamina. Čisti hidrazin je bezbojna tekućina koja vrije pri 113,5°C, a pri oko 250°C se raspada na amonijak i dušik. U kiselim je otopinama jako oksidirajuće, a u lužnatim dosta jako reducirajuće sredstvo. Burno reagira s porozivnim i oksidirajućim tvarima. S aldehidima i ketonima daje kristalizirane, teško topljive spojeve hidrazone.
Vrlo je topljiv u vodi, pa se obično upotrebljava u vodenoj otopini, hidrazin hidrat (N2H4 x H2O).
Od hidrazina se najčešće upotrebljavaju:
Hidrazin nastaje redukcijom amonijaka. Iako reagira s aldehidima i ketonima, konačan produkt ne mora biti tipičan. Supstituirani hidrazini koji imaju jednu slobodnu amino-grupu (grupu NH2) ponašaju se pravilno, analogno hidroksilaminu.
Opasnosti.
Oznake opasnosti:
Dijamant opasnosti:
Primjena.
Međuprodukt je u mnogim sintezama, služi kao sredstvo za redukciju, u fotografiji, proizvodnji zrcala, bojila, ljekova, herbicida, insekticida, umjetnih guma, eksploziva, te kao inhibitor korozije i raketno gorivo.

</doc>
<doc id="249289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249289" title="Mr. Rock and Roll">
Mr. Rock and Roll

"Mr. Rock and Roll" je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald. Objavljena je kao drugi singl s njenog debitanskog albuma "This Is the Life". Digitalni download i CD singl su objavljeni 16. srpnja 2007. godine. Uz ta dva izdanja objavljeno je i vinilno izdanje singla. Pjesmu je napisala Macdonald, a producirao ju je Pete Wilkison. Do danas je pjesma njena najprodavanija pjesma u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma je izvođena na olipijskom radiju tijekom 2008. godine.
Videospot.
U videospotu za pjesmu "Mr. Rock and Roll", Macdonald svira na svojoj gitari sa svojim sastavom u jednoj bijeloj sobi. Pokazuju se slike jednog muškarca i jedne žene kako šetaju po gradu. U videu se pokazuju u nekim prizorima samo Macdonaldine slike bez animacije. Video je sniman crno-bijelom tehnikom u nekim prizorima (kad se radnja odvija na ulici i kad pokazuje grad), dok je u drugim prizorima slika u boji (kad Macdonald svira na svojoj gitari).

</doc>
<doc id="249291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249291" title="L.A. (Amy Macdonald)">
L.A. (Amy Macdonald)

"L.A." je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald, objavljena kao treći singl s njenog debitanskog albuma "This Is the Life". Digitalni download i CD singl objavljeni su 15. listopada 2007. godine; uz ta dva izdanja izašla je i vinilna inačica singla. Pjesma, koju je napisala Amy, a producirao ju je Pete Wilkinson, našla se na broju 48 britanske ljestvice. Premda su mediji tvrdili da je pjesma posvećena glumcu Jakeu Gyllenhaalu, Amy je 20. travnja 2008. u radijskom intervjuu to zanijekala.
Videospot.
U videospotu za pjesmu "L.A." Amy sjedi u svom kombiju i svira gitaru, a kasnije izvodi uživo svoje pjesme. Video se snimao u španjolskoj Málagi.
Ljestvice.
Pjesma je fizički objavljena samo u Ujedinjenom Kraljevstvu pa se jedino na toj ljestvici i plasirala.

</doc>
<doc id="249292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249292" title="Bel Air">
Bel Air

Bel Air je planski građeno stambeno naselje u brdima Westside dio grada Los Angelesa, Kalifornija. Zajedno s Beverly Hillsom i Holmby Hillsom tvori dio Los Angelesa znan kao Platinum Trokut (engleski:Platinum Triangle). 
Zemljopis.
Bel Air nalazi oko 27 kmzapadno od centra grada Los Angeles i uključuje neke od podnožja Santa Monica planine. Graniči sa sjeverne strane sa sveučilištem UCLA i Sunset Boulevarom. U središtu naselja snalazi se Bel Air Country Club i hotel Bel Air. Naselje je osnovano 1923. godine a osnovao ga je Alphonza E. Bella, Sr.
Omeđeno je Brentwoodom na zapadu i jugozapadu, Westwoodom na jugu, Beverly Hillsom na istoku i Sherman Oaksom na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine, u naselju živi 7.928 stanovnika. Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bjelaca 86,24%, 6,84% Azijata, 4,65% Hispanjoamerikanaca, 1,93% crnaca, 0,06% Indijanaca, 0,04% pacifička rasa, 1,30% ostale rase, i 3,59% dvije ili više rasa.

</doc>
<doc id="249299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249299" title="Geza Kikić">
Geza Kikić

Geza Kikić (Subotica, 15. rujna 1925. – Dubrovnik, 22. ožujka 2002.) je bio bački hrvatski književni kritičar, književni povjesničar i antologičar iz Vojvodine, Republika Srbija.
Osnovnu i srednju naobrazbu stekao u rodnom gradu, a studij jezika i književnosti okončao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. 
Krajem II. svjetskog rata je uhićen, zatim je borac Osme vojvođanske udarne brigade, a pedesetih godina je zatočenik na Golom otoku. 
Kao profesor radio je u Bačkoj Topoli, u Prijedoru i Gornjem Vakufu, zatim u Tavankutu i Đurđinu, te u Otoku i Bosanskoj Krupi. 
U Suboticu se vraća 1965. godine, kada se posvetio prikupljanju književne baštine i građe. Osobito su mu bili zapaženi radovi što ih je objavljivao u subotičkom časopisu Rukovet, ali je surađivao i u drugim glasilima u Novom Sadu, Beogradu i Zagrebu. 
Početkom sedamdesetih godina u Matici hrvatskoj tiskana su mu dva značajna djela - antologija poezije i antologija proze bunjevačkih Hrvata. Ubrzo su i njega sustigli progoni poput i drugih hrvatskih proljećaša, kada je preko 120 subotičkih, mahom, intelektualaca etiketirano da su hrvatski nacionalisti jer su navodno «isticali» vlastitu pripadnost hrvatskom nacionalnom korpusu i kulturi. Nakon političko-policijskog progona, uslijedila je i zabrana objavljivanja. Kikićevi se radovi više nisu mogli tiskati, dok su oni koji su već bili složeni u olovu - rastureni i uništeni! 
Zbog ovih i drugih razloga iseljava se iz Subotice 1976. godine i nastanjuje u Popovićima, pa u Konavlima, a na koncu u Hodilju na Pelješcu. 
Višedecenijsko bavljenje Geze Kikića književnopovijesnom problematikom pisaca koji pripadaju skupini podunavskih Hrvata u Bačkoj, odnosno u ugarskom Podunavlju kao djelima iz jedinstvenog duhovnog i kulturnog prostora sa Slavonijom, Bosnom i Dalmacijom, bilo je s neskrivenom nakanom - pokazati i dokumentirati da su oni dio hrvatske književnosti i kulture. 
Kritičarsko i antologičarsko djelovanje Geze Kikića njegovih objavljenih i radova što su ostali u rukopisu, uz ocjenu njegova prinosa hrvatskoj književnosti, očekuje svoga obrađivača.

</doc>
<doc id="249301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249301" title="VfL Osnabrück">
VfL Osnabrück

VfL Osnabrück je njemački nogometni klub iz Osnabrücka. Osnovan je 1899. godine.

</doc>
<doc id="249306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249306" title="Saint-Gilles (Belgija)">
Saint-Gilles (Belgija)

Saint-Gilles (fr.) ili Sint-Gillis (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Grad Bruxelles, Ixelles, Vorst i Anderlecht.
Ovu četvrt karakterizira iznimno heterogeno stanovništvo. Uz izvorne belgijske zajednice ovdje žive i pripadnici francuske, grčke, marokanske, poljske, španjolske i portugalske zajednice. Svake godine na Trgu Van Meenen održava se festival briselske portugalske zajednice.
Charles Picqué je dugogodišnji načelnik ove općine.

</doc>
<doc id="249308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249308" title="Sint-Gillis">
Sint-Gillis



</doc>
<doc id="249309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249309" title="Samaki Walker">
Samaki Walker

Samaki Ijuma Walker (, 25. veljače 1976.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član korejske momčadi Seoul SK Knightsa. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Dallas Mavericksa.
Profesionalna karijera.
Izabran je kao deveti izbor NBA drafta 1996. od strane Dallas Mavericksa. Tijekom svoje 10-godišnje NBA karijere, Walker je igrao za Dallas Mverickse, San Antonio Spurse, Los Angeles Lakerse, Miami Heate, Washington Wizardse i Indiana Pacerse te je prosječno postizao 5.3 poena i 4.7 skokova po utakmici. U sezoni 2001./02., u dresu Lakersa, Walker je prosječno postizao 7 poena i 7 skokova te je te sezone i osvojio svoj jedini NBA prsten u karijeri.

</doc>
<doc id="249310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249310" title="Galway United F.C.">
Galway United F.C.

Galway United F.C. ili kraće Galway United (irs. "Cumann Peile Ghaillimh Aontaithe") je profesionalni nogometni klub iz Galwaya. Osnovan je 1937. godine, ali se Irskoj ligi pridružio tek 1977. godine, a 28. kolovoza iste godine igrali su svoju prvu utakmicu na Terryland Parku sa St Patrick's Athleticom. Od važnijih klupskih uspjeha valja nabrojiti osvajanje FAI kupa 1991. godine i drugo mjesto u Premier ligi sezone 1985./86.

</doc>
<doc id="249311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249311" title="St Patrick's Athletic">
St Patrick's Athletic



</doc>
<doc id="249313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249313" title="Run (Amy Macdonald)">
Run (Amy Macdonald)

"Run" je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald, objavljena kao peti singl s njenog debitanskog albuma "This Is the Life". Digitalni download i CD singl su objavljeni 3. ožujka 2008. godine, a uz njih se pojavilo i vinilno izdanje singla. Pjesmu je napisala Amy, a producirao ju je Pete Wilkinson. Pjesma se našla na broju 75. britanske ljestvice, ali je tamo provela tek tjedan.
Videospot.
U videospotu Amy šeta šumom u sumrak, noću te u svitanje. Pronalazi konja, a poslije i logorsku vatru.
Popis pjesama.
2-Track 
Maksi singl 
Ljestvice.
Pjesma "Run" se u prvom tjednu našla na broju 75 britanske ljestvice, sljedećeg tjedna se pjesma nije uspjela plasirati. Također se plasirala u Njemačkoj na broju 36.

</doc>
<doc id="249314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249314" title="The F.A. Premier League Football Manager 99">
The F.A. Premier League Football Manager 99

The FA Premier League Football Manager 99 je prva Electronic Artsova "" videoigra. Igra je ujedno i prva u istoimenom "Premier League Football Manager" serijalu. Proizvođač igre je Electronic Arts, a izdana je 1998. od EA Sportsa. Ovaj žanr videoigara, nogometni menadžment, postao je hit, a FIFA Manager serijal se održao do danas.

</doc>
<doc id="249315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249315" title="Bel Air, Los Angeles, Kalifornija">
Bel Air, Los Angeles, Kalifornija



</doc>
<doc id="249316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249316" title="Bel Air, Los Angeles">
Bel Air, Los Angeles



</doc>
<doc id="249317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249317" title="Bel Air, Kalifornija">
Bel Air, Kalifornija



</doc>
<doc id="249318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249318" title="Bel-Air">
Bel-Air



</doc>
<doc id="249319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249319" title="The F.A. Premier League Football Manager 2000">
The F.A. Premier League Football Manager 2000

The FA Premier League Football Manager 2000 je nogometna menadžment videoigra, druga u "Premier League Football Manager" serijalu. Njen proizvođač je britanski Krisalis Software, a izdavač je EA Sports. Igra je izdana u listopadu 1999.

</doc>
<doc id="249320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249320" title="Stadion Karaiskakis">
Stadion Karaiskakis

Karaiskakis, službeno Georgios Karaiskakis (grč. Γήπεδο Γεώργιος Καραϊσκάκης) je stadion u Pireju, Grčka. Izgrađen je 1896. godine. Kapaciteta je 33.334 mjesta. Na njemu svoje domaće utakmice igra Olympiakos SFP. Ime je dobio po grčkom junaku Georgiosu Karaiskakisu, koji je poginuo u vrijeme borbi za grčku neovisnost. Karaiskakis je poginuo na ovom području.

</doc>
<doc id="249321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249321" title="The F.A. Premier League Football Manager 2001">
The F.A. Premier League Football Manager 2001

The FA Premier League Football Manager 2001 je nogometna menadžment videoigra, treća u "Premier League Football Manager" serijalu. Njen proizvođač i izdavač je Electronic Artsov je EA Sports. Igra je izdana u rujnu 2000.

</doc>
<doc id="249322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249322" title="Diosviszlo">
Diosviszlo



</doc>
<doc id="249323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249323" title="Diósviszló">
Diósviszló



</doc>
<doc id="249324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249324" title="Vitalij Potapenko">
Vitalij Potapenko

Vitalij Nikolajevič Potapenko (ukranijski:"Віталій Миколайович Потапенко"; Kijev, Ukrajina, 21. ožujka 1975.) umirovljeni je ukrajinski profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Cleveland Cavaliersa.
Profesionalna karijera.
Izabran je kao 12. izbor NBA drafta 1996. od strane Cleveland Cavaliersa. Nakon tri provede sezone u dresu Cavsa, Potapenko je mijenjan u Boston Celticse gdje se zadržao tri sezone. 2006. godine, u velikoj zamjeni igrača, mijenjan je u Sacramento Kingse, a svoju karijeru završio je u španjolskom Estudiantesu. 

</doc>
<doc id="249325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249325" title="Koekelberg">
Koekelberg

Koekelberg (fr.) i (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Jette, Molenbeek-Saint-Jean, Ganshoren i Berchem-Sainte-Agathe.
Ovo je najmanja općina u Bruxellesu prema broju stanovnika. Ovom četvrti dominira Nacionalna Bazilika sv. Srca ("Basilique Nationale du Sacré-Cœur" ili "Nationale Basiliek van het Heilig-Hart"). Koekelberška bazilika je jedna od najvećih rimokatoličkih crkvi na svijetu. 

</doc>
<doc id="249328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249328" title="The F.A. Premier League Football Manager 2002">
The F.A. Premier League Football Manager 2002

The FA Premier League Football Manager 2002 je nogometna menadžment videoigra, četvrta i posljenja u "Premier League Football Manager" serijalu. Njen proizvođač je Electronic Arts, a izdavač EA Sports. Igra je izdana u siječnju 2001.
Igra je ostala najzapamćenija po svojim netočnim informacijama. Primjer je vezni igrač Norwich Cityja Gary Holt, koji je u igri zabilježen kao talijan, a zapravo je Škot. Uz to, bugarin Dimitar Balabonov je najbolji igrač u igri, njegov rejting je 99, kao i sve njegove ocjene.

</doc>
<doc id="249332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249332" title="Kitale">
Kitale

Kitale je grad u kenijskoj provinciji Rift Valley, sjedište okruga Trans-Nzoia. Nalazi se na zapadu države, 30-ak km od granice s Ugandom. Leži na 1800 metara nadmorske visine. Stanovništvo ovog područja najviše uzgaja suncokret, čaj, kavu, cvijeće, sjemenski grah i sjemenski kukuruz. Pored grada se nalazi močvara Saiwa, koja je 1974. proglašena nacionalnim parkom.
Godine 1999. Kitale je imao 86.055, a prema procjeni iz 2005. 115.957 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249333" title="Okrug New Castle, Delaware">
Okrug New Castle, Delaware

New Castle je najsjeverniji od tri okruga američke savezne države Delaware. Površine je 1.278 km², a po proicjeni z 2021. broji 570.719 stanovnika. Glavno središte i najveći grad okruga je Wilmington (72.664; 2000) u dolini rijeke Delaware.
U okrugu se nalazi 804 naseljenih mjesta.

</doc>
<doc id="249337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249337" title="Ruiru">
Ruiru

Ruiru je grad u kenijskoj provinciji Central, u okrugu Thika. Nalazi se 25 km sjeveroistočno od Nairobija, na 1500 metara nadmorske visine i "de facto" je predgrađe glavnog grada. Okružuju ga plantaže kave.
Ruiru ima izuzetno veliki prirast populacije: godine 1999. imao je 79.741, a prema procjeni iz 2005. čak 225.794 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249342" title="Thika">
Thika

Thika je grad u kenijskoj provinciji Central, sjedište okruga Thika. Nalazi se 45 km sjeveroistočno od Nairobija, na 1500 metara nadmorske visine, u blizini nacionalnog parka Ol Donyo Sabuk. Glavna je poljoprivredna kultura područja ananas.
Thika je godine 1999. imala 82.665, a prema procjeni iz 2005. 99.538 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249343" title="Visov">
Visov

Visov (mađ. "Diósviszló") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,81 km četvornog.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 38" sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' 48" istočne zemljopisne dužine. Selo je srpastog oblika i većim dijelom se prostire uz cestu Szava-Rádfalva.
Pabac je 2 km sjeverozapadno, Szava je 1,5 km sjeverno, Crnota je 3 km sjeveroistočno, Teriđ je 2,5 km, Harkanj 4 km, a Marva 1 km jugoistočno, Sredalj je 3,5 km južno i Rádfalva je 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7817.
Promet.
Južno od sela prolazi pruga Barča-Šeljin-Mohač.
Stanovništvo.
Visov ima 716 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine skoro 5% stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu. U selu živi i nekoliko Nijemaca i Srba. 60% stanovnika su rimokatolici, trećina su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="249353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249353" title="PČ-181">
PČ-181



</doc>
<doc id="249354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249354" title="PČ-180">
PČ-180



</doc>
<doc id="249355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249355" title="PČ-176">
PČ-176



</doc>
<doc id="249356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249356" title="PČ-171">
PČ-171



</doc>
<doc id="249358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249358" title="Willie Green">
Willie Green

Willie J. Green (, 28. srpnja 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Philadelphia 76ersa. Izabran je u 2. krugu (41. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Seattle SuperSonicsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 41. izbor NBA drafta 2003. od strane Seattle SuperSonicsa. Međutim na sam dan drafta, Green je mijenjan u Philadelphia 76erse u zamjenu za prava na Paccelisa Morlendea i novac. U svojoj "rookie" sezoni, prosječno je postizao 6.9 poena, 1.2 skokova i 1 asistenciju po utakmici. U ljeto 2005. uprava 76ersa, ponudila je Greenu produljenje ugovora, ali se on iznenada ozljedio te je to produljenje odgođeno do daljnjega. Ipak, u ožujku 2006. godine, Green je i službeno produljio ugovor sa 76ersima te je u svojoj povratničkoj utakmici protiv Cleveland Cavaliersa, za 11 minuta, postigao 9 poena. 4. travnja 2007., Green je, u utakmici s Toronto Raptorsima, postigao učinak karijere od 37 poena. Tijekom sezone 2007./08. Green je uspio izboriti mjesto u početnoj petorci te je ostvario najviši prosjek u poenima, skokovima i asistencijama u karijeri, tj. prosječno je postizao 12.4 poena, 2.5 skokova i 2 asistencije po utakmici.

</doc>
<doc id="249359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249359" title="Kevin Kurányi">
Kevin Kurányi

Dennis Kevin Kurányi (Rio de Janeiro, 2. ožujka 1982.) je njemačko-brazilski bivši nogometaš koji je igrao na poziciji napadača.
Rani život.
Rođen je u Brazilu, otac mu je njemački Mađar, a majka mu je iz Paname.
On je na kraju odlučio igrati za njemačku nogometnu reprezentaciju, a imao je mogućnost igrat za Brazil, Mađarsku i Panamu.
Karijera.
Klupska karijera.
Kuranyi je počeo igrati nogomet 1988. za Serrano FC u Brazilu, kad je imao šest godina. 1993. je prebačen u klub Las Promesas, gdje je igrao godinu dana prije odlaska natrag u Serrano FC. Kuranyi se vratio u Las Promesas 1996. 1997. se preselio u Njemačku, u juniorsku momčad VfB Stuttgarta. Nakon nekoliko nastupa u njemačkoj do 21 reprezentaciji, potpisao je svoj prvi profesionalni ugovor za VfB Stuttgart 2001. Igrao je 99 utakmica za VfB Stuttgart i zabio 40 golova. Također je sudjelovao u 22 utakmice europskih natjecanja i zabio 10 golova. 2002./03. sezone Bundeslige, bio je najbolji strijelac i zaslužan je za Stuttgartovo drugo mjesto u ligi. VfB Stuttgart je napustio 2005. Tijekom ljeta nakon što je otišao u Schalke 04 potpisivanjem ugovora 2009./10. U 2010. odlazi u ruski Dinamo. Za FK Dinamo Moskva je Kuranyi postigao 50 golova u 123 utakmica. Nakon Rusije, Kuranyi se ponovo vraća u Njemačku, da igra za TSG 1899 Hoffenheim u 2015. U ožujku 2017. je okončao svoju nogometnu karijeru. U Bundesligi je odigrao ukupno 275 utakmica te zabio 111 golova.
Reprezentacija.
Kuranyi je debitirao za Njemačku tijekom EP-a 2004. kvalifikacijama protiv Litve. Igrao je za svoju zemlju finalu turnira i na Konfederacijskom kupu 2005., ali zbog loše forme u sezoni 2005./06., nije bio izabran za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj. 11. listopada 2008., Kuranyi je bio izostavljen iz momčadi prije utakmice s Rusijom. Nakon gledanja prvog poluvremena s tribina zajedno s drugim ne izabranim igračima, na poluvrmenu je napustio stadion i nije se vratio u hotel reprezentacije. Nakon incidenta, trener njemačke reprezentacije Joachim Löw je rekao da nikada ne bi ponovno odabrao Kuranyi za reprezentaciju.
Osobni život.
Ima njemačko, panamsko i brazilsko državljanstvo. Kurányijev omiljeni klub je Flamengo. Govori engleski, portugalski, njemački, i malo španjolski i mađarski jezik. Njegova supruga Viktorija Peličić je Hrvatica. 27. rujna 2005. godine. Kuranyi i njegova supruga dobili su prvo dijete, nazvalo se Karlo. Vjenčali su se 28. travnja 2007. godine u Stuttgartu. Njihovo drugo dijete zove se Vivien Carmen, rođeno je 6. siječnja 2008. godine.

</doc>
<doc id="249360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249360" title="Klanice">
Klanice

Klanice su naselje u općini Dobrinj na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Klanice se nalaze u sjeveroistočnom dijelu otoka Krka, u unutrašnjosti, nekoliko kilometara od uvale Soline, a na brdu nasuprot općinskom sjedištu Dobrinju. Između Klanica i Dobrinja prostire se dobrinjsko polje s Potokom. U neposrednoj blizini Klanica je naselje Tribulje. Osim Tribulja i Dobrinja, susjedna sela su Sužan i Sveti Ivan Dobrinjski. Od Malinske su udaljne oko 8, a od Krčkog mosta oko 20 kilometara.
Porijeklo naziva.
Vjerojatno naziv mjesta dolazi od pojma klanci točnije maleni klanci kojim ima na okolnom brdu te na starom makadamskom putu između Klanica i Dobrinja.
Smatra se da je selo novije, međutim iako se ne spominje u srednjovjekovnim dokumentima, moguće je da je ono ipak postojalo već tada, ali se držalo dijelom susjednog mjesta Tribulja s kojim je gotovo spojeno. Na to upućuje i činjenica da se uopće ne spominje u popisima stanovništva iz 1869. i 1880. godine, da bi prema popisu iz 1890. godine imalo 89 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine u Klanicama su živjela 42 stanovnika.
Klanice su bile najnapučenije u prvoj polovici 20. stoljeća kada broj žitelja varira između 70 i maksimalnih 98 zabilježenih 1921. godine. Prema statistici Krčke biskupije, koja bilježi i privremeno odsutne, Klanice su najviše stanovnika imale 1935. godine – 117. 
Nakon Drugog svjetskog rata dolazi do kontinuiranog i značajnog pada broja stanovnika zbog jake emigracije lokalnog življa u prekomorsko zemlje te u Rijeku, Zagreb i druge gradove. 
Za razliku od pretežitog dijela naselja na otoku koja nakon izgradnje Krčkog mosta 1980. godine i Zračne luke Rijeka, a što je omogućilo snažniji razvoj turizma, doživljavaju postepeni demografski oporavak, Klanice i u posljednjih 30-etak godina imaju pad broja stanovnika. Razlog tome je izostanak turističkog razvoja mjesta i njegove neposredne okolice.
Stanovništvo je prosječno stare dobi.
Gospodarstvo.
Kroz stoljeća je glavna gospodarska grana bila poljoprivreda, poglavito ovčarstvo te ratarstvo u obližnjem dobrinjskom polju. 
Nekad intenzivno obrađivano dobrinjsko polje danas je potpuno zapušteno i zarašteno, a donekle je obnovljeno tek maslinarstvo.
Turizam još uvijek nema nikakvog udjela u privredi Klanica. Veliki potencijal predstavljaju očuvana priroda te naročito obližnja uvala Soline u kojoj je moguć razvoj zdravstvenog turizma.
U mjestu djeluje nekoliko obrtnika.

</doc>
<doc id="249361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249361" title="Veliki pomornik">
Veliki pomornik

Veliki pomornik ("Stercorarius skua") je velika morska ptica iz porodice pomornika Stercorariidae. 
Opis.
Ovaj veliki pomornik je dug 50–58 cm s rasponom krila od 125–140 cm. Odrasli su smećkastosivi, s crnom kapom, a mladunci su smeđi bez pruga. Rep im je kratak i tup. Let im je direktan i snažan.
Podrijetlo.
Genetska istraživanja su pronašla iznenađujuće sličnosti između velikog pomornika i širorepog pomornika, unatoč razlikama u izgledu. Mnogi ornitolozi vjeruju da veliki pomornik potječe od hibrida između širorepg pomornika i jedne od vrsta pomornika s južne hemisfere, ili da je širorepi pomornik evoluirao od hibrida velikog pomornika i neke od manjih arktičkih vrsta.
Razmnožavanje.
Veliki pomornik se razmnožava na Islandu, u Norveškoj, na Farskim otocima i škotskim otocima, s nekoliko njih u unutrašnjosti Škotske. Razmnožava se na kamenitim otocima i obično nese dva pjegava maslinastosmeđa jajeta u gnijezdo obloženo travom. Kao i drugi pomornici, letjet će oko glave čovjeka ili drugog uljeza koji prilazi gnijezdu. Iako ne može nanijeti ozbiljne povrede, takvo iskustvo s pticom te veličine je užasavajuće. Selica je i zimuje na moru u Atlantskom oceanu i često dolazi do sjevernoameričkih vodenih tokova. Ponekada doluta do mediteranskih zemalja (na primjer Turske).
Ishrana.
Ova ptica jede uglavnom ribu, koju često krade od galebova, čigri pa čak i bluna. Također direktno napada i ubija druge morske ptice. Kao i kod većine drugih vrsta, cijele godine se ovako ponaša i pokazuje manju okretnost i veću snagu od manjih pomornika kada napada druge ptice. Uobičajena tehnika je da doleti do blune u letu i uhvati je, tako da ona padne u more, gdje je pomornik napada dok ona ne preda svoj ulov. Također jede iznutrice, jaja, bobice i strvine. Zbog svoje veličine, agresivnog ponašanja i samoobrane, veliki pomornik teško da se treba plašiti drugih grabežljivaca. Mladunci mogu postati plijen štakorima, mačkama ili arktičkim lisicama, a zdrave odrasle mogu ugroziti samo suri orao i orao štekavac.

</doc>
<doc id="249362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249362" title="Stercorarius skua">
Stercorarius skua



</doc>
<doc id="249363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249363" title="Catharacta skua">
Catharacta skua



</doc>
<doc id="249364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249364" title="P-914">
P-914



</doc>
<doc id="249365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249365" title="P-914 Zeta">
P-914 Zeta



</doc>
<doc id="249368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249368" title="Sebastian Deisler">
Sebastian Deisler

Sebastian Toni Deisler (Lörrach, 5. siječnja 1980.) je bivši profesionalni nogometaš, te bivši reprezentativac Njemačke.
Tijekom svoje karijere, Deisler je igrao na pozicijama desnog krila i navalnog veznog igrač. Budući da je bio predstavljan kao budućnost njemačkog nogometa, Deislerova karijera bila je razočaravajuća zbog ozljede križnih ligamenata i drugih ozljeda, kao i depresije. Deisler se povukao iz profesionalnog nogometa u siječnju 2007. godine, s 27 godina.

</doc>
<doc id="249369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249369" title="Diego Contento">
Diego Contento

 
Diego Contento (München, 1. svibnja 1990.) je talijansko-njemački nogometaš, koji trenutačno nastupa za Bordeaux.
Karijera.
Contento je za Bayernovu prvu momčad debitirao u predsezonskoj utakmici 2009. godine, protiv austrijskog prvaka Red Bull Salzburga, ušavši s klupe u drugom poluvremenu umjesto Edsona Braafheida, a bio je najavljen za bundesligašku utakmicu protiv FSV Mainza u kolovozu 2009. Pozvan je i na nastupe u Ligi prvaka 2009./10., s brojem 26 na dresu. U siječnju 2010., najavljeno je da će Contento igrati za prvu momčad Bayerna najmanje do kraja 2009./10. sezone, zajedno sa suigračima Davidom Alabom i Mehmetom Ekiciom. Contento je 13. siječnja 2010. potpisao svoj prvi profesionalni ugovor s Bayern Münchenom. U Bundesligi je debitirao protiv 1. FC Nürnberga, dok je u Ligi prvaka zaigrao tjedan ranije, 17. veljače u utakmici osmine finala protiv Fiorentine.
Nagrade i uspjesi.
FC Bayern München

</doc>
<doc id="249370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249370" title="Oksana Zabužko">
Oksana Zabužko

Oksana Zabužko (ukr. Оксана Стефанівна Забужко - Oksana Stefanivna Zabužko); (19. rujan 1960., Luck, Ukrajina); je ukrajinska spisateljica, poznata u ukrajinskim i europskim spisateljskim krugovima. Oksana je u europskim krugovima posebno poznata zbog svojih književnih kritika i literarnog djela «Field Work in Ukrainian Sex» (1996.) koje je prevedeno na osam svjetskih jezika. U svojim književnim i drugim djelima Oksana posebnu pozornost posvećuje ukrajinskoj samoidentifikaciji, postkolonijalnim pitanjima i feminizmu u svijetu i Ukrajini.
Oksana Zabužko je završila studij filozofije na Kijevskom sveučilištu te je doktorirala 1987. godine. Godine 1992. pozvana je na ugledno američko sveučilište Penn State University kako bi predavala na temu ukrajinske književnosti. Od tada je u čestim kontaktima s više svjetskih sveučilišta, posebno u SAD-u i Njemačkoj. Oksana ima stalan posao na Filozofskom Institutu «Hrihorij Skovoroda» koji se nalazi u sklopu Nacionalne akademije znanosti u Ukrajini.

</doc>
<doc id="249371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249371" title="Jette">
Jette

Jette (fr.) i (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Molenbeek-Saint-Jean, Grad Bruxelles, Koekelberg i Ganshoren, te s flandrijskim općinama Asse i Wemmel.
U ovoj četvrti nalazi se bolnica i medicinski kampus nizozemskog govornog Slobodnog Sveučilišta u Bruxellesu ("Vrije Universiteit Brussel"). U ovoj općini je i muzej Renéa Magrittea.

</doc>
<doc id="249372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249372" title="Paccelis Morlende">
Paccelis Morlende

Paccelis Morlende (Creil, Francuska, 19. travnja 1981.), francuski bivši profesionalni košarkaš i sadašnji trener. Igrao je na poziciji razigravača, a posljednji angažman u karijeri bio mu je kao člana ruske momčadi Ural Greata. Ranije je izabran u 2. krugu (50. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Philadelphia 76ersa.
Profesionalna karijera.
Svoju profesionalnu karijeru Morlende je započeo u francuskom JDA Dijonu te se 2003. godine prijavio na NBA draft. Izabran je kao 50. izbor drafta od strane Philadelphia 76ersa, ali je već prvog dana mijenjan u Seattle SuperSonicse, zajedno s novcem u zamjenu za Williea Greena. Poslije te zamjene nije zaigrao u NBA, već je nastavio igrati u Europi. Njegova draft prava još uvijek posjeduju bivši SuperSonicsi odnosno današnji Oklahoma City Thunderi.

</doc>
<doc id="249373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249373" title="NB-7 Enare II">
NB-7 Enare II

NB-7 "Enare II" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije stupanja u partizansku službu koristio se kao putnički i ribarski brod.
Prilikom desantnog prepada na Mljet, sudario se s NB-8 Kornatom pritom teško oštetivši vlastiti pramac. U strahu od mogućeg njemačkog zarobljavanja, s broda je uklonjeno naoružanje te je potopljen.

</doc>
<doc id="249374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249374" title="Tim Borowski">
Tim Borowski

Tim Borowski (Neubrandenburg, 2. svibnja 1980. ) je bivši njemački nogometaš. Bio je centralni vezni igrač. 
Osobni život.
Oženio je Lenu Mühlbacher 15. srpnja 2006. u dvorcu u Osterholz-Scharmbeck. Imaju jedno dijete, Emiliu rođenu 22. srpnja 2007.
Trofeji.
Klub
Reprezentacija

</doc>
<doc id="249378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249378" title="Gabriella Cilmi">
Gabriella Cilmi

Gabriella Lucia Cilmi (Melbourne, 10. listopada 1991.) australska je pjevačica. Svjetsku slavu je stekla već svojim debitantskim albumom "Lessons to Be Learned" te prvim singlom s njega "Sweet About Me", koji je objavljen u travnju 2008. godine. U 2008. godini dobila je 6 ARIA awards nagrada.
Rani život.
Gabriella je rođena u Melbournskom predgrađu Dandenong. Ima talijanske pretke, živi sa svojim roditeljima majkom Paulom i ocem Joeom (oni su rodom iz Kalabrije) i s bratom Josephom. Potvrdila je dugu vezu s radio komentatorom Jackom Ballom (NXFM glazbeni direktor). Upoznali su se u Brisnanu 2008. godine na jednom događaju u organizaciji radio stanice B105 gdje je Jack trebao imati svoj "prvi spoj" s Gabriellom, kasnije je oglasio da je ona bila na njegovoj listi poznatih. Nakon toga njihova je veza postala popularna tema u australskim medijima.
U mlađim godinama, Gabriella je pokazivala interes za različite glazbene stilove, a njeni uzori su bili Nina Simone, Led Zeppelin, The Sweet, T.Rex, Cat Stevens, a posebno Janis Joplin, koju je idolizirala. Priznala je da joj je, bez obzira na vokalne sposobnosti i talent, nedostajalo discipline koja joj je bila potrebna za nastavak glazbene karijere. U to je vrijeme Gabriella sa svojim bendom Foucault izvodila obrade pjesama Led Zeppelina, Jeta, Silverchaira i drugih. Snimila je svoje pjesme s tekstopiscima i producentima Barbarom i Adrianom Hannan iz producentske kuće "The SongStore".
U 2004. godini Gabriella je skrenula pozornost Michaela Parisija, jednog od rukovodećih u Warner Musicu, prigodom izvođenja obrade pjesme The Rolling Stonesa "Jumping Jack Flash" na "Lygon Street Festu", glazbenom festivalu u Melbourneu. S 13 godina otputovala je u SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo kako bi potpisala četiri ugovora s diskografskim kućama.

</doc>
<doc id="249379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249379" title="Per Mertesacker">
Per Mertesacker

Per Mertesacker (Hannover, 29. rujna 1984.) je njemački umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Nagrade i uspjesi.
Njemačka

</doc>
<doc id="249381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249381" title="Glupost je neuništiva">
Glupost je neuništiva

Glupost je neuništiva je treći studijski album pulskog punk sastava KUD Idijoti.
Objavljen je 1992., pod izdavačkom kućom Helidon, te se na njemu nalazi petnaest pjesama. Kao i većinu njihovih albuma, producirao ga je Sale Veruda.

</doc>
<doc id="249388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249388" title="Podrijetlo svijeta">
Podrijetlo svijeta

Podrijetlo svijeta (fr. "L'Origine du monde") je kontroverzno realistično ulje na platnu Gustava Courbeta iz 1866. godine. 
Slika prikazuje krupni kadar na kojemu su samo genitalije i abdomen nage žene na krevetu s raširenim nogama. Izdvajajući akt, a izostavljajući glavu, ruke i noge, naglašena je erotika slike. Courbet je odbacivao akademizam i njegove glatke idealizirane aktove (kao što je npr. Rođenje Venere), te je izravno osuđivao dvoličnost društvenih pravila Drugog Carstva koje je dopuštalo erotiku, pa čak i pornografiju, samo u sklopu mitoloških ili snovitih slika. Courbet je nasuprot tomu insistirao na istinitošću i njegov realizam je testirao granice društveno prihvatljivoga. Podrijetlo svijeta je eksplicitnije erotično od Manetove Olimpije. Maxime Du Camp, pisac i fotograf, vidjevši sliku kod njezina kupca izjavio je kako je ona „daje realizmu posljednju riječ”.
Povijest.
Žena na slici je najvjerojatnije Joanna Hiffernan, koja je tada bila Courbetov model i ljubavnica njegova prijatelja, slikara Jamesa Whistlera. Slika se najprije nalazila u erotskoj kolekciji slika diplomata i ambasadora Osmanskog carstva, Halil Šerif Paše. Nakon njegova kockarskog bankrota slika je zanemarivana i često je mijenjala vlasnike dok ju mađarski kolekcionar Ferenc Hatvany nije kupio 1910. i odnio u Budimpeštu. Pred kraj Drugog svjetskog rata Crvena armija ju je konficirala zajedno s cijelom Hatvanyjevom kolekcijom. No, kako se Hatvany spremao emigrirati vlasti su mu dopustili da otkupi jednu svoju sliku i on je odabrao upravo "Podrijetlo svijeta", koju je odnio sa sobom u Pariz. 
God. 1955. sliku je kupio psihoanalitičar Jacques Lacan za svoj dom u Guitrancourtu. Nakon njegove smrti 1981. godine Francusko ministarstvo gospodarstva i financija je dogovorilo da se njegovim nasljednicima otpiše porez na ostavštinu za prijepis slike državi (prema francuskom zakonu "Dation en paiement"), što je ostvareno 1995. godine. Danas se nalazi u Musée d'Orsay u Parizu i još uvijek ima snagu da šokira i izazove cenzuru.

</doc>
<doc id="249393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249393" title="NK GOŠK Kaštel Gomilica">
NK GOŠK Kaštel Gomilica

NK GOŠK Kaštela je nogometni klub iz Kaštel Gomilice, grada Kaštela, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni klub se natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj.
Povijest.
Klub je osnovan 1924. godine kao "Gomilički Omladinski Športski Klub" (GOŠK). Od 1951. godine klub se zove Jugovinil, 1991. zajedno s istoimenom tvrtkom mijenja ime u Adriachem, a 1995. godine u "GOŠK Adriachem" (skraćeno "GOŠK AC"). Od 2008. godine klub ponovo nosi prvotno utemeljeno ime ("GOŠK"). Na skupštini kluba u prosincu 2020. godine je donesena odluka o promjeni imena kluba u "NK GOŠK Kaštela". 

</doc>
<doc id="249396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249396" title="Roop Singh">
Roop Singh

Roop Singh Bais (8. rujna 1910. — 16. prosinca 1977.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Obitelj mu je iz Gwaliora, grada na sjeveru indijske države Madhya Pradesh.
Otac je indijskog reprezentativca Chandrashekhara. Mlađi je brat slavnog indijskog hokejaša Dhyana Chanda Singha i Baisa Rajputa. Njegov otac Subedar Sameshwar Dutt Singh je bio djelatnom vojnom osobom, a također je igrao hokej na travi.
Singh je vjerovao u to da je potrebno se dobro odjenuti. Tako je netom prije nego što je indijska reprezentacija morala otputovati na OI 1932. godine u Los Angeles odbio ići jer nije imao pravu odjeću za tu prigodu. Dhyan Chand je morao potražiti okolo novu odjeću sve dok Singh konačno nije pristao otići. Nikad se nije svađao sa sucem, ma kakva god da je bila sučeva odluka. Nakon završnice OI 1936. godine u Berlinu je ostavio tako velik pozitivni dojam o njemu da su Nijemci imenovali ulicu po njemu. Bio je u postrojbama scindijskog maharadže. .
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. godine u Los Angelesu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je oba susreta i postigao je 13 pogodaka.
Osvojio je zlatno odličje i na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. godine u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. 
Priznanja.
Njemu u čast je stadion u gradu Gwalioru, odakle je njegova obitelj, dobio ime po njemu stadion kapetana Roopa Singha. Izvorno je bio stadionom za hokej na travi, a 1980-ih godina je prenamijenjen u kriketski stadion.

</doc>
<doc id="249397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249397" title="Roop Singh Stadium">
Roop Singh Stadium

Captain Roop Singh Stadium (stadion kapetana Roopa Singha) je kriketski stadion u gradu Gwalioru u indijskoj državi Madhya Pradesh.
Ime je dobio u čast indijskog hokejaša na travi Roopa Singha. Izvorno je bio stadionom za hokej na travi, a 1980-ih je prenamijenjen u kriketski stadion.
Nalazi se stadion u gradu Gwalioru, odakle je obitelj Roopa Singha.
Od velikih natjecanja se na ovom stadionu održao jedan susret svjetskog prvenstvo u kriketu 1996. godine, susret između Indije i Zapadne Indije (West Indies).
Bio je domaćinom 10 susreta po sustavu One Day International (ODI). Od 10 do danas odigranih susreta, prvi je bio između Indije i Zapadne Indije (Kariba) 22. siječnja 1988.
Stadion je opremljen reflektorima te je stoga bio mjestom odigravanja i cjelodnevnog kriketa (day/night cricket).

</doc>
<doc id="249398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249398" title="Henk de Looper (hokej na travi)">
Henk de Looper (hokej na travi)

Hendrik Christiaan (Henk) de Looper (Hilversum, Nizozemska, 26. prosinca 1912. – Hilversum, Nizozemska, 2. siječnja 2006.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu. Te godine je igrao za Hilversumsche Mixed Hockey Club.
Stariji je brat hokejaškog reprezentativca Jan de Loopera koji je sudjelovao na istim igrama.

</doc>
<doc id="249399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249399" title="Dhyan Chand">
Dhyan Chand

Dhyan "Chand" Singh (hindijskim pisanjem: ध्यान 'चंद' सिंह) (Allahabad, Uttar Pradesh, Britanska Indija, 29. kolovoza 1905. — Delhi, Indija, 3. prosinca 1979.), češće nazivan samo Dhyan Chand (ध्यान चंद) je bivši indijski hokejaš na travi, po mnogima najbolji hokejaš na travi svih vremena. Igrao je na mjestu središnjeg napadača.
Osnovni podatci.
Pamti ga se po njegovim strelačkim sposobnostima i izvrsnim igrama, kako kao običnog igrača, tako i kasnije kao kapetana u momčadi.
Obitelj mu je iz Gwaliora, grada na sjeveru indijske države Madhya Pradesh.
Stric je indijskog reprezentativca Chandrashekhara. Stariji je brat slavnog indijskog hokejaša Roopa Singha i Baisa Rajputa. Njegov otac Subedar Sameshwar Dutt Singh je bio djelatnom vojnom osobom, a također je igrao hokej na travi.
Nadimak 'चंद' odnosno "Chand" (u doslovnom prijevodu: Mjesec) mu je dao njegov prvi trener Pankaj Gupta koji je predvidio da će Dhyan Singh postati sjajnim igračem ("sjajnim kao Mjesec"). Dhyan Singh je i danas predmetom obožavanja i mnoštvo legendâ o njemu kruži u području indijskog športa.
Rana mladost.
Dhyan Chand Singh se rodio 29. kolovoza 1905. godine u Allahabadu u indijskoj državi Uttar Pradesh. Njegov otac Sameshwar Dutt Singh je bio profesionalni vojnik u Indijskoj Vojsci u kojoj se bavio i hokejem na travi. Chand je imao dvoje braće - Moola i Roopa. Budući da mu je otac po službenoj dužnosti često puta mijenjao boravište, obitelj mu se selila u razne gradove i tako Dhyan nije mogao kvalitetno učiti. Stoga je morao prekinuti obrazovanje u 6. razredu. Obitelj mu se konačno skrasila u gradu Jhansiju. Budući da je bio profesionalni vojnik, Dhyanov je otac dobio malo zemljište za kuću.
Mladi Dhyan Singh nije ozbiljno naginjao športu, iako je volio hrvanje. Izjavio je da se ne sjeća je li ikad spomena vrijedno igrao hokej prije nego što se priključio vojsci. Hokej je igrao ponekad s prijateljima u Jhansiju.
Dhyan Chand se priključio Indijskoj Vojsci u dobi sa 16 godina, 1922. godine. Subedar-Major Bale Tiwari je primijetio njegovo driblersko umijeće. Tiwari je bio hokejaški zanesenjak i odmah je prepoznao Dhyanov dar. Postao je njegovim mentorom i postavio je temelje njegovoj igri.
Karijera.
Početno razdoblje.
Dhyan Singh je između 1922. i 1926. godine isključivo u vojsci hokej na travi i to vojne i regimentalne utakmice. Chanda se jednom izabralo za izabrani sastav Indijske Vojske koji je trebao ići na turneju po Novom Zelandu. Indijski je izabrani sastav pobijedio u 18 susreta, neriješeno je odigrao 2 i izgubio samo 1 susret, a pohvale su stizale od svih gledatelja. U dvjema prijateljskim susretima protiv izabranog novozelandskog sastav su Indijci pobijedili u prvom i tijesno izgubili u drugom. Nakon što se vratio u Indiju, Chand je odmah promaknut u čin lancea naika.
Nakon što se uspješno sprovelo ponovno uvođenje hokeja na travi na Olimpijske igre, novoformirana Indijska hokejska federacija (IHF) je izvršila pripreme da bi poslala svoj najbolji sastav na OI 1928. godine u Amsterdam. Godine 1925. se odigrao međuprovincijski turnir da bi se izabralo indijsko predstavništvo u hokeju na travi. Sudjelovalo je 5 sastava: Ujedinjene Pokrajine (UP), Pandžab, Bengal, Rajputana i Središnje pokrajine i Berar. Chandu je vojska dopustila igrati za sastav Ujedinjenih pokrajina.
U svojoj prvoj utakmici 14. veljače 1928. godine su Uj. pokrajine igrale neriješeno s Pandžabom 3:3. To je bio prvi Chandov susret u nevojnom hokeju. U susretima što su uslijedili su Uj. pokrajine pobijedile i izborile završnicu, u kojoj su pobijedile protiv Rajputane, a Chand je postigao pogodak. Prema listu "The Statesman" iz Kalkute:
Ujedinjene Pokrajine su bile momčad koje su ostavile najveći utisak od svih 5 sastava koji su sudjelovali na turniru i potpuno su zaslužile svoj uspjeh. Ujedinjene Pokrajine su pobijedile u završnom susretu doslovno u prvih 7 minuta kad su postigli 2 pogotka.
Napadački red Ujedinjenih Pokrajina se u svim susretima pomicao precizno i glatko i to je odigralo veliku ulogu u njihovom uspjehu na turniru. Dhyan Chand kao središnji napadač i Marthins kao unutarnji desni su bili osobito sretni u međusobnom razumijevanju. Dhyan Chand je privlačio pozornost svojim vještim rukovanjem štapom. Njegove prodorne trke i točna dodavanja su izgleda osigurali mu mjesot u sastavu koji će sudjelovati na OI.
Već na samom početku utakmice je bilo razvidno da je Dhyan Chand u najboljem izdanju. U kombinaciji s Marthins je odvlačio lopticu prema desno i Marthins je odigrao dobro tako da mu je dobro dodao. Brz kao munja, Dhyan Chand je postigao pogodak. Loptica je udrila o štap jednog od obrambenih igrača i otišla u mrežu, ne davši nikakvu šansu vrataru Collieu. Pogodak unutar 3 minute od početka je bilo mnogo više nego što su najoptimističniji navijači Ujedinjenih Pokrajina mogli očekivati. Do kraja, Uj. Pokrajine su vodile tri prema nula.
S druge strane je Rajputana uložila svu snagu da bi postigla pogodak. Uj. Pokrajine 3 - Rajputana 1.
Poneseni uspjehom turnira, odlučilo se da ga se održava svake dvije godine. Nakon što se odigralo još dvije utakmice između kandidata, objavilo se sastav olimpijskog predstavništva koje je u svom sastavu imalo Chanda, a sve ih se skupilo u Bombaju. Za kapetana se izabralo centarhalfa Broomea Erica Pinnigera. Indijski hokejaški savez (IHF) je u početku bio vrlo tankog proračuna, jer su se pokrajine Bombaj, Madras i Burma oglušile o njegove novčarske zamolbe, no ipak je nekako namaknio dovoljno novca. Olimpijska reprezentacija je onda odigrala susret protiv Bombaja XI i iznenađujuće izgubila 2:3, iako je Singh postigao oba pogotka za Indiju. Izabrani sastav je utiho otputovao za Englesku 10. ožujka da bi odigrao 11 susreta protiv mjesnih sastava i da bi sudjelovao na festivalu Folkestone. Pobijedili su na svima. Naposljetku je 24. travnja indijski sastav stigao u Amsterdam na turneju po Beneluksu. U svim predolimpijskim pripremnim susretima protiv mjesnih nizozemskih, njemačkih i belgijskih momčadi je indijsko predstavništvo pobijedilo s velikom razlikom pogodaka.
OI 1928. godine u Amsterdamu.
Indija je na OI 1928. godine u Amsterdamu bila u skupini "A" s Austrijom, Belgijom, Danskom i Švicarskom. Daba 17. svibnja je indijski sastav igrao svoju prvu utakmicu na OI. To je bilo protiv Austrije, a pobijedili su sa 6:0. Chand je postigao 3 pogotka. Idućeg dana je Indija pobijedila Belgiju s 9:0. Chand je postigao 1 pogodak. Dana 20. svibnja je Danska izgubila od Indije s 0:5, a Chand je postigao 3 pogotka. Dva dana poslije je postigao 4 pogotka u Indijinoj pobjedi protiv Švicarske od 6:0 u poluzavršnici.
Završnica se igrala 26. svibnja. Indija je igrala protiv domaćina, Nizozemske. Najbolji indijski igrači su se bili razbolili: Feroze Khan, Ali Shaukat i Kher Singh, a i sami Chand je bio bolestan. Unatoč svemu tome, čak i s golim kosturom od momčadi, Indija je pobijedila domaćine 3:0, od čega je Chand Singh postigao 2. Indija je osvojila svoje prvo zlatno odličje. Vratar Richard Allen je postavio jedinstveni rekord time što nije primio niti jedan pogodak na cijelom turniru. Dhyan Singh je bio uvjerljivo najbolji strijelac turnira s 14 postignutih pogodaka u 5 susreta. Novinsko izvješće o indijskom trijumfu je reklo,
Ovo nije hokej, ovo je čarolija. Dhyan Chand je u stvari hokejski čarobnjak.
Kad se indijska reprezentacija vratila u Indiju, dočekale su ju tisuće ljudi u bombajskoj luci, u usporedbi s 3 čovjeka koji su ju ispratili na Olimpijske igre.
OI 1932. godine i turneje.
Poslan u Waziristan u Sjeverozapadnu Graničnu Pokrajinu (danas u Pakistanu) sa svojom novom 2/14 pandžabskom regimentom, Chanda Singha su odsjekli od Indijskog hokejaškog saveza kojeg su u međuvremenu preuzele civilne osobe pod svoj nadzor. Međupokrajinski turnir se održavao da bi se izabralo novi sastav koji će predstavljati Indiju na OI.
Indijski hokejaški savez je pisao vojnom odboru za šport neka omogući Singhu odlazak da bi sudjelovao na natjecanjima za Indiju. Njegova je postrojba to odbila. Chand Singh je primio vijest da ga je izabrao Indijski hokejaški savez bez ikakvih formalnosti. Ostali članovi reprezentacije su morali dokazati svoja umijeća na međupokrajinskom turniru, kojeg je osvojio Pandžab. Kao takav, 7 igrača iz Pandžaba su zaigrala za indijsku olimpijsku reprezentaciju. Pored Dhyana Chanda Singha, iz sastava olimpijskih prvaka iz 1928. godine su ostali Broome Eric Pinnigar, Leslie Hammond i Richard Allen. Dhyanov brat Roop Singh se uključilo u sastav. Lala Shaha Bokharija se izabralo za kapetana.
Olimpijska reprezentacija je nakon toga odigrala pripremne susrete u Indiji prije nego što se zaputila u Colombo. U dvama susretima u Cejlonu, pobijedili su sastav "All Ceylon XI" s 20:0 i 10:0. Jedne su novine napisale o prvom susretu "Savršenstvo je opasno, jer iskušava bogove. Ipak, jednom se i ovo pokazalo pogrešnim jer je i bog vremena odao poštovanje genijalnosti indijskih igrača. Kišni oblaci koji su zaprijetili da će pokvariti igru nestali su u plavetnilu i tisuće gledatelja su provele sretnih sat vremena diveći se neusporedivom umijeću indijskog sastava."
Indijci su zaplovili put San Francisca 30. svibnja i doplovili su 6. lipnja. Došli su u Los Angeles tri tjedna prije ceremonije otvaranja Olimpijskih igara koja je trebala biti 30. srpnja. Dana 4. kolovoza 1932. godine je Indija odigrala svoj prvi susret protiv Japana i pobijedila s 11:1. Dhyan Chand Singh, Roop Singh i Gurmit Singh su postigli po tri pogotka, a Dickie Carr jedan. U završnici koja se igrala 11. kolovoza je Indija igrala protiv domaćina SAD-a. Pobijedila je 24:1 što je to onda bio svjetski rekord i obranili zlato s prošlih igara. Dhyan Chand Singh je postigao 8 pogodaka, Roop Singh 10, Gurmit Singh 5 i Pinniger jedan. Zapravo su Dhyan Chand Singh i brat mu Roop postigli 25 od 35 indijskih pogodaka. Zbog ovog su dobili naziv "hokejaški bliznaci".
Jedne losanđeleske novine su pisale "Sveindijski hokejaški sastav koje je G. D. Sondhi doveo u Los Angeles braniti njihov naslov olimpijskog prvaka je bio kao tajfun s istoka. Pregazili su i samo što nisu pomeli s Olimpijskog stadiona jedanaestoricu igrača koji su predstavljali SAD."
Reprezentacija se potom zaputila na turneju po Sjedinjenim Državama. Dana 20. kolovoza su odigrali susret protiv sastava United States XI koji je bio skoro isti sastav s kojim su igrali u Los Angelesu. Čak i nakon što su posudili Amerikancima svog drugog vratara Arthura Hinda za drugo poluvrijeme, Indijci su pobijedili 20:1.
Nakon što su zaplovili iz New Yorka, indijsko je predstavništvo stiglo u Englesku. Krenuli su u intenzivnu turneju, odigravši devet susreta u raznim državama unutar dva tjedna, počevši od 2. rujna. Odigrali su četiri međunarodne utakmice, protiv Nizozemske, Njemačke, Čehoslovačke i Mađarske. Došli su do Cejlona i Indija, odigravši mnoštvo utakmice da bi platili svoje troškove. Turneju su zaključili s 37 susreta, 34 pobjede, 2 neriješene i jednom se napustilo utakmicu. Dhyan Chand Singh je postigao 133 od 338 indijskih pogodaka.
Kapetanstvo i OI 1936. godine.
Godine 1933. je Chandov sastav Jhansi Heroes sudjelovao na Beightonovom kupu kojeg je Chand smatrao najprestižnijim od svih indijskih hokejaških turnira. Kasnije je rekao 
"Da me itko pitao koja je bila najbolja utakmica koju sam igrao, bez oklijevanja bih rekao da je to bila završnica Beightonovog kupa 1933. godine između Calcutta Customsa i Jhansi Heroesa. Calcutta Customs je bila velika momčad u ono vrijeme; imali su Shaukata Alija, Asada Alija, Claudea Deefholtsa, Seamana, Mohsina i mnoge druge koji su onda bili u prvom razredu indijskog hokeja. Moj sastav je bio vrlo mlad. Pored mog brata Roopa Singha i Ismaila, koji je igrao za "Great Indian Peninsular Railway" u Mumbaiju, nisam imao ni jednog velikog igrača u sastavu. Ali imao sam momčad koja je bila odlučna napraviti nešto ili umrijeti. Bila je to velika utakmica, puna ushita i jeze. Customsi su žestoko pritiskali i naša vrata su bila izložena njima na milost i nemilost. Iznenada sam se probio i sa sredine igrališta napravio dugo dodavanje prema Ismailu koji je pretrčao brzinom Jesseja Owensa pola igrališta. Izbio je nesporazum između Customsovog lijevog halfa i vratara, a Ismail je to potpuno iskoristio, prošao je kroz i postigao jedini pogodak na utakmici. Bili smo vrlo ponosni na naš trijumf."
U Calcutti su Heroesi osvojili i turnir koji je bio otvoren samo indijskim klubovima, Lakshmibilas Cup. Godine 1935. su obranili naslov osvajača Beightonova kupa, no nisu to uspjeli i iduće godine.
Prosinca 1934. godine je Indijski hokejaški savez odlučio poslati sastav na Novi Zeland za Novu godinu. Dhyan Chand Singh i njegov brat su bili odmah izabrani. Kad je Nawab iz Manavadara odbio igrati, Chand je dobio kapetansku vrpcu. Iduće turneje, sastav je odigrao ukupno 48 utakmica, 28 na Novom Zelandu i ostatak u Indiji, na Cejlonu i Australiji. Indija je pobijedila na svim utakmicama, postigavši 584 pogotka i primivši samo 40 pogodaka. Chand je odigrao 43 od tih 48 susreta i postigao je ukupno 201 pogodak.
Po povratku u Indiju se Chand vratio svojim dužnostima u vojarni. Prosinca 1935. godine je indijski hokejaški savez odlučio organizirati međupokrajinski turnir da bi izabrali olimpijsku reprezentaciju. Chandu opet vojne vlasti nisu dopustile napustiti postrojbu, no unatoč tome ga je Savez odmah izabrao neglede toga što nije odigrao turnir. Konačni sastav se sakupio u Delhiju 16. lipnja i odigrao susret protiv sastava Delhi Hockey XI. Začudo, od njih su izgubili s 4:1. Nakon ovog neslavnog početka, indijski je izabrani sastav krenuo na uspješnu turneju po potkoninentu, konačno se zaputivši put Marseillesa 27. lipnja. Stigli su 10. srpnja i nakon neudobnog putovanja u trećerazrednom smještaju su stigli u Berlin 13. srpnja. Dana 17. srpnja je indijsko predstavništvo odigralo pripremni susret protiv Njemačke i izgubilo 4:1. Zbog toga je voditelj indijskog sastava Pankaj Gupta obavijestio matični savez da im se treba odmah poslati Alija Daru u Njemačku da bi zamijenio Mirzu Masooda koji je bio izvan forme.
Dana 5. kolovoza je Indija u prvoj utakmici pobijedila Mađarsku s 4:0, a nakon toga i preostale susrete u skupini: SAD 7:0 (Chandova 2 pogotka) i Japan 9:0 (Chandova 4 pogotka). Dana 10. kolovoza je stigao Ali Dara. Četvrti susret indijske reprezentacije je bila poluzavršnica protiv Francuske koju su pobijedili s 10:0, u čemu je Chand sudjelovao s 4 postignuta pogotka. Njemačka je s druge strane, pobijedila Dansku 6:0, Afganistan 4:1 i u doigravanju Nizozemsku 3:0. Tako su se u završnici Olimpijskih igara srele Indija i Njemačka. Utakmica se igrala 15. kolovoza.
Ujutro dana kad se igrala završnica, cijela je momčad bila živčana jer su znali da su izgubili od Nijemaca kad su se zadnji put bili sreli s njima. Onda je voditelj indijskog sastava Pankaj Gupta u svlačionici prikazao kongresnu trobojnicu. Momčad ju je pozdravila, pomolila se i izašla na igralište. Njemačka momčad je uspješno držala Indijce na samo jednom postignutom pogotku u prvom poluvremenu. No, nakon odmora, Indijci su pokrenuli sveopći napad, jednostavno pobijedivši Nijemce s 8:1, pri čemu je pogodak kojeg su im dali Nijemci bio jedini kojeg su primili na olimpijskom turniru. Chand je bio najboljim strijelcem na utakmici s 3 pogotka, Dara je postigao 2 te Roop Singh, Tapsell i Jaffar po jedan. 
Ova utakmica je ušla i u film Leni Riefenstahl na temu OI 1936. godine, Olympia. Sveukupno je Dhyan Singh na tri olimpijska turnira postigao 33 pogotka u 12 utakmica.
Istočnoafrička turneja i završni turniri.
Po povratku iz Berlina se vratio u regimentu. U razdoblju od 1936. do početka rata 1939. godine se Dhyan Singh se dosta posvetio vojnom hokeju na travi. Uz to je jednom posjetio Calcuttu dabi sudjelovao u Beightonovom kupu 1937. godine. Nakon toga je proveo četiri mjeseca u vojnom kampu u Pachmarhi da bi nazočio vojnoj naobrazbi. Kasnije je promaknut u poručnika.
Kada je rat bio u završnim fazama, Dhyan Singh je vodio vojni sastav koji je putovao po bojištima u Manipuru, Burmi, Dalekom Istoku i Cejlonu. Kad je rat završio 1945. godine, Singh je odlučio da su indijskom hokejaškom sastavu potrebni novi mladi igrači. Dana 1947. godine je Azijska športska asocijacija (ASA) istočne Afrike zatražila da Indijski hokejaški savez pošalje sastav koji bi odigrao nekoliko utakmica. Neuobičajeno za dotadašnju praksu, ASA je to uvjetovala time da Dhyan Singh bude dijelom te momčadi i tako je Singh još jednom zaigrao za Indiju i bio izabranim kapetanom.
Momčad se skupila u Bombaju 23. studenog 1947. godine i odigrala susret protiv izabranog bombajskog sastava. Bombaj je pobijedio s 2:1. Znajući da je Bombaj čak pobijedio jedan olimpijski sastav, nisu bili prenesretni i zaputili su se prema istočnoj Africi 6. prosinca. Doplovili su u Mombasu 15. prosinca i odigrali 28 utakmica u Britanskoj Istočnoj Africi pobijedivši redom sve protivnike. Dhyan Singh je unatoč tome što je već bio u 40-ima uspio postići 61 pogodak u 22 susreta.
Nakon što su se vratili s istočnoafričke turneje početom 1948. godine je Chand odlučio postupno se povući iz "ozbiljnog hokeja". Igrao je egzibicijske susrete, vodeći sastav Ostatka Indije protiv državnih sastava, kao i indijske olimpijske reprezentacije iz 1948. koja je pobijedila Chandov sastav s 2:1, pri čemu je za ondašnje vrijeme ostarjeli Chand postigao jedini pogodak za svoju momčad. Chandov posljednji susret je bio za Ostatak Indije u utakmici protiv Bengala. Utakmica je završila neriješeno, nakon čega je Bengalski hokejaški savez ustrojio javnu funkciju da bi nagradila Singhove zasluge za indijski hokej.
Poslije završetka igračke karijere.
Godine 1956. se u dobi od 51 godine vojno umirovio u činu bojnika. Indijska vlada ga je odlikovala odličjem Padma Bhushan, indijski 3. po visini civilnim odličjem. Do danas je Dhyan Singh jedini hokejaš na travi koji ga je primio. 
Nakon što se umirovio, predavao je u trenerskim kampovima u Mount Abuu u Rajasthanu. Kasnije je prihvatio dužnost glavnog hokejaškog trenera pri Nacionalnom športskom institutu u Patiali. Na tom je mjestu ostano nekoliko godina. Svoje zadnje dane je Singh proveo u svom gradu Jhansiju.
Dyhan Singh je bio kritičarem stanja u kojeg je zapao indijski hokej.
Svjedočio je polaganom padu indijskog hokeja. Tako je doživio i to da je Indija zauzela tek 7. mjesto na OI 1976. godine u Montrealu. Onda je u indijskom sastavu igrao i njegov sin Ashok Kumar Singh.
Dhyan Chand Singh je umro 3. prosinca 1979. godine u Delhiju, na Sveindijskom institutu medicinskih znanosti. Tijelo mu je spaljeno na igralištu njegovog kluba Jhansi Heroes u njegovom gradu, iako je prvotno bilo problema da bi se dobilo dopuštenje za to. Njegova regimenta, Pandžabska regimenta mu je dala punu vojnu počast.
Nasljeđe.
Čak i danas je Dhyan Chand Singh legendom u indijskom i svjetskom hokeju na travi. Njegova zadivljujuća umježa se slavilo u apokrifnim pričama i anegdotama.
Veliki broj tih legenda kruži oko činjenice da je Singh čarobnjački vodio loptu. Mnogi tvrde da su mu na OI 1936. godine njemačke službene osobe slomile njegov hokejaški štap da bi potražili unutra magnet i pokušali se utješiti govoreći da je stavio neku vrstu ljepila. 
Indijska pošta je izdala poštansku marku u čast ovom igraču 3. prosinca 1980. godine na prvu obljetnicu njegove smrti. Također se i na ulazu u Nacionalni stadion Dhyan Chand u New Delhiju koji nosi ime njemu u čast nalazi spomenik podignut njemu u čast. Još jedan spomenik je podignut u Medaku u indijskoj državi Andhra Pradesh 2005. godine.
Chandov rođendan, 29. kolovoza, se slavi kao Nacionalni športski dan u Indiji. Na taj nadnevak predsjednik Indije dodjeljuje športske nagrade kao što su Rajiv Gandhi Khel Ratna, Arjuna i Dronacharya u Rashtrapati Bhavanu. 
Indijska najviša nagrada za životno djelo u području športa je nagrada Dhyan Chand koja se dodjeljuje godišnje počevši od 2002. godine. Dodjeljuje se športskim osobama koje pridonose športu ne samo dok su aktivnim športašima, nego i nakon što se i povuku iz aktivnog športa.
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. godine u Amsterdamu, Los Angelesu 1932. godine i Berlinu 1936. godine igrajući za Britansku Indiju. 
Na OI 1928. godine je igrao 5 susreta. Bio je najboljim strijelcem na turniru. Postigao je 14 pogodaka, skoro trostruko od najbližih pratitelja na popisu najboljih strijelaca.
Na OI 1932. godine je igrao oba susreta i postigao je 11 pogodaka. Budući da su na tim igrama Chand i njegov brat Roop na tim igrama postigli 24 od 35 indijskih pogodaka, prozvalo ih se "hokejaškim bliznacima".
Na OI 1936. godine je igrao 5 susreta i postigao je 8 pogodaka.
Nagrade i priznanja.
Godine 1956. je dobio nagradu Padma Bhushan, indijsko treće po visini civilno odlikovanje.

</doc>
<doc id="249405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249405" title="BackTrack">
BackTrack

BackTrack je Linux distribucija bazirana na Ubuntuu odnosno Debianu naminenjena radu u području IT sigurnosti, prvenstveno za penetracijska testiranja, digitalnu forenziku i istragu. Koristi KDE sučelje i posjeduje mnoštvo sigurnosnih i forenzičkih alata, a kolekciju alata moguće je jednostavno ažurirati i proširivati preuzimanjem iz online repozitorija.
BackTrack je nastao spajanjem Auditor Security Linuxa s WHAX-om (nekadašnji Whoppix).
Aktualna verzija BackTrack 5 dostupna je od 10. svibnja 2011. godine.
BackTrack 5 je moguće instalirati i koristiti kao primarni operativni sistem, ili ga pokretati s LiveDVD-a ili USB medija.
Izuzetno je popularan među profesionalnim penetracijskim testerima, vladinim agencijama kao i entuzijastima na polju informatičke sigurnosti.

</doc>
<doc id="249406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249406" title="Piscataway jezik">
Piscataway jezik

Piscataway jezik (ISO 639-3: psy; isto i Conoy, Nanticoke-Piscataway, Nanticoke-Conoy), jezik Conoy ili Piscataway Indijanaca između rijeka Potomac i zaljeva Chesapeake, na području savezne američke države Maryland i distrikta Columbia.
Pripadao je algonkijskoj jezičnoj porodici

</doc>
<doc id="249411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249411" title="Wappo jezik">
Wappo jezik

Wappo jezik (ISO 639-3: wao), jedan od dva jezika porodice yuki koji se govorio na području okruga Napa u Kaliforniji, oko 1.000 (1700), danas izumro; etničkih (2000.) oko 250 na rezervatima Coyote Valley, Dry Creek Rancheria (s Pomo Indijancima), rezervatu Round Valley, i u okrugu Okrug Sonoma. 
Pripadnici plemena Wappo danas se služe engleskim [eng]

</doc>
<doc id="249413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249413" title="Torsten Frings">
Torsten Frings

Torsten Frings (Würselen, 22. studenog 1976.) je bivši njemački nogometaš i nogometni trener koji je trenutno trener Meppena.
Trenerska karijera.
Krajem 2016. godine postavljen je za novog trenera Darmstadta. Nakon nešto manje od godine dana provedene na mjestu glavnog trenera Darmstadta dobiva otkaz početkom prosinca 2017. godine.
Trofeji.
Klub
Reprezentacija

</doc>
<doc id="249415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249415" title="Podzemna željeznica">
Podzemna željeznica

Podzemna željeznica, poznata u svijetu i kao U-Bahn (Untergrundbahn) njem., metro franc., ili subway eng. je željeznički sustav zatvorenog tipa koji služi za masovi prijevoz ljudi u urbanim područjima velikih gradova odnosno u njihovoj regiji, a koja može obuhvaćati i manja mjesta i gradove u njihovoj okolici.
Iako postoje slični sustavi, koji više podpadaju pod kategoriju lake gradske željeznice, čista podzemna željeznica je karakteristična po tome, jer obično ima vlastitu trasu koja je neovisna o križanju s cestovnim prometu, izbjegavajući križanja s cestovnim prometom u istoj razini ili ih svodeći na najmanju moguću mjeru, osobito u predgrađima. Kapacitet vozila i brzine prometovanja su redovito veće od vozila tramvaja i vozila lake gradske željeznice. Također, teži se, zbog sigurnosti međusobnom sprječavanje križanja raznih linija na istim kolosijecima, osim tamo, gdje je to financijski ili strukturno neizbježno.
Brzine i kapaciteti.
Procjenjuje se, kako tipična podzemna željeznica može u jednom satu prevesti 35.000 do 40.000 putnika u jednom smjeru. Kada se koriste sustavi odvojene trase za svaku liniju ili pretežno odvojene, koje se nigdje u normalnom pogonu ne križaju, prosječne brzine koje se postižu dosežu i do 100 km/h, pa čak i 120 km/h. Za razliku od lake gradske željeznice, koja imaju tipičnu prosječnu brzinu od oko 50 km/h - 80 km/h. Čisto tramvajski sustavi su najsporiji vid prometovanja, s prosječnim brzinama do 35 km/h.
Vozila koja se koriste su redovito većeg kapaciteta, ponekad se i dva motorna vlaka spajaju u jedan dupli, ili čak trodupli vlak. Širina stanica mora odgovarati dužini vlaka, ili se koriste posebni sustavi, koji blokiraju vrata, koja ne stanu na platformu kolosijeka i usmjeravaju putnike do slobodnih vrata.
Ako se izbjegavaju križanja, signali i skretnice se svode na minimum, što dovodi do veće sigurnosti i fleksibilnosti u slučaju problema u prometu, tj. linije ne utječu jedna na drugu.
Sustavi mogu imati i djelomično vođenje na istoj trasi s tramvajima ili lakom gradskom željeznicom u razini, u kojem slučaju se realizira različita širina kolosijeka pomoću više od 2 šine (obično 3), ako su sustavi različitih širina kolosijeka.
Pogon.
Prve eksperimentalne podzemne željeznice su koristile vakumski pogon (nepraktično, jer je zrak doticao kroz najmanje rupe u tunelima) ili su čak bile vučene kabelima (nepraktično zbog slučaja, kada se neko vozilo zaglavi na kabelu i ne može se odspojiti zbog zaustavljanja, cijeli sustav mora stati, do popravka kvara).
Prve masovno korištene podzemne željeznice koristile su parni pogon, što se pokazalo nepraktičnim. Para i čađa bi se zadržavala u tunelima, te time povećavalo zagađenje. Vrlo brzo se električni pogon pokazao najpraktičnijim, i to najčešće treća šina ili zračni vod. U početku se radilo o klasičnim vlakovima S električnim lokomotivama, a kasnije su se počeli koristiti motorni vlakovi zbog lakšeg okretanja na terminalnim stranicama. U praksi se na linijama s većim zagušenjem više vlakova spaja u garnituru (2-3) koja prometuje spojena, jer je to vrlo fleksibilan sustav i omogućava vožnju i kada se neka od garnitura pokvari, jer druga preuzme vuču. Iznimka u načinu pogona su radna i servisna vozila (npr. vlak-usisavač, vlak za odvoz smeća, vozilo za odvoz pokvarenih garnitura itd.), koja koriste ili baterije (ako se isključi napajanje linije), ili diesel pogon, ili hibridni pogon.
Iako ima teoretskih ideja za korištenje maglev tehnologije za pokretanje, takva vrsta pogona (još) nije zaživjela u široj praksi.

</doc>
<doc id="249417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249417" title="Yuki jezik">
Yuki jezik

Yuki jezik (ISO 639-3: yuk), jezik kojim su govorili Indijanci Yuki s rijeke Eel River i njezinih pritoka na području američke savezne države Kalifornije. Pripada istoimenoj porodici yuki.
Pripadnici plemena, njih 1.200 (2000 A. Yamamoto), poglavito na rezervatu Round Valley i drugdje danas se služe engleskim jezikom [eng]

</doc>
<doc id="249418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249418" title="Kloramfenikol">
Kloramfenikol

Kloramfenikol je antimikrobni lijek, bakteriostatik, dobiven od bakterija iz roda streptomiceta ("Streptomyces venezuelae"), a poslije se počeo proizvoditi sintetički. Djeluje tako da na ribosomima ometa sintezu bjelančevina. Kao i tetraciklin ima širok spektar djelovanja na aerobne i anaerobne bakterije. Njegova primjena je ograničena zbog sporadične teške toksičnosti na funkciju koštane srži, koja može prouzročiti smrtni ishod. Propisuje se samo za meningitis uzrokovan hemofilusom influence ili za trbušni tifus.

</doc>
<doc id="249419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249419" title="Helix">
Helix

Helix je komercijalna Linux distribucija bazirana na Ubuntuu odnosno Debianu namijenjena radu u oblasti IT sigurnosti, prvenstveno za digitalnu forenziku. Koristi GNOME sučelje i posjeduje mnoštvo forenzičkih alata.
Aktualna verzija Helix 3 dostupna je u tri varijante i to: Helix 3 Pro, Helix 3 Live Response i Helix 3 Enterprise.
Helix 3 Pro je najnoviji član Helix 3 obitelji proizvoda, pokreće se s LiveCD-a i služi za klasičnu forenzičku istragu i analizu.
Helix 3 Live Response namijenjen je prikupljanju podataka koji se nalaze u memoriji i pokreće se s USB drivea.
Helix 3 Enterprise namijenjen je mrežnom okruženju gdje je potrebno preventivno djelovati ali i provoditi analizu rizičnih ponašanja, kršenja pravila i hakerskih napada. 
Prethodna verzija Helix distribucije bila je besplatna što je utjecalo na široku rasprostranjenost ove distribucije.

</doc>
<doc id="249420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249420" title="Yuat jezici">
Yuat jezici

Yuat jezici, malena jezična porodica papuanskih jezika raširenih na području Otoka Nova Gvineja u Papui Novoj Gvineji. Prethodno se vodila kao dio velike porodice sepik-ramu, a sada je samostalna porodica. Najvažniji među jezicima je biwat.
Obuhvaća jezike: biwat [bwm] 3.040 (2003 SIL); bun [buv] 480 (2003 SIL); changriwa [cga] 690 (2003 SIL); kyenele [kql] 1.250 (2003 SIL); maramba [myd] 840 (2000 popis); i mekmek [mvk] 1.400 (2000 popis).

</doc>
<doc id="249421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249421" title="NB-6 Napredak">
NB-6 Napredak

NB-6 "Napredak" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Prije stupanja u partizansku službu koristio se tunolovac.
Potopljen je 20. ožujka 1944. nakon napada njemačkih zrakoplova.

</doc>
<doc id="249422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249422" title="NB-5 Ivan">
NB-5 Ivan

NB-5 "Ivan" bio je naoružani brod u sastavu mornarice NOVJ. Onesposobili su ga partizani dok su talijanski vojnici s njime planirali bijeg u Italiju.
Potopljen je 27. prosinca 1943. tijekom njemačkog zračnog napada.

</doc>
<doc id="249426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249426" title="Marcell Jansen">
Marcell Jansen

Marcell Jansen (Mönchengladbach, 4. studenog 1985.) je njemački umirovljeni nogometaš koji je igrao za Borussiju Mönchengladbach, FC Bayern München i HSV. 
Trofeji.
Klub
Reprezentacija

</doc>
<doc id="249427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249427" title="Diskografija Gabrielle Cilmi">
Diskografija Gabrielle Cilmi

Diskografija Gabrielle Cilmi obuhvaća jedan studijski albuma ("Lessons to Be Learned" i "Ten") s kojih je objavljeno šest singlova te jedan singl na kojem se pojavljuje kao gostujući glazbenik.

</doc>
<doc id="249430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249430" title="Al' Dino">
Al' Dino

Al' Dino (Jajce, 21. ožujka 1970. kao Aldin Kurić) je bosanskohercegovački kantautor zabavne i etno-pop glazbe.
Djetinjstvo provodi u Jajcu, gdje završava osnovnu i srednju glazbenu školu. U svojoj petoj godini života uči svirati gitaru, a slijede harmonika, klavir i na koncu bas. Pjevati je počeo tek u srednjoj školi. Jedan je od predstavnika novog pravca u bosanskohercegovačkoj zabavnoj i pop glazbi, koji uz klasični šlagerski aranžman uključuje etno-pop prizvuk bosanskohercegovačkog i balkanskog podneblja. Nekoliko se puta predstavljao na domaćim festivalima, a par puta učestvovao je i na nacionalnom Izboru za Pjesmu Eurovizije u Sarajevu. 
Oženjen je i ima tri sina. Živi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="249431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249431" title="Patrick Owomoyela">
Patrick Owomoyela

Patrick Owomoyela (Hamburg, 5. studenog 1979.) je bivši njemački nogometaš i njemački reprezentativac.
Osobni život.
Uz svoje nogometne vještine, Owomoyela je također košarkaš, koji igra u njemačkoj regionalnoj ligi prije prelaska na nogomet. Owomoyela je rođen u Njemačkoj, a majka i otac u Nigeriji.
Klupska karijera.
Owomoyela, vezni igrač, započeo je svoju karijeru u njemačkoj nižoj ligi. 2003. je prešao u Arminia Bielefeld, gdje je bio dvije godine a, onda je se preselio u SV Werder Bremen. U svojoj prvoj sezoni Owomoyela je bio zaslužan da SV Werder Bremen dođe na drugo mjesto u ligi. 
Reprezentacija.
Owomoyela je debitirao za Klinsmannovu reprezentaciju na azijskoj turneji, odigravši 90 minuta u 3:0 pobijedi protiv Japana, 16. prosinca 2004., u Yokohami. Također je igrao protiv Južne Koreje i Tajlanda, a napokon je izabran za Njemački sastav koji je nastupio na SP-u 2006.

</doc>
<doc id="249432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249432" title="Elisavetgrad">
Elisavetgrad



</doc>
<doc id="249433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249433" title="Kropyvnyckyj">
Kropyvnyckyj

Kropyvnyckyj (ukrajinski: Кропивницький / "Kropyvnyc'kyj"; do 1924 g. Jelisavetgrad, od 1924. do 1934. – Zinovjevsk, od 1934. do 1939. – Kirovo, od 1939. do 2016. - Kirovohrad) grad je u središnjoj Ukrajini središte Kirovogradske oblasti.
Povijest.
Grad se razvio oko vojnog naselja u 19. stoljeću, kada je postao važno trgovačko i kulturno središte Ukrajinaca u središnjoj Ukrajini. U sovjetskome dobu grad je postao industrijski centar, temeljen na proizvodnji poljoprivrednih i malih strojeva za obradu zemlje. U novijoj povijesti Kropyvnyckyj je zabilježio gospodarsku i ekonomsku krizu, kada su neke velike tvornice propale. Od 2002. jača ekonomija grada. Tijekom ukrajinskih predsjedničkih izbora 2004. godine grad je postao poznat u zemlji zbog masovne izborne prijevare koje su počinile lokalne vlasti.
Tijekom 2015. godine, u okviru dekomunizacije Ukrajine, istovremeno s izborima za članove gradskih vijeća, građani tadašnjeg Kirovograda na referendumu su imali priliku odabrati novo ime svoga grada među ponuđenim varijantama: "Blagomir, Eksampej, Jelisavetgrad, Zlatopilj, Inguljsk, Kozacki i Kropyvnyckyj."
Dana 14. srpnja 2016., odlukom Vrhovne rade, grad Kirovograd preimenovan je u Kropivnicki u čast ukrajinskog književnika Marka Lukiča Kropyvnyckog. Za tu je odluku glasovalo 230 zastupnika ukrajinskog parlamenta.
Zemljopis.
Kropyvnyckyj se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijeci Ingul, željezničko i prometno je središte toga dijela Ukrajine.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 254.103 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2009. godine grad je imao oko 245.700 stanovnika.
Etnički sastav.
Većinsko stanovništva grada su Ukrajinci, a postoje i brojne nacionalne manjine Rusi, Armenci, Židovi, Nijemci i ostali.

</doc>
<doc id="249435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249435" title="Jerihonska ruža (Magnoliopsida)">
Jerihonska ruža (Magnoliopsida)

Jerihonska ruža (ruža od jerihona, lat. "Anastatica hierochuntica") je biljka podrijetlom iz pustinjskih područja Izraela, Jordana, Sinajskog poluotoka i dijelova sjeverne Afrike. U pustinji vjetrovi često istrgnu isušenu jerihonsku ružu, koja ima slabo korijenje iz sidrišta, i kotrljaju je kilometrima.
„Oživljavanje“.
Ako se stavi u vodu, uvijeno lišće i grančice u roku od jednog do dva dana se oboje u tamno maslinastu boju. Toplom vodom taj se postupak može skratiti na nekoliko sati. U tom stanju u posudi s vodom može opstati i do tjedan dana. Duže vrijeme u vodi bi joj štetilo jer bi počeo proces stvaranja plijesni, pa su ubrzo mora ponovo osušiti na suncu te tako ostaviti osušenu najmanje dva tjedna.

</doc>
<doc id="249436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249436" title="Mike Hanke">
Mike Hanke

Mike Hanke (Hamm, 5. studenog, 1983.) je bivši njemački nogometaš koji je igrao na poziciji napadača.
Osobni život.
Hanke i njegova bivša djevojka Jenny imaju kćer zove Janatha-Fey McManus, rođena 15. ožujka 2007. i sina po imenu Jayron-Kajina, rođen 20. veljače 2008.
Klupska karijera.
Hanke debitirao u sezoni 2001./02 njemačke Bundeslige za Schalke 04. U svibnju 2007, Hanke se preselio u Hannover 96, zabio je jedanaest golova, a klub je sezonu završio na sredini ljestvice.
Reprezentacija.
Hanke je prvi put nastupio za Njemačku nogometnu reprezentaciju 8. lipnja 2005., na Konfederacijskom kupu 2005. 2-2 u remiju protiv Rusije.
On je prvi svoj gol postigao za reprezentaciju 29. lipnja, protiv Tunisa, a drugi u utakmici protiv Meksika. 
Bio je član njemačkog satsava za FIFA World Cup 2006, ali je propustio prve dvije utakmice zbog crvenog kartona kojeg je primio na Konfederacijskom kupu. On se pojavio kao zamjena u razigravanju za treće mjesto protiv Portugala.

</doc>
<doc id="249438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249438" title="Gaia (album)">
Gaia (album)

Gaia je album španjolskog folk metal banda Mägo de Oz koji je izdan 2003. godine. To je prva od rock opera iz Gaia-trilogije. 

</doc>
<doc id="249443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249443" title="Mägo de Oz">
Mägo de Oz

Mägo de Oz je španjolski folk i heavy metal sastav. 
Povijest sastava.
Sastav je je sredinom 1988. godine osnovao bubnjar Txus. Ostali članovi sastava su: José Andrëa (vokal), Carlitos (gitara), Frank (gitara), Peri (bas), Mohamed (violina), Fernando Ponce De Leon (flauta), Kiskilla (klavijature) i Patricia Tapia (prateći vokal). Do sada su objavili jedanaest studijskih albuma. Krajem listopada 2011.godine objavljeno je da sastav i pjevač José Andrëa prekidaju suradnju, a još u lipnju 2010.godine flautist Fernando je napustio sastav. 

</doc>
<doc id="249444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249444" title="Christoph Metzelder">
Christoph Metzelder

Tobias Christoph Metzelder (Haltern, 5. studenog 1980.) je bivši njemački nogometaš koji je igrao na poziciji stopera. Njegov mlađi brat Malte je također nogometaš, koji je isto tako igrao za Borussia Dortmund.
Trofeji.
Borussia Dortmund
Real Madrid
Schalke 04

</doc>
<doc id="249446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249446" title="Centralnosolomonski jezici">
Centralnosolomonski jezici

Centralnosolomonski jezici, samostalna porodica jezika sa Solomonskih otoka, nekad dio velike istočnopapuanske porodice. Obuhvaća četiri jezika s blizu 15.000 govornika.
Predstavnici su: bilua [blb] 8.740 (1999 SIL).; lavukaleve [lvk] 1.780 (1999 SIL); savosavo [svs] 2.420 (1999 SIL); i touo ili baniata [tqu] 1,870 (1999 popis).

</doc>
<doc id="249448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249448" title="Drávacsehi">
Drávacsehi



</doc>
<doc id="249449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249449" title="Yiwaidja jezici">
Yiwaidja jezici

Yiwaidja jezici, porodica australskih jezika koja obuhvaća 7 jezika klasificiranih u tri uže skupine na Sjevernom teritoriju, Australija, to su amarag (1) s jezikom amarag [amg] 5 govornika; Margu (1) s jezikom margu [mhg] 1 (2000 N. Evans), možda je izumro; i Yiwaidja (5) s jezicima garig-ilgar [ilg] †; iwaidja [ibd] 150 (2000 N. Evans); manangkari [znk] †; maung [mph] 240 (1996 popis); i wurrugu [wur] †.

</doc>
<doc id="249450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249450" title="Dravacsehi">
Dravacsehi



</doc>
<doc id="249452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249452" title="Čeja (Baranjska županija, Mađarska)">
Čeja (Baranjska županija, Mađarska)

Čeja (mađ. "Drávacsehi") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,40 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 46" sjeverne zemljopisne širine i 18° 10' 2" istočne zemljopisne dužine, 2 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 4 km južno.
Drávacsepely je 1,5 km sjeverozapadno, Sredalj je 1 km sjeverno, Kovačida je 1 km sjeverno-sjeverozapadno, Pačva je 3 km sjeveroistočno, Saboč je 2,5 km istočno, a Tišna je 2,5 km zapadno. Selo Palkanja se nastavlja na Čeju. Nalazi se neposredno jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7849.
Promet.
1,5 km sjeverno od sela prolazi pruga Barča-Šeljin-Mohač.
Stanovništvo.
Visov ima 251 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine desetinu stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu. Skoro 2/3 stanovnika su rimokatolici, blizu četvrtine su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="249453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249453" title="Drávacsepely">
Drávacsepely

Drávacsepely je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,60 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' 45" sjeverne zemljopisne širine i 18° 8' 19" istočne zemljopisne dužine, par km južno od Vilanjske planine, 4 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 6,5 km jugoistočno.
Kémes je 1,5 km zapadno, Drávapiski su 2 km sjeverozapadno, Rádfalva je 1,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Visov je 4 km sjeveroistočno, Sredalj je 1,5 km istočno, Čeja je 2 km jugoistočno, Tišna je 1,5 km, a Spornica 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7846.
Povijest.
Selo se u povijesnim dokumentima prvi put spominje 1177. pod imenom "Chepely". Bilo je selom uz utvrdu.
Seosko stanovništvo se za vrijeme tatarskog pohoda na Ugarsku i Hrvatsku sklonilo u dravske močvare. Nakon što su Tatari otišli, selo je obnovljeno.
Drávacsepely je opustio za vrijeme Turskog Carstva. Otprilike u to vrijeme su katolički stanovnici ovog sela prešli na kalvinizam.
Promet.
Sjevernim rubom sela prolazi pruga Barča-Šeljin-Mohač. U selu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Drávacsepely ima 238 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 1,6% stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu. 61,5% stanovnika su rimokatolici, 29% su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="249454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249454" title="Ramu-donjosepički jezici">
Ramu-donjosepički jezici

Ramu-donjosepički jezici, porodica papuanskih jezika s Papue Nove Gvineje, nekad dio šire porodice sepik-ramu. Sastoji se od (32) jezika podijeljenih u nekoliko užih skupina i podskupina, to su: 

</doc>
<doc id="249455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249455" title="Radiokomunikacije">
Radiokomunikacije

Radiokomunikacije su područje elektrotehnike koje razmatra i ostvaruje mogućnosti komunikacije i prijenosa informacija putem radio valova. Na temelju fizikalnih osobina elektromagnetnog zračenja pogodnih valnih duljina, na području radiokomunikacija ostvaruju se antene i valovodi te usporedno i prateći elektronski uređaji kao što su oscilatori, visokofrekventna pojačala, odašiljači, različiti prijemnici i mnogi drugi sustavi, kao što su to na primjer, radari ili satelitske komunikacije.
Područje radiokomunikacija tradicionalno se oslanja na područje elektronike, a u novije vrijeme prodire sve više na područje telekomunikacija objedinjujući znanja i tehnologije.

</doc>
<doc id="249456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249456" title="Kaure jezici">
Kaure jezici

Kaure jezici, samostalna papuanska jezična porodica, nekad dio transnovogvinejske porodice. Obuhvaća 4 jezika u Indonezija|Indoneziji na otoku Nova Gvineja. Dijeli se na dvije podskupine, kapore i kaure (vlastiti). Ovim jezicima govori manje od 1.000 ljudi.
Predstavnici su kapauri [khp] (podskupina Kapore), 200 (2006 SIL); i kaure [bpp] 450 (1995 SIL); kosare [kiq] 250 (1993 R. Doriot); i narau [nxu] 85 (2000 S. Wurm).

</doc>
<doc id="249458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249458" title="Patka lastarka">
Patka lastarka

Patka lastarka ("Anas acuta") je vrlo rasprostranjena patka koja se razmnožava u sjevernim područjima Europe, Azije i Sjeverne Amerike. Selica je i zimuje na jugu pa i do ekvatora. Neobično za vrstu takve rasprostranjenosti, ona nema podvrsta (ako se "Anas eatoni" svrsta kao zasebna vrsta). 
Ovo je prilično velika patka, s dugim zašiljenim repom koji joj je donio naziv "lastarka". Mužjak je upadljive smeđe, sive i bijele boje, a ženka je uglavnom svijetlosmeđa s kraćim repom. Mužjak se glasa zviždanjem a ženka kvače kao divlja patka. 
Patka lastarka je ptica otvorenih močvara i gnijezdi se na tlu, često podalje od vode. Hrani se vodenim biljkama a za sezone parenja dodaje malene beskralježnjake ishrani. Vrlo je društvena van sezone parenja i obrazuje velika izmješana jata s drugim vrstama pataka. 
Na populaciju ove patke utječu grabežljivci, paraziti i ptičje bolesti. Ljudske aktivnosti, poput uzgoja biljaka, lova i ribolova, su također imale veliki utjecaj na brojnost ove vrste. Međutim, zbog velikog areala i populacije ne spada u osjetljive vrste. 
Taksonomija.
Ovu vrstu je prvi opisao Carl Linne 1758. u svojoj knjizi Systema naturae kao "Anas acuta". Znanstveni naziv potpiče od dvije latinske riječi: "anas" što znači "patka" i "acuta" što potiče od glagola acuere, koji znači "naoštriti". Ovaj se naziv odnosi na zašiljeni rep mužjaka. 
U velikom rodu "Anas", lastarkini najbliži srodnici su "A. georgica" i "A. eatoni". Ove se ptice ponekada odvajaju u rod "Dafila". 
"A. eatoni" ima dvije podvrste "A. e. eatoni", s Kerguelenskih otoka, i "A. e. drygalskyi" (the Crozet Pintail) s otoka Kroze. Spolni dimorfizam je mnogo manje upadljiv kod lastarki s juga, jer mužjakovo perje za sezone parenja izgleda kao ženkino. Nema podvrsta ako se "A. e. eatoni" bude svrstala kao zasebna vrsta, što je moguće zbog različitosti. 
Opis.
Patka lastarka je prilično velika patka s rasponom krila od 23,6–28,2 centimetra. Mužjak je 59–76 centimetara dug i teži
450–1360 grama, i time je dosta veći od ženke duge 51–64 centimetra i teške 454–1135 grama. Mužjak za sezone parenja ima glavu boje čokolade i bijela prsa s bijelom prugom na vratu. Gornji dijelovi tijela i bokovi su sivi, ali postoje izdužena siva pera s crnim središnjim prugama, koja strše prema nazad iz ramena. Mjesto oko kloake je žuto. Kljun je plavkast a noge su blavosive.
Razmnožavanje.
Oba spola postaju spolno zrela nakon prve godine života. Mužjak se udvara ženki plivajući blizu nje sa spuštenom glavom i podignutim repom, zviždeći. Ako postoji grupa mužjaka, gonit će ženku u letu dok samo jedan ne ostane. Ženka se sprema za parenje spuštajući tijelo. Nakon parenja mužjak podiže glavu i zviždi. 
Razmnožavanje se odvija tokom travnja i lipnja. Gnijezdo grade na tlu skriveno u vegetaciji, podalje od vode. Ženka nese sedam do devet jaja krem boje, jedno svakog dana. Ženka sama inkubira jaja 22 do 24 dana. Kada se ptići rođeni s paperjem izlegu, ženka ih vodi do vode,gdje se hrane kukcima s vodene površine. 
Oko tri četvrtine ptića preživi ovaj period, ali ne više od pola njih poživi toliko dugo da se počnu razmnožavati. Najduža zabilježena dužina života je 27 godina, ali rijetke ptice dožive to doba. 
Ishrana.
Patka lastarka se hrani vodenim biljkama uvečer i noću i provodi većinu dana odmarajući se. Dug vrat joj omogućava da pokupi hranu 30 cm ispod vode. Zimi jede uglavnom vodene biljka, ali ponekada jede korjenje i sjemenje u poljima. Za sezone parenja jede uglavnom beskralježnjake.

</doc>
<doc id="249459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249459" title="Anas acuta">
Anas acuta



</doc>
<doc id="249460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249460" title="Dafila acuta">
Dafila acuta



</doc>
<doc id="249461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249461" title="USS Anzio (CG-68)">
USS Anzio (CG-68)

USS "Anzio" (CG-68) dvadeset i druga je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice, i drugi brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="249463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249463" title="Riđi škanjac">
Riđi škanjac



</doc>
<doc id="249464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249464" title="Elektroenergetika">
Elektroenergetika

Elektroenergetika je područje elektrotehnike koje razmatra i ostvaruje mogućnosti proizvodnje, raspodjele i potrošnje električne energije. Elektroenergetika u teoriji i praksi ostvaruje i unaprijeđuje električne generatore, elektromotore, transformatore i dalekovode, elektrane i elektroenergetske mreže, distribuciju električne energije od proizvodnje sve do potrošača, teži racionalnijoj potrošnji električne energije i mogućnostima njezine svestrane primjene svugdje gdje je to potrebno.

</doc>
<doc id="249465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249465" title="Giuliano Razzoli">
Giuliano Razzoli

Giuliano Razzoli (Castelnovo ne' Monti, 18. prosinca 1984.) je talijanski alpski skijaš, specijalist za slalom, i pobjednik zagrebačkog slaloma 2010. godine.
Karijera.
Godine 1999. počeo je sudjelovati na FIS utrkama. U Europskom kupu je nastupio tek nakon pet godina, zbog kroničnih bolova u leđima. Godine 2006. postaje talijanski prvak u slalomu. Prvu je utrku odvozio 18. prosinca 2006., na slalomu u Alta Badiji. Bodove je osvojio prvi puta s 24 mjestom u Kitzbuehelu. Prvi puta je na postolju završio u Zagrebu 6. siječnja 2009., kad je s visokim brojem 43 došao do trećeg mjesta. Točno godinu kasnije, pobjeđuje u istoj utrci, što je bila njegova prva pobjeda u svjetskom kupu. Drugi put pobijedio je godinu kasnije u Lenzerheideu. Na Olimpijskim igrama u Vancouveru osvojio je zlatnu medalju u slalomu.

</doc>
<doc id="249467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249467" title="Victor Wanyama">
Victor Wanyama

 
Victor Wanyama (Nairobi, 25. lipnja 1991.) je kenijski nogometaš. Trenutno nastupa za kanadski Montréal. Od 2007. do 2021. godine nastupao je i za Keniju.

</doc>
<doc id="249469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249469" title="Istočni Trans-Fly jezici">
Istočni Trans-Fly jezici

Istočni Trans-Fly jezici, samostalna jezična papuanska porodica, nekad dio transnovogvinejske porodice. Obuhvaća četiri jezika, od čega tri u Papui Novoj Gvineji i jedan u Australiji na otoku Murray u državi Queensland.
Predstavnici su: bine [bon] 2.000 (1987 SIL); gizrra [tof] 1.050 (2002 SIL); i wipi ili gidra [gdr] 3.500 (1999 Shim) u Papui Novoj Gvineji; i meriam [ulk] 320 (1996 popis) u Australiji.

</doc>
<doc id="249471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249471" title="Elektroakustika">
Elektroakustika

Elektroakustika je područje elektrotehnike koje razmatra i ostvaruje mogućnosti pretvaranja zvuka u električni signal, mogućnosti pohrane tonskog zapisa na medije kao što su to gramofonska ploča, magnetna traka ili mogućnosti pohrane tonskog zapisa u digitalnom obliku. 
Elektroakustika se, nadalje, bavi problematikom reprodukcije i pretvaranja istog tonskog zapisa u električni signal, njegova pojačanja, tonskog oblikovanja i reprodukcije na zvučniku putem odgovarajućeg pojačala snage.
Elektroakustika razmatra svojstva i karakteristike različitih mehanoelektričkih pretvarača te elektroničkih sklopova i uređaja namijenjenih pojačanju tonskog signala, a oslanjajući se tradicionalno na područje elektronike u težnji za što vjernijom reprodukcijom glazbe i govora.

</doc>
<doc id="249472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249472" title="Haida Gwaii">
Haida Gwaii

Haida Gwaii, do 2010. Otočje kraljice Charlotte (haida. "Haida Gwaii", ranije eng. "Queen Charlotte Islands") je skupina otoka na sjeverozapadu Sjeverne Amerike. Otočje ima samo nekoliko tisuća stanovnika. Glavni je grad Queen Charlotte City.
Prastanovnici otoka su Haida Indijanci, pleme poznato po gradnji velikih drvenih kuća i totemskih stupova

</doc>
<doc id="249473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249473" title="Električne mreže i četveropoli">
Električne mreže i četveropoli

Električne mreže i četveropoli su područje elektrotehnike koje razmatra pojmove i svojstva različitih električnih mreža i njihovih sastavnih dijelova, analizira promjene pri prolasku električne struje ili, općenito, električnog signala kroz vodove, električne filtere ili složenije električne mreže. Razmatra raspodjelu napona i struja iz jednog ili više električnih izvora, istosmjerne i izmjenične struje.

</doc>
<doc id="249477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249477" title="Istočnonovobritanski jezici">
Istočnonovobritanski jezici

Istočnonovobritanski jezici (prije kao dio novobritanskih jezika nazivana Baining-Taulil), samostalna porodica papuanskih jezika koji se govore na području Papue Nove gvineje. Prethodno se klasificirala kao dio šire skupine novobritanskih jezika i velikoj istočnopapuanskoj porodici.
Sastoji se od dvije podskupine jezika: Taulil (1) s jezikom taulil [tuh] i baining (6) s jezicima kairak [ckr], makolkol [zmh], mali [gcc], qaqet [byx], simbali [smg] i ura [uro].

</doc>
<doc id="249481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249481" title="Web 2.0 alati">
Web 2.0 alati

Web 2.0 alati omogućuju suradničko pisanje, odnosno, omogućuje skupini korisnika suradnju pri izradi i objavljivanju sadržaja na internetu.
Web 2.0 je pojam koji je obilježio proteklih nekoliko godina i unio mnoge promjene u način na koji se Web koristi, a posebice u način na koji se na Webu zarađuje. Ipak ostaje poprilično nejasno što je uopće Web 2.0, po čemu se on razlikuje od prijašnje inačice. 
Web je nedvosmisleno postao jednim od najvažnijih pojmova početka 21. stoljeća. Danas je većina medija, uključujući novine, televiziju, radio, zabavu, glazbu, ili komunikacijska sredstva poput maila, chata ili telefona postala dio Weba. Razvoj World Wide Web-a (WWW, W3) ili jednostavno Web-a usko je povezan s konceptom Interneta i rastom njegove popularnosti. Internet je kao koncept počeo lokalno, temeljen na Internet Protocol mreži, da bi kasnije evoluirao u javnu mrežu. Web je kao takav puno mlađi i započeo je s HTTP konceptom kojeg je razvio Tim Berners-Lee. Jasno je da je Web zapravo izgrađen na temelju javne Internetske mreže koja je i omogućila mrežni efekt Weba. WWW je skup dokumenata koji mogu sadržavati tekst, grafiku i sl., a međusobno su povezani hipervezama. On, u stvari predstavlja samo jedan od servisa interneta i obično mu se pristupa internetskim preglednikom (engl. "browser").
Web 2.0 alati i njihova primjena u obrazovanju.
Web 2.0 prije svega označava novu i poboljšanu generaciju World Wide Weba, čiji je razvoj započeo još 1989. godine. No 2004. godine, kad je dvojac Tim O'Reilly i Dale Dougherty smislio naziv za promjene koje su se počele događati na webu, nije se dogodilo ništa tehnološki revolucionarno, već je bio potreban naziv za konceptualne promjene koje su se počele događati u osmišljavanju web-stranica. Glavna promjena je bila u njihovoj interaktivnosti – posjetitelji su prestali biti samo čitatelji kojima se servira gotova i nepromjenjiva informacija, već su postali kontributori i dobili su priliku sami sudjelovati u stvaranju sadržaja i pritom dijeliti svoje stavove i sadržaje s drugim posjetiteljima. Uloga vlasnika web-stranica se tako smanjila, a posao uređivanja sadržaja se prebacio na krajnje korisnike. Kako je rastao broj posjetitelja, odnosno kontributora, web-stranice su postajale zanimljivije i korisnije. Web 2.0 aplikacije imaju bogata korisnička iskustva, brze su za korištenje te nerijetko imaju i aspekt socijalnih mreža i povezivanja korisnika u grupe. Glavne značajke Web 2.0 alata su: dijeljenje, označavanje, interaktivnost, suradnja. 
Iz svega navedenog jasno naziru neke osnovne karakteristike koncepta Web 2.0 među kojima treba posebno istaknuti sljedeći:
Jedna od temeljnih prednosti je mogućnost koja se pruža korisniku da stvara sadržaj. No, korisničko kreiranje sadržaja podrazumijeva isto tako i njegovo objavljivanje, stoga je razvijen široki spektar internetskih platformi koji služe za njihovu distribuciju. Većina njih se oslanja na usluge hostinga pružajući korisnicima dovoljne količine online prostora za objavljivanje vlastitih uradaka. Svaki oblik sadržaja je u pravilu vezan uz odgovarajuću distribucijsku platformu pa se, primjerice, tekstualni sadržaji najčešće pojavljuju u okviru blogova i slično. Među najpopularnije distribucijske platforme spadaju :
U nastavku ovoga rada bit će ponajviše riječi o jednoj od tih platformi, tj. wiki sustavima, a poseban naglasak je stavljen na jedan od njegovih alata – Wikipediju.
Wiki.
O alatu.
Wiki nastao je 1995. kao WikiWikiWeb i objavio ju je Ward Cunningham. Prvotno su ga opisivali kao najednostavnija online baza podataka koja bi mogla raditi. Wiki dolazi od havajske riječi wikiwiki što označava „brzo“. Wiki je zapravo web stranica koju korisnici mogu uređivati. Jedna stranica u wiki web stranici se naziva wiki stranica, a cijela kolekcija stranica se zovu wiki. Kolekcija stranica u wiki web stranici povezane su obično hipervezama, koje omogućuju navigaciju među stranicama. Wiki je, ustvari, baza podataka za izradu, pregledavanje i pretraživanje putem informacija. 
Što se tiče Web 2.0 alata, ovaj alat omogućuje suradničko pisanje (omogućuje skupini korisnika suradnju pri izradi i objavljivanju sadržaja). U sklopu alata koje wiki pruža, korisnici mogu brisati, mijenjati i dodavati sadržaj dokumenta. Omogućeno je da više korisnika uređuje stranicu na način da ju dopunjavaju ili mijenjaju nekim novim sadržajem. Općenito, ne postoji pregled stranice prije nego što su izmjene korisnika prihvaćene. 
Što se tiče samog registriranja, uglavnom promjene na stranici vrše registrirani korisnici, ali omogućeno je to i korisnicima koji nemaju otvorene korisničke račune. Wikiji su stvorili "WYSIWYG“ („What You See Is What You Get“) za uređivanje, na raspolaganju svim korisnicima, obično pomoću Java Scripta i ActiveX Control koji grafički prevode oblikovane unesene upute, npr. „podebljan“ ili „kurziv“, na odgovarajuće HTML oznake ili wikitext. 
Još jedna od mogućnosti Wikija je da omogućuje pregledavanje ranijih verzija dokumenta (eng. history), a kod nekih alata omogućuje i automatsku usporedbu koja daje uvid u podatke o doprinosu pojedinih korisnika. 
Postoji velika lista stranica koje koriste wiki model, a neke od njih su:
Međutim, wiki ima i neke nedostatke, a koji su visoka razina otvorenosti (dolazi do objave netočnih ili neželjenih sadržaja). Ali zbog velikog broja korisnika i samog procesa suradničkog autorstva, netočni sadržaji se lako i brzo mogu ispraviti. Potencijalni korisnici Wiki alata su korisnici u poslovnom svijetu, te korisnici koji se bave obrazovanjem u bilo kojem aspektu. Wiki se lako može povezati s blogom i diskusijskim forumima jer su slični, iako Wiki ima više autora odjednom, organizacija sadržaja je dinamična i njegov prikaz je nelinearan (na više povezanih stranica).
O wikipediji.
Pojam Wikipedija je nastao spajanjem riječi wiki i enciklopedija. Radi se o enciklopediji slobodnog sadržaja zasnovanoj na Webu. Kako ona postoji kao wiki to bi značilo da se piše u suradnji s brojnim volonterima, pruža mogućnost čitanja, ali i mijenjanja članaka svakome s pristupom Internetu i odgovarajućim web preglednikom. 
Wikipedija je višejezična, ali svako jezično izdanje funkcionira neovisno o drugom, sadržaj ne mora biti nužno povezan niti prijevodi (inače je automatsko prevođenje članaka je strogo zabranjeno). Projekt je započeo 15.siječnja 2001. godine, a danas Wikipedijom rukovodi neprofitna organizacija Wikimedija koja se financira isključivo donacijama. Larry Sanger i Jimmy Wales su osnivači Wikipedije. Wales je istaknuo svrhu Wikipedije da kao višejezična enciklopedija najviše moguće kvalitete bude dostupna svakom pojedincu na njegovom materinjem jeziku. 
Wikipedija je počela na engleskom jeziku te broji više od 3 milijuna članaka, dok na 40 jezika ima više od 50 tisuća članaka. Na hrvatskom jeziku postoji 67 000 članaka. Ono što omogućava raspoloživost Wikipedijinih članaka jest GFDL – GNU licencija slobodne dokumentacije kao jedan od brojnih licencija autorskih prava. Izvorni doprinosi autora projektu podrazumijevaju i davanje autorskog prava pod zastupstvo GFDL-a te takva sadržaj se može na više jezika raspačavati ili između drugih podatkovnih izvora koji su nositelji ove licencije. Značajan broj slika i zvuka ne spada pod slobodan sadržaj već imaju svoje autorsko pravo. Općenito članci nemaju svojeg vlasnika i nitko nema autoritet nad tim člankom. 
Wikipedija je vrlo popularna, a to dokazuje broj od 60 milijuna različitih posjetitelja dnevno, a jedan od faktora te popularnosti jest dominacija na Google tražilici.
Običan posjet stranici ne otkriva identitet korisnika nego se bilježi njegova prisutnost u "dnevniku" da bi se mogla napraviti statistika, ali se ne objavljuje javno i obično se odbacuje nakon dva tjedna. Kada se pak objavljuje dokument korisnik ostaje identificiran kao autor koji može biti prijavljen (identificiran po svom suradničkom imenu) ili neprijavljen (identifikacije preko svoje mrežne IP adrese, niz od četiri broja koji identificira internetsku adresu s koje korisnik pristupa wikiju).
Osim gdje je drugačije navedeno, sav tekst predan Wikimediji preko Wikipedije dostupan je za daljnju upotrebu pod uvjetima GNU-ove LSD, osim kod Wikivijesti, gdje je tekst dostupan pod Creative Commons licencijom. Wikimedija neće prodavati ni dijeliti privatne informacije, kao što su adrese e-pošte osim ako se korisnik složi da se te informacije objave ili ako zakon zahtijeva objavljivanje tih informacija.
Primjena Wiki softvera u nastavnom procesu.
Različiti oblici wiki alata danas imaju vrlo široku upotrebu. Ona je najviše izraženo u obrazovanju za razne tipove školskog rada, zadataka i projekata. Mnoge društvene grupe također koriste različite wikije kako bi omogućile lokalnom stanovništvu da promoviraju svoj kraj, grad ili selo. U poslovnom svijetu, wikiji su korišteni od strane mnogih svjetskih kompanija u svrhu timske suradnje, koautorstva dokumenata (izbjegavaju se tako dugi nizovi email poruka i suradnju čini puno bržom, upravljanja znanjem, planiranja događaja, kontaktiranje s klijentima, rad na nizu projekata i slično.
No, ovdje ćemo se ukratko osvrnuti na primjenu wikija u nastavnom procesu i to kroz kratki prikaz jedna takve situacije. Pritom treba istaknuti da se za ovakve aktivnosti ne preporuča Wikipedija, koja je izvor znanja za široku populaciju, nego se preporuča instalirati isti softver (MediaWiki) na poslužitelj na kojem ustanova inače ima svoj prostor za web stranice.
Prije svega treba istaknuti da se wiki u nastavi može koristiti na različite načine. Prednost wikija je jednostavnost korištenja koja omogućuje neke od oblika suradničkog učenja. Općenito neke od primjena wikija u nastavi su:
Wiki potiče suradnju učenika i razvoj vještine pisanja. Suradnički rad koji omogućava wiki pretvara izolirano e-učenje u dinamično i interaktivno iskustvo učenja. U svemu tome ona ima niz prednosti, ali i poneki manjak.

</doc>
<doc id="249486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249486" title="East Bird’s Head-Sentani jezici">
East Bird’s Head-Sentani jezici

Istočnovogelkopski-Sentani jezici (East Bird’s Head-Sentani), jezična papuanska porodica koja se sastoji od skupina East Bird’s Head (nekad samostalna porodica) i 4 sentani jezika, nekad dio transnovogvinejske porodice, i nekad izoliranog burmeso jezika.
Predstavnici su: skupina a) Burmeso (1), s jezikom burmeso [bzu]; b) skupina East Bird’s Head (3) s podskupinama Mantion (1), jezik manikion [mnx], podskupina Meax (2), jezici meyah [mej] i moskona [mtj]; c) skupina Sentani (4), s podskupinom Demta (1) jezik Sowari [dmy], i podskupinom Sentani vlastiti (3), jezici nafri [nxx], sentani [set] tabla [tnm]

</doc>
<doc id="249488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249488" title="Istočnovogelkopski-Sentani jezici">
Istočnovogelkopski-Sentani jezici



</doc>
<doc id="249489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249489" title="Nichita Stănescu">
Nichita Stănescu

Nichita Stănescu (Ploieşti, 31. ožujka 1933. – Bukurešt, 13. prosinca 1983.) bio je rumunjski pjesnik i esejist.
Životopis.
﻿Rođen je od oca rumunjskog seljaka i majke Ruskinje. Studij rumunjskog jezika i književnosti na Filološkom fakultetu u Bukureštu završava 1957.
Poeziju počinje objavljivati u listu "Tribina". Prva knjiga pjesama "Smisao ljubavi" izlazi mu 1960. u Bukureštu.
Za knjigu "Vizija osjećanja" 1964. dobiva godišnju nagradu Saveza književnika Rumunjske. Godine 1966. preveo je poeziju Vaska Pope na rumunjski. Za knjigu eseja "Knjiga za pročitavanje" 1972. dobiva nagradu Saveza književnika Rumunjske. U Njemačkoj 1975. dobiva "Herderovu nagradu" za poeziju, a u Strugi 1982. "Zlatni vijenac" Struških večeri poezije. Za života je prevođen na srpski, makedonski, njemački, engleski, francuski, švedski, estonski, mađarski, poljski. Prevodio je srpske pjesnike (Vaska Popu, Adama Puslojića) na rumunjski. Knjiga stihova »Plačne kosti«, objavljena je 1983. na rumunjskom jeziku, u Pančevu, kao posebno izdanje časopisa "Lumina". 
Godine 1983., na Klinici za hitnu pomoć u Bukureštu, ujutro 13. prosinca, umire od srčane kapi. Posljednje su mu riječi: »Hladno, zeleno, hladno, zeleno«. Sahranjen je 15. prosinca na bukureštanskom groblju Bellu, pored Mihaia Eminescua.
Poetika.
U rumunjskoj književnosti nakon Drugog svjetskog rata otvorio je novo razdoblje eksperimenata i stvaralačkih izazova. Njegovo osnovno osjećanje je pravo na ljubav kao pravo na vrijeme. Razvijao se od mladenačkog ushita, barokne poetske virtuoznosti i imaginacije do jezika usložnjene metafore, egzistencijalnih traganja, verbalnih sinteza i metafizičkih prostora. Oslobađa pjesmu tradicionalnih uzoraka, stvarajući novi pjesnički jezik, radikalno promijenjen u pjesničkoj leksici i internoj logici pjesničke konstrukcije. Sanjar i strasnik, opijen vlastitim viđenjem svijeta, asimilirajući sa znanjem i mjerom razne pjesničke utjecaje, nestalan i nepredvidljiv, slavljen i napadan, ubraja se u najviše domete rumunjske suvremene književnosti.

</doc>
<doc id="249494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249494" title="Louis Amundson">
Louis Amundson

Louis Gabriel Amundson (, 7. prosinca 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Prijavio se na NBA draft 2006., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Profesionalna karijera.
Amundson se nakon sveučilišta, prijavio na NBA draft 2006., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi. U sezoni 2006./07. Amundson je nastupao za razvojnu momčad Colorado 14ersa te je za 25 minuta u igri prosječno postizao 11.1 poena, 7.6 skokova i 2.48 blokada po utakmici. Sa svojim sjajnim igrama privukao je pozornost Utah Jazza koji su ga i angažirali putem desetodnevnog ugovora. Međutim nakon samo jednog nastupa u dresu Jazzera, Amundson je potpisao novi desetogodišnji ugovor s Philadelphia 76ersima koji su ga nakon isteka ugovora i potpisali do kraja sezone. Nakon završetka sezone, tj. 14. kolovoza 2008., Amundson je, kao slobodan igrač, potpisao dvogodišnji ugovor s Phoenix Sunsima.

</doc>
<doc id="249496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249496" title="Gerald Asamoah">
Gerald Asamoah

Gerald Asamoah (Mampong, 3. listopada 1978.) je bivši njemački nogometaš koji je igrao na poziciji napadača.
Nogometna karijera.
Rođen je u Gani, Asamoah i njegova obitelj su se doselili u Njemačku 1990. godine. Prvo je igrao za Hannover 96, a kasnije se preselio u Schalke.
Asamoah je debitirao za Njemačku 2001. protiv Slovačke. Nastupao je za Njemačku na FIFA World Cup 2006.
Osobni život.
Asamoah je oženjen i ima dvoje djece, blizanke Jada i Jaden rođene 26. veljače 2007. godine. Njegov brat Lewis igra u sastavu FC Wülfrath, a njegov bratić Emanuel igra u mlađim kategorijama St. Paulija. 
Trofeji.
Schalke 04:
Njemačka

</doc>
<doc id="249497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249497" title="Polietilentereftalat">
Polietilentereftalat

Polietilentereftalat ili Dacron (koje je zaštićeno ime umjetnog poliesterskoga vlakna) koji je početkom 50. godina 20. stoljeća počela proizvoditi američka tvrtka Du Pont. Nastaje polikondenzacijom etilenglikola i tereftalatne kiseline. PET je homopolimer kojeg svrstavamo u grupu plastomera jer mu se staklište nalazi iznad sobne temperature. Posjeduje kristalastu nadmolekulnu strukturu.

</doc>
<doc id="249498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249498" title="Jared Dudley">
Jared Dudley

Jared Dudley (, 10. srpnja 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Lakersa. Izabran je u 1. krugu (22. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Charlotte Bobcatsa.
Sveučilište.
Dudley je pohađao sveučilište Boston. Kao jedan od kapetana momčad, u posljednjoj sezoni, Dudley je bio najbolji strijelac i skakač momčadi te je ostvario preko 100 uzastonpih nastupa u startnoj petorci sve do teže ozljede u prosincu 2006. godine. Tijekom te sezone ostvario je prosjek od 19 poena i 3 asistencije po utakmici. 29. studenog 2006. Dudley je, protiv sveučilišta Michigan State, uz prijenos državne televizijske postaje, postigao 30 poena, a 19. siječnja 2005., na svojoj drugoj godini sveučilišta, Dudley je ostvario učinak karijere od 36 poena. Po završetku posljednje godine sveučilišta, Dudley je osvojio "ACC" nagradu za najboljeg igrača godine te je ostvario mjesto u All-American drugoj petorci. 
NBA karijera.
Izabran je kao 22. izbor NBA drafta 2007. od strane Charlotte Bobcatsa. Zbog svoje brze prilagodbe rotaciji Bobcatsa, Dudley je već 24. studenog 2007., u utakmici s Boston Celticsima, ostvario svoj prvi NBA nastup. U toj utakmici postigao je 11 poena i 9 skokova. Ubrzo je postao jedan od ključnih igrača rotacije Bobcatsa te je s vremenom dobivao i sve veću minutažu. 10. prosinca 2008. Dudley je mijenjan u Phoenix Sunse zajedno s Jasonom Richardsonom u zamjenu za Raju Bella, Borisa Diawa i Seana Singletarya. U sezoni 2008./09., u dresu Sunsa, odigravši 48 utakmica, Dudley je za 15.2 minuta u igri ostvario prosjek od 5.5 poena, 3 skokova i 0.8 asistencija.

</doc>
<doc id="249501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249501" title="VG-lista">
VG-lista

VG-lista službena je Norveška diskografska udruga, koja se bavi produkcijom i distribucijom glazbenih singlova i albuma te certificiranjem istih. VG-lista ima i svoje top liste singlova i albuma koje se izdaju tjedno. Podatke, koji se temelje na prodaju u 100 trgovina u Norveškoj skuplja "Nielsen SoundScan".
Ljestvica s "Topp10" prvi je put objavljena u listopadu 1958. godine, a 1995. se proširila na "Topp20" ljestvicu, dok se u isto vrijeme ljestvica albuma od "Topp20" proširila na "Topp40".

</doc>
<doc id="249503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249503" title="Slovenci u Vojvodini">
Slovenci u Vojvodini

Slovenci su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Po vjeri su rimokatolici. Govore slovenskim jezikom.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 2.005 Slovenaca, što ih je činilo 15. po brojnosti na popisu. 
Povijest.
U značajnijem broju na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju došli u 20. st. za vrijeme Jugoslavije, osobito nakon Drugog svjetskog rata. To je bilo dijelom planskog koloniziranja Vojvodine u kojoj je po određenoj kvoti sudjelovala NR Slovenija, koja nije koristila svoju kvotu u potpunosti.

</doc>
<doc id="249504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249504" title="Jason Collins">
Jason Collins

Jason Paul Collins (, 2. prosinca 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Boston Celticsa. Izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Houston Rocketsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 18. izbor NBA drafta 2001. od strane Houston Rocketsa. Međutim, na sam dan drafta, Collins je mijenjan u New Jersey Netse. Kao novak, u sezoni 2001./02., zajedno s Richardom Jeffersonom i Jasonom Kiddom, odigrao je značajnu ulogu u ostvarivanju prvog NBA finala u povijesti franšize Netsa. Ipak pobijedu u NBA finalu odnijeli su, uvjerljivi, Los Angeles Lakersi koji su Netse svaladali rezultatom serije 4-0. U sezoni 2002./03. Collins je preuzeo mjesto startnog centra momčadi, te je ponovno pomogao momčadi ostvariti NBA finale. U NBA finalu su se susreli sa San Antonio Spursima koji su ih pobijedili rezultatom 4-2. Prije sezone 2004./05., Collins je potpisao petogodišnje produženje ugovora vrijedno 25 milijuna dolara. 4. veljače 2008. Collins je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s novcem u zamjenu za Stromilea Swifta. Kasnije te godine, 26. lipnja, Collins je u velikoj zamjeni igrača mijenjan u Minnesota Timberwolvese. Nakon završetka sezone 2008./09. Collins je postao slobodan igrač te je 2. rujna 2009. potpisao za Atlanta Hawkse.

</doc>
<doc id="249505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249505" title="Drávapalkonya">
Drávapalkonya



</doc>
<doc id="249506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249506" title="Dravapalkonya">
Dravapalkonya



</doc>
<doc id="249507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249507" title="Baibai jezici">
Baibai jezici

Baibai jezici, nekadašnja papuanska jezična skupina koja je činila dio porodice kwomtari-baibai, a obuhvaćala je jezike baibai [bbf] i nai [bio] (amini, biaka). Baibai je danas naziv koji označava samo jezik koji pripada podskupini fas, skupini kwomtari, porodica arai-kwomtari.
Drugi njezin predstavnik nai (amini, biaka) danas čini jedinog predstavnika jezgrovne kwomtari podskupine, šire skupine kwomtari.

</doc>
<doc id="249508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249508" title="Palkanja">
Palkanja

Palkanja (mađ. "Drávapalkonya") je selo u južnoj Mađarskoj je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10,13 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 11" sjeverne zemljopisne širine i 18° 10' 44" istočne zemljopisne dužine, 1 km sjeverozapadno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 3,5 km južno.
Tišna je 4 km zapadno, Čeja se nalazi neposredno sjeverozapadno u produžetku, Sredalj je 2,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Kovačida je 2 km sjeverno, Pačva je 2,5 km sjeveroistočno, Saboč je 2 km istočno i jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7850.
Promet.
2,5 km sjeverno od Palkanja prolazi željeznička prometnica Barča-Šeljin-Mohač. U selu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Palkanja ima 277 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 11,9%, a u selu je i nekoliko Hrvata. 60% stanovnika su rimokatolici, 29% su kalvinisti, nekoliko luterana te ostali.

</doc>
<doc id="249509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249509" title="Marko Horvacki">
Marko Horvacki



</doc>
<doc id="249511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249511" title="PET boca">
PET boca

PET boce su izrađene iz PET-a i proizvode se termalnim procesom preoblikovanja. Od sredine 1990-ih. godina koriste se kao ambalaža u industriji pića. 
Prednosti.
Za potrošače su PET boce prikladne za korištenje primjerice zbog male težine i robusnosti.
Nedostatci.
PET za razliku od stakla nije nepropusan za plinove. Ugljični dioksid s vremenom iz PET boca difundira, tako da neka pića postaju već nakon nekoliko tjedana nepitka. Prodiranje kisika u bocu dovodi do promjene u okusu i može već nakon samo nekoliko tjedana dovesti do rastavljanja. 
Mineralna voda u PET boci ima značajno kraći rok trajanja (oko 40%) nego u staklenim bocama.
Prema istraživanjima koja su provedena 2006. godine otkrilo se da u PET bocama pića sadrže antimon; posebno upečatljiv vrijednosti su utvrđene u mineralnoj vodi.
Reciklaža.
U Republici Hrvatskoj najveći dio PET boca vraća se u reciklažu.

</doc>
<doc id="249513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249513" title="Kwomtari jezici">
Kwomtari jezici

Kwomtari jezici, jedna od dviju glavnih skupina porodice arai-kwomtari, koja obuhvaća 6 jezika na području Papue Nove Gvineje. Baron (1983) dijeli ove jezike na porodicu fas s jezicima fas i baibai; pyu s jezikom pyu; i veliku porodicu kwomtari na porodicu kwomtari s jezicima kwomtari i biaka ili nai i poseban jezik guriaso.
Današnja podjela je na jezične skupine Fas (2) jezika (baibai i fas); Kwomtari (2) jezika (guriaso i kwomtari); kwomtari jezgrovni (1) jezik (nai ili biaka); i pyu (1) jezik (pyu)

</doc>
<doc id="249514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249514" title="Pustinjska ruža">
Pustinjska ruža

Pustinjska ruža (lat. "Adenium obesum"), biljna zimzelena vrsta iz porodice zimzelenovki (Apocynaceae), pripada rodu Adenijum. Pustinjska ruža može narasti od 1 do 3 metra visine. Karakterizira ju zadebljana stabljika (pomalo je nalik na bonsai) s granama na čijim vrhovima rastu kožasti listovi dugi 5-15 cm, široki 2-8. Cvjetovi su pojedinačni, promjera oko 5 cm s 5 crvenih ili ružičastih latica čija je unutrašnjost bjelkasta. Caudex služi za skladištenje vode, pa joj otuda i ime, codice_1 = "debeo", a namjena mu je da skladišti vodu za periode sušnih razdoblja
Raste na području Sahela i na Arapskom poluotoku, ali je otuda introducirana po državama širom svijeta, uključujući i Hrvatsku.
Biljka je otrovna, a domorodačka plemena od otrova iz korijena i stabljike izrađivali su otrov za strelice. Postoji 7 priznatih podvrsta

</doc>
<doc id="249516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249516" title="Fabian Ernst">
Fabian Ernst

Fabian Ernst (Hannover, 30. svibnja 1979.) je njemački umirovljeni nogometaš.
Karijera.
Karijeru je započeo u Hannoveru 96. Od 1998. – 2000. je igrao za Hamburger SV u Bundesligi, igranjem u 48 utakmica, nije postigao nijedan pogodak. Vezni igrač Ernst u Werder Bremenu u 152 utakmice u Bundesligi je zabio 11 golova. Nakon što je proveo tri i pol godine u Schalkeu pridružio se Beşiktaş JK u veljači 2009. Igrač je potpisao ugovor koji će trajati do 2012. U svojoj prvoj sezoni u Beşiktaşu zabio je 2 gola. Na kraju sezone je odlučeno da je "najbolji igrač ekipe".
Reprezentacija.
2002. je igrao svoju prvu utakmicu za reprezentaciju s Njemačkom protiv Kuvajta. Do kraja 2007. zabio je jedan gol za svoju zemlju.

</doc>
<doc id="249518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249518" title="University College Dublin A.F.C.">
University College Dublin A.F.C.

University College Dublin A.F.C. ili kraće UCD (irs. "Cumann Peile Coláiste na hOllscoile Áth Cliath") je profesionalni irski nogometni klub. Osnovan je 1895. godine u sklopu katoličke i medicinske škole, a 1979. godine ulaze u Irsku ligu. Najveći uspjeh kluba je bilo osvajanje FAI kupa 1984. godine. Domaće utakmice igraju na UCD Bowlu, stadionu u Dublinu.

</doc>
<doc id="249520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249520" title="UCD">
UCD



</doc>
<doc id="249521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249521" title="Galway United">
Galway United



</doc>
<doc id="249522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249522" title="Osteopatija">
Osteopatija

Osteopatija, koja potječe iz Amerike, je znanost, vještina i filozofija i zasniva se na preciznim palpatornim (manualnim) zahvatima i na precizno definiranim načelima kao što su:
Andrew Taylor Still, američki liječnik i kirurg 1872. utemeljio je principe osteopatije koja se danas primjenjuje u cijelome svijetu i ima visok stupanj popularnosti i u Europi.
To je jedna vrsta manualne terapije koja je komplementarna medicini, fizioterapiji, logopediji i drugim zdravstvenim pristupima. 
Still je tu svoju novu medicinu nazvao osteopatija.
Ime dolazi od dvije Grčke riječi:" Osteon" – kost i "Pathos" – bolest, patnja. Prema Stillu, kost je vrlo važan temelj zdravlja. Danas mi tretiramo ne samo muskuloskeletni sustav koji obuhvaća kosti, zglobove, sveze, mišice i fascije, nego i organe i živčani sustav.
Osteopatija se danas primjenjuje u cijelome svijetu i ima visok stupanj popularnosti u cijeloj Europi. 
Osteopatija funkcionira na sljedeći način:
Kroz finu palpaciju, osteopat utvrđuje gdje se nalaze tenzije i blokade u tkivu koje mogu biti uzrok boli, smanjenom kretanju, lošoj cirkulaciji i nekim drugim tjelesnim disfunkcijama. 
Primjenom osteopatskih tehnika, terapeut oslobađa tenzije u tkivu, poboljšava prokrvljenost, što utječe na smanjenje boli, poboljšanje pokretljivosti i opće dobro funkcioniranje organizma. 
Osteopatija dolazi u kontakt s mehanizmom zdravlja svake osobe i na taj način pomogne pacijentu da se sam izliječi.

</doc>
<doc id="249523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249523" title="Best buy award">
Best buy award

Best Buy Award je certifikat i medalja kojom se označavaju proizvodi i usluge koji nude najveću vrijednost za novac.
Istraživanje "Best Buy Award" na kojem se temelji dodjeljivanje "Best Buy Award" nagrada i certifikata prvi je puta po posebnoj metodi "Deep Mind Awareness" sprovedeno u Hrvatskoj u siječnju 2010. godine. Zaštićenu metodu istraživanja "Best Buy Award" - DEEPMA razvila je tvrtka Axios u suradnji sa svjetskom revizorskom i savjetodavnom organizacijom PricewaterhouseCoopers.
Najčešće zbog recesije kupci traže što veću vrijednost za svoj novac. Potrošači pri konačnoj odluci o kupnji važu cijenu i kvalitetu onoga što se nudi. Taj omjer između dobre cijene i što veće kvalitete (Best Buy) potrošaču u recesijskom, ali i postrecesijkom razdoblju je najbitniji.
"Best Buy Award" nagrada olakšava izbor i usmjerava kupca na proizvode najboljeg omjera cijene i kvalitete.
Tko dobiva "Best Buy Award" titulu?
"Best Buy Award" status mogu dobiti samo oni proizvodi, odnosno one usluge na tržištu, koje su u posebnom "Best Buy Award" istraživanju, sprovedenom od strane centra za istraživanje tržišta Gfk osvojili najveći broj bodova te se plasirali na sam vrh "Best Buy Award" liste u svojoj kategoriji.

</doc>
<doc id="249525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249525" title="Fas jezici">
Fas jezici

Fas jezici, malena papuanska jezična skupina koja čini dio porodice arai-kwomtari. Ime dobiva po glavnomn jeziku fas [fqs] (bembi) iz Papua-novogvinejske provincije Sandaun, u distriktima Amanab i Aitape; 2.500 govornika (2000 popis). 
Drugi jezik koji joj pripada je baibai [bbf] 340 govornika (2000 popis).

</doc>
<doc id="249526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249526" title="Yele-zapadnonovobritanski jezici">
Yele-zapadnonovobritanski jezici

Yele-zapadnonovobritanski jezici, malena samostalna papuanska jezična porodica, koja je nekad činila dio istočnopapuanske porodice. Sastoji se od dvije skupine jezika, to su: a) yele, s jezikom yele [yle] i b) zapadnonovobritansku s dva jezika anem [anz] i pele-ata [ata].
Najznačajniji je jezik yele koji se nekada klasificirao yele-solomonskoj skupini. Ostala dva jezika anem i pele-ata koji su činili podskupine novobritanskih jezika poznate kao anem i wasi.

</doc>
<doc id="249527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249527" title="Best buy">
Best buy

Best Buy Co., Inc. je američka multinacionalna maloprodajnia tvrtka sa sjedištem u Richfieldu, Minnesota čije je primarno djelovanje prodaja potrošačke elektronike. Kao specijaliziranu trgovinu audio opreme pod nazivom Sound of Music osnovali su je 1966. godine Richard M. Schulze i James Wheeler. 1983. godine tvrtka je preimenovana i usmjerava djelovanje na potrošačku elektroniku.
Best Buy također posluje u Kanadi i Meksiku, a u Kini je djelovao do veljače 2011. (kada je ogranak spojen s tvrtkom Five Star). Tvrtka je do 2012 djelovala i u Europi. Među podružnicama se nalaze Geek Squad, Magnolia Audio Video i Pacific Sales. U Sjevernoj Americi se u ponudi nalaze robne marke Best Buy Mobile i Insignia, kao i tvrtka Five Stars u Kini. U Sjedinjenim Državama Best Buy prodaje mobitele tvrtke Verizon Wireless, AT&amp;T Mobility i Sprint Corporation. U Kanadi, su to mobilni operateri Bell Mobility, Rogers Wireless, Telus Mobility, te manji konkurentski operateri kao što je SaskTel.
Best Buy je časopis Forbes 2004. godine proglasio tvrtkom godine. Kao "specijalizirani prodavač desetljeća" proglašen je po izboru izdanja Discount Store News 2001. godine. U prvih deset najdarežljivijih američkih korporacija 2005. ih je na temelju donacija iz 2004. godine uvrstio Forbes. Dospio je također na popis "najcjenjenijih tvrtki" u časopisu Fortune i 2019. na popis "najodrživijh tvrtki u Sjedinjenim Državama" časopisa Barron's 2019. Glavna izvršna direktorica je od lipnja 2019. godine Corie Barry. Prema financijskom portalu Yahoo! Finance, Best Buy je najveći specijalizirani prodavač u maloprodajnoj industriji potrošačke elektronike u Sjedinjenim Državama. Tvrtka je po ukupnom prihodu zauzela 72. mjesto na ljestvici najvećih američkih korporacija Fortune 500 za 2018. godinu.

</doc>
<doc id="249529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249529" title="Chasing It">
Chasing It

"Chasing It" je 81. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je četvrta epizoda u drugom dijelu šeste sezone, odnosno šesnaesta ukupno u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 29. travnja 2007.
Radnja.
Tony upada u gubitnički kockarski niz što se počinje odražavati na njegove obveze kao šefa. Udovica Vita Spataforea, Marie, obrati se Tonyju za pomoć s njezinim sinom, Vitom Jr., koji je nakon očeva ubojstva postao autodestruktivan. Ušao je u gotičku supkulturu, oskvrnuo groblje te konstantno krši školska pravila. Međutim, nakon što Marie upita Tonyja za 100.000 dolara za selidbu u Maine, on oklijeva i predloži da uključi Phila Leotarda (Mariena rođaka). Dok Phil i Tony održavaju muški sastanak s Vitom Jr., nijedan nije spreman uključiti se financijski. Međutim, Tony mijenja svoj stav nakon što Vito Jr. obavi veliku nuždu u školi pred drugim učenicima i biva izbačen. Prokockavši iznos potreban za selidbu u Maine, Tony plati umanjeni iznos za Vitovu "terapiju u divljini". 
U isto vrijeme, Hesh Rabkin počne žaliti što je posudio Tonyju 200.000 dolara. Tony nevoljko vraća svoj dug, podbadajući pritom Hesha ispred svoje ekipe antisemitskim primjerdbama. Hesh kasnije razgovara sa svojim zetom Elijem Kaplanom o svojim brigama da će ga Tony prije ubiti nego mu vratiti novac. I uistinu, dvojica Tonyjevih suradnika, Bobby Baccalieri i Carlo Gervasi, ohrabruju Tonyja da likvidira Hesha. Tony ljutito odvraća, da je Carlo zaradio koliko i Vito, ne bi se našao u financijskoj situaciji u kakvoj se nalazi. Nakon što Heshova djevojka umre od moždanog udara, Tony isplati preostali dug smetenom Heshu, ali njihov odnos ostaje otuđen i hladan. 
A.J. zaprosi Blancu i ona isprva pristaje, ali kasnije okončava njihovu vezu tijekom parade na Portorikanski dan. A.J. ostaje shrvan.
Carmela i njezin otac konačno prodaju svoju kuću na plaži rođaku. Tijekom posljednje inspekcije, Carmela se brine zbog slabog građevnog materijala koji je njezin otac koristio, ali to ne sprječava prodaju. Rekavši Tonyju kako je zaradila 600.000 dolara na prodaji kuće, on joj kaže za "sigurnu okladu" i potakne je da uloži dio "njegove polovice" na utakmicu američkog nogometa. Carmela i Tony se posvađaju oko novca, a Tony kasnije priznaje da novac pripada njoj, a ne njemu. Nakon što se dojava kasnije pokaže točnom, Tony se izdere što mu nije dopustila da uloži prihod, propitujući njezinu poslovnu oštroumnost i karakter. Kasnije se pomiruju, ali Carmela opet izražava zabrinutost oko njihove budućnosti.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="249530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249530" title="Larry Barese">
Larry Barese

Lawrence "Larry Boy" Barese fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Tony Darrow. On je jedini od petorice originalnih kapetana zločinačke obitelji DiMeo koji je ostao na toj poziciji tijekom cijele serije.
Kao kapetan ekipe Barese, rođak Alberta "Ally Boy" Baresea, kum suradnika Sopranovih Bennyja Fazia, Barese je tijekom devedesetih uspio postati utjecajan član zločinačke obitelji DiMeo. Nakon smrti izvršnog šefa Jackieja Aprilea 1999., Larry je predložio Tonyja Soprana kao mogućeg kandidata za šefa obitelji, odbivši isprva Tonyjevu želju da umjesto njega šefom postane njegov stric Corrado "Junior" Soprano. Međutim, Larry je podupirao Tonyjev plan da iskoristi Juniora kao službenog šefa i pristao izvršavati Tonyjeve naredbe dok je ovaj vodio obitelj iza Juniorovih leđa.
Larry je u epizodi "Pax Soprana", zajedno s Jimmyjem Altierijem i Raymondom Curtom, organizirao sastanak s Tonyjem nakon što je Junior naredio Mikeyju Palmiceu da ubije Larryjeva najprofitabilnijeg vojnika Rustyja Irisha nakon što je Rusty prodao ecstasy unuku Juniorova prijatelja i nakon što je dječak kasnije počinio samoubojstvo. Larry i drugi kapetani smatrali su to znakom Juniorova iskorištavanja moći. Barese je kasnije preselio svoju majku u umirovljenički dom Green Grove (gdje je i Tony smjestio svoju majku) kako bi mogao održavati sastanke s Tonyjem, Jimmyjem Altierijem te čak Johnnyjem Sackom.
Kasnije tijekom vjenčanja svoje kćeri, Larry je odigrao veliku ulogu u obavještavanju drugih mafijaša i suradnika o mafijaškoj optužnici iz 1999. Ubrzo je nakon toga, zajedno s Juniorom i Joeom Sassom (i Mikey Palmice je trebao biti uhićen, ali je ubijen prije toga), uhićen i optužen za reket i prijevaru. Često je svjedočio u Juniorovu suđenju. Tijekom suđenja i svoga boravka u zatvoru, Larry je promovirao Alberta "Ally Boy" Baresea u izvršnog kapetana svoje ekipe. 
Tri godine nakon optužbe, Larry je oslobođen nakon poništenja suđenja te stavljen u kućni pritvor. Međutim, u tom je trenutku preuzeo kontrolu nad svojom starom ekipom od svoga rođaka. Tako je ostao jedini od pet originalnih kapetana obitelji DiMeo na čelu svoje ekipe (Tony je promoviran u šefa, Juniora je smijenila obitelj, Raymond Curto je umro od moždanog udara, a Jimmy Altieri je ubijen zbog sumnje u doušništvo).
Kasnije je zajedno s Christopherom Moltisantijem producirao film "Cleaver". U to je vrijeme kršio uvjete svoga kućnog pritvora, pa je tako održao zdravicu na Christopherovoj momačkoj zabavi. 2007. je uhićen na zabavi u povodu premijere filma.
Iako se više nije pojavljivao, u epizodi "Remember When" spominje se kako FBI počeo istraživati ubojstvo počinjeno prije 25 godina, za koje se ispostavlja da je to prvo Tonyjevo ubojstvo. U manje razgovoru sugerira se kako je Larry odao FBI-u lokaciju tijela, ali kako bi sačuvao Tonyja i Paulieja Gualtierija, rekao im je i (lažno) da je to bilo djelo Jackieja Aprilea.

</doc>
<doc id="249532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249532" title="Walk Like a Man (Obitelj Soprano)">
Walk Like a Man (Obitelj Soprano)

"Walk Like a Man" je 82. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je peta epizoda druge polovice šeste sezone serije, odnosno 17. epizoda sezone ukupno. Napisao ju je i režirao Terence Winter, a originalno je emitirana 6. svibnja 2007.
Radnja.
A.J. se bori s depresijom nakon prekida s Blancom. Daje otkaz na poslu u pizzeriji, mota se po kući i uznemiruje Meadow suicidalnim komentarima koji je podsjećaju na djevojku s fakulteta koja se bacila kroz prozor. Tony i Carmela ne slažu se oko načina kako pomoći sinu pa ga zbog manjka opcija pošalju terapeutu koji mu propisuje antidepresive. Na očevu zapovijed (i majčin očaj), A.J. odlazi na zabavu s članovima bratstva svojim vršnjacima i rođacima drugih mafijaša. Počinje se povezivati sa sportskim klađenjem koje vode u školi, od kojeg zarađuju zavidne svote. Na zabavi bratstva, iskoriste A.J.-ev terenac kako bi u šumu odveli kockara koji nije podmirio dugove gdje ga muče prosuvši mu kiselinu na nožne prste.
U međuvremenu, Al Lombardo (otac Kelli Moltisanti) nehotični je katalizator nove svađe između Christophera i Paulieja nakon što Pauliejev nećak, Little Paulie Germani provali u Alovu željeznariju zajedno s Jasonom Molinarom i ukrade alate. Nakon što se uzrujani Al obrati Christopheru, ovaj upozorava Paulieja oko teritorijalnog presezanja. Nakon što Jason i Little Paulie iskoriste starije zaposlenike u Alovoj trgovini i nastave trgovinu ukradenim dobrima, Christopher to saznaje te pretuče Little Paulieja i baci ga kroz prozor. Iako teško ozlijeđen, Little Paulie preživljava. Za osvetu, uzrujani Paulie uništi Christopherovo dvorište svojim Cadillacom.
Tony kaže Christopheru kako ga njegovi česti izostanci otuđuju od obitelji i stvaraju velike probleme iz onih manjih. Christopher iskaljuje svoju frustraciju Tonyjevom nezahvalnošću i neosjetljivošću na sastanku Anonimnih alkoholičara. Novčana svađa između Christophera i Paulieja riješava se i dvojac se pomiruje u Bada Bingu. Odluče nazdraviti, a Paulie naruči za Christophera mineralnu vodu, ali ovaj kaže kako će uzeti što i Paulie. Tijekom noći u Bada Bingu, Christopher se opija i počinje brbljati o svojoj kćeri. Paulieja to navede da počne zbijati neke neukusne šale o Caitlin, uključujući onu kako će ona za 20 godina raditi u Bingu. Christopher (u alkoholiziranom stanju), vjeruje kako mu se skupina izruguje, te napušta klub kako bi vidio J.T.-a Dolana, kojeg je upoznao u Anonimnim alkoholičarima. Počne pričati o žrtvama koje je činio za obitelj te sugerira kako ima informacije koje bi srušile cijelu mafijašku organizaciju. Pokuša reći J.T.-u o Adriani i Ralphu Cifarettu, ali Dolan ne želi čuti detalje jer je on "u mafiji". Čuvši to, Christopher odluči napustiti stan, ali prije toga ustrijeli J.T.-a u glavu. 
Tony i A.J. vraćaju se kući u isto vrijeme i ugledaju Carmelu i Meadow kako se druže pred televizorom te im se pridružuju. Christopher stiže kući i počne naslanjati djelomično slomljena drveća te ulazi u kuću.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="249533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249533" title="Siebelfähre">
Siebelfähre

Siebelfähre su bili privremeni desantni brodovi u posjedu njemačkoga Wehrmachta koji su, tijekom Drugog svjetskog rata, trebali biti uključeni u okviru Operacije Morski lav.
Ovaj eponim nastao je prema imenu zrakoplovnog inženjera i pukovnika njemačkog ratnog zrakoplovstva, Wilhelmu Siebelu. On je imao ideju o povezivanju pontona i pionirskih mostova s platformama i zrakoplovnim motorima. Istovremeno se transportni kapacitet za isplaniranu invaziju na Englesku morao napraviti u kratkome roku.
Plovilo je bilo pokretano s dva motora kao i s tri BMW zrakoplovna motora s propelerom. U kasnijim modelima uklonjena je oprema sa zrakoplovnim motorima. Od prvobitno isplaniranih 400 jedinica završeno je jedva njih 200 koji su se djelomično razlikovali u svjoj namjeni i opremi. Osim kao transportno plovilo, postojali su tipovi koji su služili kao pomoć pri iskrcavanju i zrakoplovnoj obrani (desantni brod).
Nakon što su odustali od Operacije Morski lav, bili su raspoređeni na mnoga bojišta, između ostalog na Crno i Sredozemno more. Zahvaljujući svojoj modularnoj konstrukciji, mogli su se brzo, također i kopnom, transportirati na ratna područja. Posebice su u operacijama na Sredozemlju, osim transportne uloge te postavljanja mina, imali i ulogu desantnih brodova.
Nakon rata, očuvani su primjerci upotrebljeni u mnogim zemljama kao transportna i prijevozna sredstva. Na rijeci Rajni, na području Bonna i Niersteina, korišteni su kao trajekti sve do 1960-ih.
Tipovi.
Postojalo je nekoliko tipova Siebelfähre brodova:

</doc>
<doc id="249534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249534" title="Vokalisti Salone">
Vokalisti Salone

Vokalisti Salone su kulturno umjetničko udruženje osnovano 1974. godine u Solinu. Kao vokalni sastav orijentirani su na izvođenje pučkih napjeva dalmatinskog podneblja, crkvenih popijevki i dalmatinskih klapskih pjesama.
S Vokalistima Salone rad je započeo maestro Duško Tambača koji je i ustrojio prvi sastav. Osim njega neizbrisiv trag je ostavio i maestro Ljubo Stipišić, bard dalmatinske pjesme. Osim ova dva maestra Vokaliste Salone su vodili i : pok. Petar Cvitanović, Nikola Buble, Rajimir Kraljević, Ivo Lipanović i Grgo Grubišić. Ljubo Stipišić je punih 15 godina vodio Vokaliste Salone. Vođenje ansambla je 2009. preuzeo prof. Vladan Vuletin, a njega je 2011. zamijenio maestro Mirko Jankov.
Umjetnički voditelj bio je i Tonći Ćićerić.
Više puta su nastupali na "Festivalu dalmatinskih klapa" u Omišu osvajajući niz nagrada, uključujući i nagrade za najbolju izvedbu.
U ožujku 1998. godine na natjecanju zborova Zagreb osvajaju "Srebrnu plaketu".
Nastupali su širom Hrvatske i u inozemstvu, a do sada su objavili sedam nosača zvuka.

</doc>
<doc id="249535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249535" title="Lise (razdvojba)">
Lise (razdvojba)



</doc>
<doc id="249541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249541" title="Kennedy and Heidi">
Kennedy and Heidi

"Kennedy and Heidi" je 83. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je šesta epizoda drugog dijela šeste sezone, odnosno 18. ukupno u šestoj sezoni serije. Napisali su je Matthew Weiner i David Chase, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 13. svibnja 2007.
Radnja.
Šefovi obitelji iz New Yorka i New Jerseyja sastaju se radi dogovora oko uklanjanja azbesta s građevinskog projekta. Phil je uzrujan jer nije znao da Tony odbacuje azbest. Tony izjavljuje kako je trebao znati da je ta vrsta aktivnosti status quo, te sugerira da bi posljedice trebale biti minimalne. Phil se ne slaže, zatraživši 25 posto od onoga što dobiju za ilegalno odbacivanje otpada, ali Tony odbije ponudu. 
Nakon neuspješnog sastanka, Tony i Christopher voze se kući po zavojitoj cesti i razgovaraju o događajima iz prošle godine, uključujući Tonyjevo ranjavanje od strane Strica Juniora. Namještajući radio u autu, Christopher prijeđe u suprotni trak, umalo udarivši auto u kojem se nalaze dvije tinejdžerice, Kennedy i Heidi. Christopherov terenac izbjegne nadolazeće vozilo, ali skrene s ceste i prevrne se nekoliko puta. 
Tony, koji je vezan sigurnosnim pojasom, preptrpi manje ozljede. Christopher je teško ozlijeđen te ima poteškoća s disanjem, iskašljavajući krv. Vidno dezorijentiran, kaže Tonyju da "nazove taksi", rekavši mu kako neće proći test na drogu te izgubiti vozačku dozvolu. Tony, ljut, potresen i smeten, izađe iz auta, odšepavši do vozačke strane i počne nazivati 9-1-1 kad primijeti kako je tijekom nesreće drvo probilo staklo i zabilo se u dječju sjedalicu. Sklopi mobitel, priđe Christopheru i začepi mu nosnice, ugušivši ga.
Tonyja odvoze u hitnu pomoć u Denvilleu, gdje nazove Carmelu kako bi joj rekao za nesreću. Uz nekoliko manjih ogrebotina, Tony sljedećeg jutra dolazi kući, gdje ga posjećuju brojni članovi zločinačke obitelji koji lamentiraju nad Christopherovom smrću. Tony je ambivalentan prema Christopherovoj smrti te sanja kako priznaje dr. Melfi da je ubio Big Pussyja Bonpensiera, svoga rođaka Tonyja Blundetta i Christophera. U stvarnosti, Tony ne uspijeva razgovarati o svojim pravim osjećajima o Christopherovoj smrti, tek natuknuvši Carmeli kako mu je laknulo. 
Tijekom priprema za Christopherovo bdijenje, Tony čuje kako je umrla Pauliejeva majka posvojiteljica, Nucci Gualtieri. Obitelj Soprano i suradnici okupljaju se na Christopherovu bdijenju, odjeveni u raskošna prigodna odijela, a Tonyju se gadi razmetljivo pokazivanje mafijaške tuge. U međuvremenu, Nuccino bdijenje je slabo posjećeno, što uzruja Paulieja, koji to kasnije priznaje Tonyju.
A.J. provodi vrijeme na Rutgers s Jasonom Parisijem, Jasonom Gervasijem i Markom Iscarom. Otkriva se kako je dečku kojeg su mučili amputirano nekoliko nožnih prstiju. Gervasi neoprezno otvori vrata svoga auta, u koja se zabije somalijski student na biciklu. A.J.-evi prijatelji pretuku studenta, nazvavši ga "crnjom". Iako A.J. ne pomaže prijateljima u premlaćivanju, odgurne mladića na pod, gdje biva pretučen. Jedan od mladića zatim baci bicikl pred nadolazeće vozilo koje ga uništi. Incident uzruja A.J.-a, o čemu kasnije govori svojem terapeutu.
A.J. kaže svojem terapeutu kako je opet počeo pohađati fakultetsku nastavu te da ga posebno zanima predmet o povijesti Bliskoistočnog sukoba. Pokazujući zanimanje, A.J. primjećuje da "nitko ne zna što ga je potaknulo". Povezavši dugogodišnji sukob između Arapa i Židova te rasizam koji vlada u njegovoj okolini, odnosno premlaćivanje tamnoputog studenta i prekid sa svojom tamnoputom djevojkom Blancom, A.J. se uznemiri. Na kraju citira Rodneyja Kinga, "Zar se svi jednostavno ne možemo slagati?"
Pun frustracija zbog iskazivanja tuge nad Christopherovom smrću, Tony sređuje let za Las Vegas privatnim avionom. U Vegasu, Tony prima telefonski poziv od Phila Leotarda, koji mu izrazi sućut za Christophera, iako ne popušta po pitanju odlaganja azbesta. Tony se sastaje sa Sonyom, egzotičnom plesačicom s kojom je Christopher znao provoditi vrijeme. Kaže joj kako je Christopher poginuo, a ona mu se pridruži u njegovu izletu u Vegasu. Kasnije se upuštaju u seks, puše marihuanu te uzimaju drogu, a pijani Tony osvoji gomilu novca na ruletu. Vjerujući kako je njegov nesretni niz završio, promrmlja, "Mrtav je", te se počne grohotom smijati i padne na pod. Par odlazi u pustinju. Tony ugleda kako sunce svjetluca u daljini. Ustane i krene prema njemu. Dok plače i smije se, povikne u sunce, "Shvaćam!"
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="249548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249548" title="Svetosavski nacionalizam">
Svetosavski nacionalizam

Svetosavski nacionalizam je desna politička ideologija koja predstavlja spoj srpskog nacionalizma i pravoslavnog klerikalizma.
Ova ideologija je nastala 1930-tih godina u Kraljevini Jugoslaviji. Njeni najznačajniji ideolozi su pravoslavni episkop Nikolaj Velimirović i srpski profašistički političar Dimitrije Ljotić. Pobjedom komunizma nakon Drugog svjetskog rata ova ideologija je potisnuta, a neki njeni aspekti nastavljaju se razvijati među pravoslavnim teolozima. Svetosavski nacionalizam je od 1990-tih ponovo prisutan na političkoj sceni Srbije, a zastupaju ga neke desničarske organizacije (Otačastveni pokret Obraz, Sveti Justin, Dveri srpske...) i pojedinci unutar Srpske pravoslavne crkve.
Suština svetosavske ideologije je sintagma - jedan narod, jedne religije u jednoj državi. Svetosavski nacionalisti se zalažu za ono što nazivaju srpskim srednjovjekovnim vrijednostima (bogoljublje, viteštvo, sabornost) i za uspostavljanje srpske pravoslavne teokracije na prostoru od "Kupe do Vardara i od Dunava do Jadranskog mora". Pristaše ove ideologije odbacuju zapadnu kulturu, demokraciju, liberalizam, ljudska prava, republikanske vrijednosti, antifašističku tradiciju i ekumenski dijalog.
Pojedini kritičari u pojavi svetosavskog nacionalizam unutar Pravoslavne crkve vide filetizam, koji je na Carigradskom saboru 1872. osuđen kao moderna hereza.
Pojam.
Izraz "svetosavlje" se počeo koristiti u Srbiji krajem 1930-ih godina po osnivaču srpske crkve Svetom Savi, i njime je naglašavan etnički srpski karakter, nasuprot univerzalnom karakteru pravoslavne crkve.
Analitičari smatraju da je svetosavlje "sofisticirana intelektualna konstrukcija" koja ima obilježja sakralizacije nacije i nacionalizacije religije; ono postavlja pravoslavlje u središte srpskog nacionalizma, zatvarajući tako prolaz nepravoslavnima u srpsku političku sferu.
Neki autori izbjegavaju riječ svetosavlje za opisivanje te ideologije zato što ona »nema neposrednu vezu sa imenom i djelom Save Nemanjića«. Oni naglašavaju da je Nikolaj Velimirović Svetom Savi pripisao nacionalizam kojeg kod njega nema.
Povijest.
Kraljevina Jugoslavija.
Svetosavski nacionalizam kao ideologija je nastao je u vrijeme uspona fašizma u Europi, 1930-tih godina. Razvio ju je Nikolaj Velimirović (1880. – 1956.), episkop SPC, čiji politički stavovi do danas izazivaju podijeljenost javnosti. Tokom 1930-tih Velimirović je bio glavni glas kršćanskog nacionalizma u Srbiji. Zalagao za uspostavljanje društva na pravoslavnim kršćanskim tradicijama i srpskom obliku religioznog nacionalizma i monarhizma. U svom predavanju pod naslovom "Nacionalizam Svetog Save" na Kolarčevom narodnom sveučilištu u Beogradu 1937. godine on je iznio kontroverznu tvrdnju da su pokušaji Adolfa Hitlera o njemačkoj nacionalnoj crkvi slične zamislima Svetog Save o narodnoj vjeri i crkvi:
Velimirović nakon toga zaključuje da je Srbima taj posao napravio Sveti Sava još prije 700 godina, i "otuda je nacionalizam srpski, kao stvarnost, najstariji u Europi". Nikolaj Velimirović je propagirao odbacivanje "svih stranih običaja i površnih zapadnih tradicija", uključujući demokraciju, jednakost, individualizam, vjersku snošljivost i druge vrijednosti modernizma i prosvjećenosti. On smatra da je arijevskoj rasi sudbina dodijelila ulogu glavni nositelja kršćanstva u svijetu.
Izrazito protukomunističko, pa čak i profašističko opredjeljenje ove ideologije je nastalo djelom pod utjecajem Ruske zagranične crkve (osnovane 1921. u Srijemskim Karlovcima) i pripadnika ruske monarhističke bijele emigracije koji su nakon Listopadske revolucije i Ruskog građanskog rata izbjegli u Kraljevinu Jugoslaviju.
Drugi svjetski rat.
Izgradnji ove ideologije je doprinio i Dimitrije Ljotić, srpski desničarski političar i suradnik nacista tijekom Drugog svjetskog rata. On je bio veliki protivnik zapadne demokracije, pluralizma i individualističkog načela, a zalagao se za stalešku monarhiju i korporativističko uređenje društva (sabornost). Veličao je seoske vrijednosti i tradicionalno uređenje društva po formuli: Bog u svemiru, kralj u državi, domaćin u domu. Pod Velimirovićevim ideološkim utjecajima, Ljotić je osnovao svoj fašistički pokret Zbor čija su glavna načela bila: protukomunizam, borba protiv "židovske zavjere" i zalaganje za staleško uređenje države. Ovaj pokret je nakon njemačke okupacije Srbije 1941. godine stavljen u službu nacističkog režima.
Tijekom vojne uprave u Srbiji (1941. – 1944.), antisemitizam je postao jedna vrsta "kulturološkog rodnog pojma" koji je, između ostalog, obuhvaćao komunizam, demokraciju, liberalizam, kapitalizam i ostalo. Židovima je, pored kolektivne krivice za ubojstvo Krista, pripisivana i krivnja za francusku i listopadsku revoluciju, kao i za boljševizam koji je predstavljen kao "posljednja forma židovske pakosti". 22. studenog 1941. u Beogradu je otvorena propagandistička Antimasonska izložba protiv komunista, Židova i masona, koju je financirao grad Beograd.
Za razliku od Ljotića, Velimirović je odbio suradnju s nacistima tokom okupacije, zbog čega je odveden u njemački logor Dachau. U svojoj knjizi "Kroz tamnički prozor", napisanoj 1944. godine u logoru Dachau, Velimirović vidi kulturu kao "zbir svih zala", i predlaže da Crkva propiše jedan molitveni dan u godini, kad će se sav narod sa svojim starješinama moliti Bogu da ga spasi od kulture. U istom spisu, Velimirović za izbijanje Drugog svjetskog rata optužuje gotovo sve suvremene ideologije Europe, osim fašizma, čiji izum pripisuje Židovima, odnosno "njihovom ocu vragu":
Zbog ovog i drugih tekstova, mnogi autori smatraju Nikolaja Velimorovića za bitnog ideologa srpskog antisemitizma. Velimirovićevi antižidovski stavovi su bili mješavina religioznog anitisemitizma, koji je imao dugu povijest u kršćanstvu, i antisemitskih teorija zavjere iz 19. stoljeća, koje su bile rasprostranjene širom Europe uoči Drugog svjetskog rata.
Dimitrije Ljotić je poginuo 23. travnja 1945. kod Ajdovščine u Sloveniji prilikom povlačenja pred Narodnooslobodilačkom vojskom Jugoslavije. Nikolaj Velimirović je u nadgrobnom govoru istakao da je Ljotić bio veliki "kršćanski državnik" i da sada "pripada nebeskoj Srbiji". Po završetku fašističke okupacije i uspostavljanju nove komunističke vlasti, Nikolaj Velimirović je, zbog bliskosti s Dimitrijem Ljotićem i povezanosti s političkom organizacijom Zbor, izbjegao iz zemlje. Umire u egzilu.
SFR Jugoslavija.
U razdoblju SFR Jugoslavije Nikolaj Velimirović je smatran suradnikom fašista i izdajnikom. Crkva je bila odvojena od države, a Nikolajeva politička ideologija u Jugoslaviji nije imala javnih zastupnika ni pristaša.
Međutim, neke aspekte ove ideologije, posebno njen protuekumenski karakter, su razvijali pojedini teolozi Srpske pravoslavne crkve. U osudi "hereze ekumenizma" posebno su prednjačili Justin Popović i njegovi učenici.
Nakon Titove smrti, sredinom 1980-ih godina, započinje proces rehabilitacije Nikolaja Velimirovića u Šabačko-valjevskoj eparhiji, gdje je kao episkop služio Jovan Velimirović, njegov sinovac.
Raspad SFRJ.
Raspadom SFRJ i dolaskom Miloševića na vlast, Srpska pravoslavna crkva je vraćena na političku scenu u Srbiji. Pritom, svetosavski nacionalizam postaje dominantna struja unutar Srpske pravoslavne crkve. Povjesničar Petar Atanacković smatra da je suština ideološkog programa SPC sadržana u tezi da snažna država u simbiozi sa snažnom pravoslavnom crkvom treba zajednički predvoditi jedno, u svakom pogledu homogeno, srpsko društvo. Ova ideologija se pri tom oslanja na stara načela: "pravoslavlje-samodržavlje-sabornost" ili "bog na nebu-kralj na zemlji-domaćin u kući". Atanacković smatra da Srpska pravoslavna crkva "očito teži postizanju jednog staleškog poretka", koji je postojao u srednjem vijeku, ali koji je izgubljen i koji stoga treba oživjeti.
Tokom 1990-ih godina u Srbiji se javljaju pojedinci i skupine koje počinju javno zastupati ideologiju svetosavskog nacionalizma (Otačastveni pokret Obraz, Sveti Justin Filozof, Dveri srpske). Također, dolazi do obnovljenog zanimanja za ideologije Dimitrija Ljotića, Milana Nedića, Nikolaja Velimirovića i Velike Srbije. Trojstvo svetosavskog nacionalizma - bog na nebu, kralj u državi, domaćin u obitelji - postaje jako učestala u govorima nacionalističkih prvaka. Kao glasnogovornike nacionalizma unutar Crkve 1990-ih godina, kritičari navode sljedeća četiri episkopa: Amfilohija Radovića, Artemija Radosavljevića, Atanasija Jevtića i Irineja Bulovića. Nacionalistička struja u Srpskoj pravoslavnoj crkvi je smatrala Velimirovićevu rehabilitaciju načinom da se srpsko nacionalno biće "pročisti od sablasti komunizma". Mošti vladike Nikolaja prenijete su u Srbiju u svibnju 1991. godine, u danima kada je započinjao rat na području bivše Jugoslavije.
Tijekom raspada Jugoslavije 1990-ih, neke vladike i svećenici Srpske pravoslavne crkve su propovijedali nacionalizam, stavivši se otvoreno u službu vojske. Patrijarh srpski Pavle se otvoreno izjasnio protiv takve pojave, ali nije mogao zaustaviti vladike u ratnim vremenima. Suočavajući se sa zahuktalim nacionalizmom, srpski patrijarh je apelirao: 
"Budimo ljudi, iako smo Srbi". Patrijarh Pavle je 1990-ih otvoreno govorio da ne želi ni najmanju Srbiju ako će ona biti stvorena po cijenu smrti i jednog djeteta bilo koje vjere i nacije.
Suvremeno razdoblje.
Nakon petolistopadskih promjena 2000. godine, u Srbiji dolazi do jačanja klerikalizma. U studenom 2000. godine Arhijerejski sabor zahtijeva uvođenje vjeronauka kao redovnog predmeta u državne škole, a predstavnici Ureda za vjeronauk pri srpskoj patrijaršiji su priopćili kako bi "država morala pravoslavlje proglasiti državnom religijom, odnosno, da država Srbija treba potvrditi kao pravoslavna država". Krajem iste godine odobravava se prisustvo svećenika u vojnim institucijama. 2001. godine je uredbom Vlade Republike Srbije vjeronauk uveden u državne škole kao izborni predmet. U narednim godinama, lik i djelo Nikolaja Velimirovića bivaju rehabilitirani, a Sveti arhijerejski sabor Srpske pravoslavne crkve ga 19. svibnja 2003. godine kanonizira za sveca.
U ovom razdoblju, grupe koje zastupaju svetosavski nacionalizam počinju jačati. Jedna od njih, Otačastveni pokret Obraz, skreće na sebe pažnju javnosti nakon nasilnog gušenja povorke ponosa 2001. godine. Tijekom narednih godina, ova organizacija silom sprečava veliki broj političkih, kulturnih, umjetničkih i vjerskih manifestacija s čijom se suštinom ne slaže. Obraz glasno zastupa svetosavski nacionalizam, zalažući se za uspostavljanje kršćanskih vrijednosti, služeći se nasiljem kao sredstvom. Vremenom je djelovanje Obraza skrenulo na sebe pažnju policije, koja je 2005. godine objavila izvještaj u kojem njihovu ideologiju ocjenjuje kao klerofašizam, mješavinu pravoslavnog klerikalizma i fašizma.
U nedjelju 9. studenog 2008. godine militantne pristaše svetosavskog nacionalizma, tzv. "obrazovci" su čak prekinuli i liturgiju u pravoslavnoj sabornoj Crkvi svetog Georgija u Smederevu, jer se nisu slagali s načinom na koji je izvođena. 9. svibnja 2009. u Sabornoj crkvi u Beogradu je održana je zadušnica Milanu Nediću, Dimitriju Ljotiću i njihovim pristašama.
Kritičari ocjenjuju da je posljednjih godina odnos Srpske pravoslavne crkve prema ostatku kršćanskog svijeta sve više sektaški i da SPC vodi politiku izolacionizma. Na katoličku Crkvu se isključivo gleda kroz Nezavisnu državu Hrvatsku, Pavelića, pokolje i Jasenovac. Odnos prema pravoslavnoj Vaseljenskoj patrijaršiji je također loš zbog toga što se SPC protivi njenom ekumenskom opredeljenju.
Obilježja.
Obilježja svetosavskog nacionalizma su:
Kritike.
Srpski filozof Pero Slijepčević 1938. godine piše da je kršćanstvo svečovječansko, nadnacionalno, i kao takvo sasvim suprotno od kulta predaka. On kritizira stajalište "srpskog patrijarhalca" koji je ostao nasred puta i čije je kršćanstvo više nacionalno nego ekumensko. Svetosavlje se smatra izvorom nesnošljivosti i protuzapadnjaštva u srpskom društvu.
Izvještaj Helsinškog odbora za ljudska prava za 2007. godinu ocjenjuje da Srpska pravoslavna crkva zapostavlja univerzalne poruke evanđelja, klizeći u nacionalizam, i da su dva glavna obilježja njenog djelovanja antikomunizam i filetizam, kojima pokušava sprovesti "čišćenje" srpskog nacionalnog identiteta od posljedica komunističke ideologije. Ista organizacija izvještava da su generatori antisemitizma u Srbiji razni desničarski pokreti i organizacije (Obraz, Sveti Justin Popović, Dveri srpske, Nomokanon...) koje djeluju uz blagoslov SPC.
Sociolog religije Mirko Đorđević također žestoko kritizira pojavu antisemitizma među kršćanima:
Đorđević ocjenjuje da su vodeći ljudi SPC tzv. justinovci i nikolajevci, koji su svojim konzervativnim shvaćanjima u sukobu su s tekovinama suvremenog društva. On napominje da unutar SPC postoje i oni koji su za ekumenski dijalog, dok drugi ostaju "zarobljenici etnofiletizma", pa čak proglašavaju pravoslavnog carigradskog patrijarha Bartolomeja I. heretikom zbog zalaganja za ekumenizam. On podsjeća da se zbog srastanja SPC i države zaboravlja da je misija Crkve evangelizacija, a ne klerikalizacija i da je Crkva spasenjska ustanova a ne politička organizacija.
Pojava nacionalizma u crkvi je postala predmet kritike ne samo laičke javnosti, već i pojedinih episkopa SPC, koji ovakvo djelovanje ocjenjuju kao "gradnju građevine raskolničkog duha". Vladika Grigorije podsjeća da skrivanje iza ideje srpstva, svetosavlja i "čuvarice narodnog bića", pokazuje "nespremnost i nesposobnost za pastirske izazove vremena", odnosno "nesposobnost da budemo Crkva".
Vanjske poveznice.
Zastupnici:
Kritičari:

</doc>
<doc id="249549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249549" title="Kira">
Kira

Kira je grad u Ugandi, u regiji Central, distriktu Wakiso. Nalazi se sjeverno od glavnog grada Kampale i "de facto" je njeno predgrađe. Leži na 1200 metara nadmorske visine. Na jugu graniči s Viktorijinim jezerom.
Kira je godine 2008. imala 158.300 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249553" title="Utva">
Utva

Utva (morska utva; "Tadorna tadorna") je rasprostranjena i česta patka iz roda "Tadorna". Fosili iz Dorkova (u Bugarskoj) za koje se pretpostavlja da pripadaju vrsti "Balcanas pliocaenica" možda zapravo pripadaju ovoj ptici. Još vjerojatnije je da pripadaju nekoj izumrloj vrsti roda "Tadorna" jer potiču iz razdoblja ranog Pliocena. Srodna je zlatokrila utva ("Tadorna ferruginea").
Opis.
Guski slična utva je upadljiva ptica sa svojim crvenim kljunom, bijelo-smeđim tijelom i tamnozelenim vratom i glavom. Spolovi slično izgledaju, ali ženka je bljeđa. Za sezone parenja mužjak na kljunu dobije crvenu kvrgu. Glasaju se gakanjem. 
Rasprostranjenost i stanište.
Ovo je ptica koja se razmnožava u umjerenoj Euroaziji. Većina populacije se seli u suptropska područja zimi, ali ova vrsta je velikim dijelom stanarica na zapadu Europe, osim selidbi na omiljena mjesta za mitarenje. 
Česta je na obalama Velike Britanije gdje nastanjuje slane močvare u ušća rijeka. 
Ponašanje.
Jata koja se mitare mogu biti vrlo velika (100 000 na Vadenskom moru). 
Ovu vrstu se uglavnom povezuje s jezerima i rijekama na otvorenom zemljištu. Razmnožavanju se u zečijim brlozima, rupama u drveću, stogovima sijena i na sličnim mjestima. Zimi je česta na ušćima rijeka. 
Mladunci, kada su ugroženi, zarone pod vodu da bi izbjegli grabežljivce, a odrasli će odletjeti od njih i odmamiti grabežljivca.
Ova ptica je jedna od vrsta na koje AEWA (Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds) ima utjecaja.

</doc>
<doc id="249554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249554" title="Tadorna tadorna">
Tadorna tadorna



</doc>
<doc id="249555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249555" title="Morska utva">
Morska utva



</doc>
<doc id="249556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249556" title="Šarena utva">
Šarena utva



</doc>
<doc id="249560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249560" title="Gulu">
Gulu

Gulu je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Northern. Nalazi se 80 km južno od sudanske granice, na 1075 metara nadmorske visine. Leži na uskotračnoj pruzi koja povezuje gradove Tororo i Pakwach. Kampala je udaljena oko 320 km cestom prema jugu. Grad ima vlastitu zračnu luku.
Gulu je od 1989. bio poprištem sukoba između vladinih snaga i militantne skupine Lord's Resistance Army (LRA). Nakon što se vodstvo LRA 2007. povuklo u DR Kongo, u području vlada relativan mir, a grad doživljava blagi razvoj.
Narod Acholi čini oko 80% stanovništva, od kojih su velika većina kršćani. Jezici u uporabi su luo, svahili, engleski i luganda. 
Gulu je godine 2008. imao 141.500 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249561" title="Akagera">
Akagera



</doc>
<doc id="249563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249563" title="Lira, Uganda">
Lira, Uganda

Lira je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Northern. Leži na 1077 metara nadmorske visine. Udaljena je 107 km cestom jugoistočno od Gulua.
Sjedište je katoličke biskupije. U blizini se nalazi zračna luka.
Lira je godine 2008. imala 98.300 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249565" title="Mbarara">
Mbarara

Mbarara je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Western. Nalazi se na jugozapadu zemlje, 235 km od Kampale i 50 km od tromeđe Ruanda - Tanzanija - Uganda. Leži na 1560 metara nadmorske visine, 125 km zapadno od Viktorijinog jezera. Važno je prometno čvorište i centar ugandske proizvodnje mlijeka. U obližnjem Ntungamou rođen je Yoweri Museveni, trenutačni ugandski predsjednik.
Mbarara je godine 2008. imala 97.500 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249566" title="Šupljak">
Šupljak

Šupljak (ćir.: "Шупљак", mađ.:"Ludas") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Na Šupljaku je otvorena prva salašarska župa. Crkvu su imali Šupljačani već 1832. godine. Na svetu misu su u početku nedjeljama i blagdanima kolima dovozili jednog od od kapelana svete Terezije. 1841. godine je odlučeno da se Šandor priključi župniku sv. Roka kao filijala, a Šupljak da se priključi župi sv. Jurja. Stoga od te godine je na na Šupljak je izlazio kapelan svetoga Jurja. Iste 1841. su godine podigli sobu i kuhinju da bi kapelan kod njih mogao stanovati. Šupljak je 1860. godine dobio upravitelja župe, a od 1875. ima stalnoga župnika.
Stanovništvo.
U naselju Šupljak živi 1.310 stanovnika, od toga 1.042 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,4 godina (40,3 kod muškaraca i 42,6 kod žena). U naselju ima 472 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,78.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.427 stanovnika.

</doc>
<doc id="249567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249567" title="Spila Nakovana">
Spila Nakovana

Spila Nakovana ili Nakovanska Spila je špilja i arheološko nalazište ilirskog svetišta na Pelješcu, u blizini mjesta Nakovana. Arheolozi su u kolovozu 1999. god. otkrili, a u ljetu 2000. god istražili Spilu, netaknuto svetište staro preko dvije tisuće godina.
Najstariji tragovi boravka u nakovanskoj Spili potječu iz vremena oko 6.000 god. pr .Kr. To je bilo vrijeme krupnih promjena koje su zahvatile jadransku obalu i otoke te prelazak lovačko – sakupljačkog načina života na zemljoradnju i stočarstvo. Arheolozi to vrijeme nazivaju mlađim kamenim dobom ili neolitikom. Ranije su na čitavom ovo prostoru ljudi živjeli u malim, pokretljivim zajednicama. O boravku najranijih zemljoradnika u nakovanskoj Spili svjedoče najstariji ulomci lonaca pronađeni zajedno s mnoštvom kostiju ovaca i koza, oko ostataka ognjišta na kojima se pripremala hrana. Živjelo se u malim zajednicama, kuće su im bile skromne i jednostavne građevine od suhozida, zemlje i drva. Ostali su samo ulomci lončarije i kremenih sječiva koje se nalaze rasprostranjene po nakovanskoj visoravni. Pelješac je posut pretpovijesnim gomilama. Oko same Nakovane zabilježeno ih je tridesetak. U složenijem kulturnom krajoliku nakovanske visoravni, mijenja se uloga Spile. Potkraj željeznog doba, središte aktivnosti, premješta se u njenu mračnu unutrašnjost. Stanovnici nakovanske visoravni dolazili su u Spilu kao bi odali poštovanje ili tražili pomoć od nadnaravnih sila koje su vladale njihovim svijetom.
Nakovanska Spila je zapravo prostran, nizak pripećak. Sastoji se od jedne prostorije, petnaestak metara široke pri otvoru i otprilike isto toliko duboke. Nekad su ovdje držali stoku, pa je zato bila pregrađena kamenim suhozidom od kojeg još stoje samo trošni ostaci. Svod je pri ulazu dovoljno visok da se čovjek može uspraviti, dok se prema kraju postepeno spušta sve do razine tla koje je prekriveno krupnim kamenjem. Pred ulazom u špilju nalazi se mala okruglasta zaravan. Danas je zarasla u sjenovit sumrak a nekad se tu nalazilo polje koje je bilo ograđeno suhozidom. Prostor je kao stvoren za odmor nakon uspona, prije ulaska u samo svetište. Prva dvorana u unutrašnjosti Spile služila je kao svetište u kojem su održavane obredne gozbe i ostavljeni zavjetni darovi.
Stalagmit.
Predmet koji odmah privlači pozornost u unutrašnjosti Spile je jedan jedini osamljeni stalagmit, simbol zaštitnika svetišta. Visok je 65 centimetara, nalazi se na dnu prostrane dvorane. Kroz tijesni ulaz do njega dopire blijedi tračak dnevnog svijetla, pa njegovi svijetli obris oštro odudara od špiljske tame. Stalagmit je i danas aktivan. Po njemu kaplje voda s jednog od mnoštva malih stalaktita koji krase strop dvorane. Dublje u unutrašnjost špilje ima još nekoliko stalagmita slične veličine. Iskopavanja su pokazala da stalagmit stoji na zemlju, na slojevima koji sadrže ulomke pretpovijesne lončarije i vatrišta. Rezultati analize pokazuju da su na tom mjestu vatre posljednji put gorjele sredinom četvrtog tisućljeća prije Krista. Metodom radioaktivnog ugljika može se odrediti starost sige od koje je stalagmit sazidan. Rezultati su pokazali da je stalagmit razmjerno mlad: počeo je rasti oko 2.000 god. pr. Kr. Moguće je da je stalagmit izrastao ondje gdje se nalazi, no također postoji mogućnost da ga je netko tamo postavio. Stalagmiti rastu vrlo polagano. Nastaju izlučivanjem i postepenim nakupljanjem kalcijevog karbonata iz vode koja kaplje sa stropa špilje. Stalagmit koji je stajao u žarištu događaja nije bio samo mrtvi komad sige, već utjelovljenje neke nadnaravne sile. O obredima koji su se događali u špilji, pretpostavlja se da su sudjelovali samo muškarci. Klasični kandidati za zaštitnika svetišta su Dioniz, Prijap i Pan.
Nalazi.
Malo dalje od stalagmita ležale su tisuće ulomaka finih helenističkih ploča. Većina posuđa služilo je za konzumiranje hrane i pića. Među tisućama keramičkih ulomaka pronađena je nekolicina keramike s ugrebenim slovima. Radi se o grafitima, kratkim natpisima. Neki su pisani grčkim alfabetom, a drugi rimskim pismom, odnosno latinicom. Važno je istaknuti da su istraživači u nakovanskoj Spili zatekli jasne tragove gozbe. Najviše je različitih čaša, šalica, vrčeva. Veliki komadi finih posuda elegantnih oblika i tankih stijenci, ukrašeni crnim, crvenim i bijelim slikanjem pripadaju helenističkoj keramici iz trećeg ili četvrtog stoljeća prije Krista. Oko stalagmita ih je gotovo pronađeno stotinjak. U špilji su pronađene razmjerno male količine amfora, one nisu imale nekakvu naročitu vrijednost. Pojedini natpisi možda imenuju bogove, ali nisu bili cjeloviti da bi omogućili jednostavno čitanje. Drugu natpisi jasno spominju ljude koji su donijeli darove u svetište. Najduži i najcjelovitiji natpis je onaj na latinskom jeziku koji spominje dvojicu ljudi: Heraklid i Amarto. Iz natpisa se doznaje da jedan od njih nešto daruje svetištu.
Vanjske poveznice.
"Tajna spile Nakovane: Otkriće i istraživanje ilirskog helenističkog svetišta na Pelješcu", feljton u Slobodnoj Dalmaciji, Stašo Forenbaher i Timothy Kaiser:

</doc>
<doc id="249571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249571" title="Adria Traveller">
Adria Traveller

Adria Traveller je grupa turističkih magazina namijenjena inozemnim turistima koji ljetuju u Hrvatskoj. Tiskaju se u ukupnoj nakladi od 550.000 primjeraka i izdaju se odvojeno na sljedećim jezicima:
Prvo izdanje Adria Traveller magazina pojavilo se na hrvatskom tržištu u ljeto 2006. Tijekom ljetnih mjeseci Adria Traveller magazini mogu u prodaji naći na novinskim kioscima, besplatno u nizu hrvatskih hotela, restorana, kafića, turističkih ureda.
Sadržajno, Adria Traveller magazini obrađuju one teme koje inozemne turiste u Hrvatskoj najviše zanimaju: plaže, izlaci, izleti, opis autohtonih hrvatskih jela, i sl.
Adria Traveller na talijanskom jeziku, je trenutno jedini komercijalni turistički magazin za talijanske turiste u Hrvatskoj. Slovenski turisti u Hrvatskoj nemaju drugog komercijalnog turističkog magazina na svojem jeziku u Hrvatskoj osim Adria Travellera. Isto se odnosi i na češke i na mađarske turiste.

</doc>
<doc id="249573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249573" title="Fever (album Kylie Minogue)">
Fever (album Kylie Minogue)

Fever osmi je studijski album australske pjevačice Kylie Minogue, objavljen kasne 2001. godine u Europi i Australiji, a 2002. godine u Sjevernoj Americi u izdanu diskografskih kuća Parlophone, Mushroom i Capitol.
O albumu.
Debitantski singl s albuma, "Can't Get You out of My Head", bio je hit broj jedan u mnogo država. Album je dospio na prvo mjesto na australskoj i mnogo europskih ljestvica i prodan je u preko 1,9 milijuna primjeraka samo u Ujedinjenom Kraljevstvu. Diljem svijeta prodano je 9,5 milijuna primjeraka albuma. Promoviran je Minogueinom "KylieFever2002" turnejom. Postao je Minoguein najprodavaniji album u Australiji, SAD-u, Kanadi, Rusiji itd.
Postoje tri različite inačice omota albuma. Na originalnoj inačici omota je Minogue odjevena u bijelo i drži mikrofon. Ova inačica distribuirana je u Australiji, Aziji, Europi, Latinskoj Americi i Kanadi. Kad je album objavljen u SAD-u i ponovno objavljen (u nekim državama) u Aziji, omot je zamijenjen drugom inačicom omota singla "In Your Eyes". Ovaj omot je također dostupan u Kanadi. Omot bonus disk izdanja je sličan originalnom, ali Minogue nosi plavi PVC kostim.
2008. godine objavljeno je da je "Fever" prvi album objavljen od neruskog izvođača koji je dobio dijamantnu certifikaciju u Rusiji u povijesti ruske glazbe. Album je uspoređivan s albumom "Thriller" od Michaela Jacksona, te "The Immaculate Collection" od Madonne.
Album je dobio Brit nagradu za najbolji međunarodni album.
Singlovi.
"Can't Get You Out of My Head".
Pjesma "Can't Get You Out of My Head" objavljena je kao singl u rujnu 2001. u Europi i Australiji. Debitirala je na prvom mjestu top ljestvica u Australiji, Irskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu i ostala 3 ili 4 tjedna na ljestvici u svakoj od te tri zemlje. Također, bila je na visokim mjestima na ljestvicama u preko 40 država. 2002. godine, pjesma je objavljena u SAD-u i postala njen drugi hit na jednom od prvih 10 mjesta, dospijevajući na 7. mjesto na ljestvici Billboard Hot 100. Pjesma je njen prvi hit na jednom od prvih 10 mjesta od hita "The Loco-Motion" iz 1988. godine. Također, pjesma je dospjela na prvo mjesto na ljestvici u SAD-u Dance/Club Play.
"In Your Eyes".
Pjesma "In Your Eyes" objavljena je kao singl u veljači 2002. Dospjela je na najvišu poziciju u Australiji, Mađarskoj i Rumunjskoj, a u Ujedinjenom Kraljevstvu završila je na 3. mjestu, u Irskoj na 6. i u Kanadi na 11. Nije objavljena u SAD-u.
"Love at First Sight".
Pjesma "Love at First Sight" objavljena je kao singl u lipnju 2002. godine. Dospjela je na 2. mjesto top ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu i 3. u Australiji (Odobren je remiks "Can't Get Blue Monday Out Of My Head" kao b-strana.) Pjesma je nominirana za Grammy nagradu za najbolju dance pjesmu 2003., nakon što je završila na 1. mjestu u SAD-u na ljestvici Dance/Club Play. Dospjela je na 23. mjesto na ljestvici Billboard Hot 100, sedmo na irskoj ljestvici. Napomena: ovo nije ista pjesma kao "Love at First Sight" koji se pojavljuje na Minogueinom debitantskom albumu iz 1988. godine, "Kylie".
"Fever".
Pjesma "Fever" objavljena je u srpnju 2002. godine kao samo radijski singl u Australiji i nije mogla da se plasira na australskoj službenoj ARIA ljestvici. Nije objavljen videospot da promovira pjesmu, a australski glazbeni kanal "MAX" koristio je live inačicu s koncerta s turneje KylieFever2002.
"Come Into My World".
Pjesma "Come Into My World" kao singl objavljena je u studenome 2002. godine. Pjesma je dospjela na 4. mjesto u Australiji, osmo u Ujedinjenom Kraljevstvu, 11. u Irskoj i 91. u SAD-u na Billboard Hot 100 ljestvici. Pjesma je dobila Grammy nagradu za najbolju dance pjesmu 2004. godine.

</doc>
<doc id="249577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249577" title="Test nedovršenih rečenica">
Test nedovršenih rečenica

Test nedovršenih rečenica jedan je od testova projektivnih tehnika kojima se dvosmislenim podražajima očekuje pacijentov individualni odgovor koje posebno educirani psiholog može protumačiti.
Uporaba.
U testovima nedovršenih rečenica traži se od pacijenta da dovrši nedovršene rečenice. Najčešće se rabi Rotterov test nedovršenih rečenica koji se sastoji od 40 nedovršenih rečenica.

</doc>
<doc id="249579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249579" title="Test nacrtaj čovjeka">
Test nacrtaj čovjeka

Test nacrtaj čovjeka jedan je od testova projektivnih tehnika kojima se dvosmislenim podražajima očekuje pacijentov individualni odgovor koje posebno specijaliziran i educiran psiholog može protumačiti. Na osnovu ljudske figure educirani i iskusni psiholog može iščitati informacije o psihičkim problemima, emocionalnim poteškoćama, psihičkim poremećajima, i drugim disfunkcionalnostima djeteta ili odrasle osobe.
Važno je napomenuti da mnogi stručnjaci (npr. odgojitelji, pedagozi, socijalni radnici itd.) tvrde da znaju tumačiti i provoditi ovaj oblik testiranja, no to nije u skladu s realitetom, niti su takva mišljenja uvažena u zdravstvenim, socijalnim i forenzičkim krugovima stručnjaka. Nadasve, takve aktivnosti su u Hrvatskoj i protuzakonite jer su regulirane Zakonom o psihološkoj djelatnosti u kojemu su projektivne tehnike, njihova upotreba i interpretacija dio psihološke djelatnosti koju mogu obavljati samo posebno educirani psiholozi.
Za svaku od projektivnih tehnika, pa tako i Test čovjeka, potrebno je završiti dodatnu specijaliziranu edukaciju. 

</doc>
<doc id="249584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249584" title="Club Atlético Belgrano">
Club Atlético Belgrano

Club Atlético Belgrano je argentinski nogometni klub iz grada Córdobaa.

</doc>
<doc id="249585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249585" title="Srđan">
Srđan

Srđan, Srđ, Serđo i Srdan (Srdjan) su muška osobna imena latinskog porijekla. 
Ime je latinskog podrijetla i potječe od Sergius, što je bilo obiteljsko ime stare rimske obitelji. Smatra se da je izvorno nastalo od staro etruščanske riječi čije je značenje nepoznato.
Sergius se inače prevodi kao sluga, iako bi vjerojatnije značenje imena bilo uslužnik, jer Sergius može istovremeno značiti: čuvar, spremač, pratitelj (pratilac).
Ono je i kršćansko ime prema svecu iz 4. stoljeća, rimskom zapovjedniku, mučeniku u Siriji, ali i sv. Sergiju iz 14. stoljeća, duhovnom zaštitniku Rusije. Također je najraniji dubrovački zaštitnik (prije sv. Vlaha) bio je sv. Srđ, po kojemu je nazvano brdo Srđ iznad dubrovnika. Oba sveca, sv. Srđ i sv. Vlaho, se u pravoslavnom kršćanstvu slave istog dana i blagdan je još i poznat kao Srđandan.
Oblik imena Srđan u raznim jezicima.
Različiti narodi su ovo ime transformirali u različite oblike i postalo je najpopularnije u Italiji, gde prednjači forma "Sergio", a kod nas se još čuje i talijanizirani oblik "Serđo". Ime je također popularno i u formi "Sergej".

</doc>
<doc id="249588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249588" title="Robert Huth">
Robert Huth

Robert Huth (18. kolovoza 1984.) je njemački nogometaš. Za Stoke City FC je igrao šest godina. U 2015. je potpisao trogodišnji ugovor za Leicester City FC.

</doc>
<doc id="249596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249596" title="Augustin Blazović">
Augustin Blazović

Augustin Franjo Blazović, odnosno "Augustin Franz Blazović", (Frakanava, Austrija, 29. siječnja 1921. – Beč, 10. svibnja 2004.) je hrvatski pjesnik, novelist, romanopisac, dramatik, prevoditelj i znanstvenik iz austrijskog dijela Gradišća. Pripadao je redu benediktinaca. Najpoznatiji je suvremeni pisac gradišćanskih Hrvata.
Bio je članom P.E.N.-a i Društva hrvatskih književnika.
Životopis.
Rodio se u gradišćanskom selu Frakanavi, u Austriji. Školovao se u rodnom selu, a u Kisegu je pohađao benediktinsku gimnaziju. U mađarskom gradu Pannonhalmi se zaredio.
Nakon Drugog svjetskog rata se vratio u Austriju.
Studirao je u Mađarskoj, u Pešti, matematiku i fiziku. Nakon dolaska komunista na vlast u Mađarskoj, raspušta se crkvene redove, pa Blazović 1949. odlazi u Austriju. Po nalogu benediktinskog reda kojem je pripadao odlazi u Beč završiti studij sociologije i filozofije na tamošnjem sveučilištu.
Odmah je bio misionarom i dušobrižnikom za tamošnje Hrvate te skrbiteljem za bogoslove Željezanske biskupije. Bio je studijskim prefektom u gradišćanskom sjemeništu u Beču. Kasnije je bio subregensom tog sjemeništa.
Bio je djelatnikom bečkog Hrvatskoga akademskoga kluba. U početku se zalagao za južni standard hrvatskog jezika, a '70-ih se vratio pisanju na standard Hrvata iz Gradišća.
Po dolasku u Beč je uređivao je studentski časopis "Glas", a "Crikveni glasnik" od 1956. do 1977.
Pripadnik t.zv. "generacije na mostu" književnika gradišćanskih Hrvata (Fridrik Bintinger, Augustin Blazović, Robert Hajszan, Pavao Horvath, Martin Jordanić, Mate Kočiš, Štefan Kokošić, Anton Leopold, Franjo Meršić, Franjo Palković, Vilijam Pokorny, Tedi Prior, Bela Schreiner, Ferdo Sinković, Feri Sučić, Mate Šinković, Ljudevit Škrapić, Ana Šoretić, Peter Tažky, Milo Vašak, Joško Weidinger, s time da Martina Jordanića, Anu Šoretić i Petra Tažkoga ne smijemo jednoznačno uvrstiti. Augustin Blazović je ovu generaciju nazvao tako jer "One bi htile biti most u dvostrukom smislu: 1. Most od Miloradića k modernoj liri... 2. Most k književnom jeziku.""
Umro je 2004., a pokopan je u rodnom selu.
Djela.
Književna djela.
Njegov književni rad obuhvaća široki spektar književnih vrsta. Spada među najplodnije pisce među Hrvatima iz Gradišća.
Neke pjesme su mu prevedene na engleski i na esperanto.
Pjesme su mu ušle u nekoliko antologija i zbirki:
Njegove pjesme je uglazbio skladatelj Štefan Kočiš.
Znanstvena djela.
Pisao je znanstvene radove na njemačkom, mađarskom i hrvatskom jeziku. Poznata su mu teološka djela koja je pisao na standardnom hrvatskom jeziku gradišćanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="249597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249597" title="Christian Schulz">
Christian Schulz

Christian Schulz (Bassum, 1. travnja 1983.) njemački je nogometaš koji trenutačno igra za Hannover 96 II.
Schulz se Werderu iz Bremena pridružio 1995. godine, a u Bundesligi je debitirao 15. veljače 2003. godine kao zamjena u susretu s FC Nurnbergom. Iako je izjavio da ne želi napustiti Bremen, ipak se, 30. kolovoza 2007. godine, odlučio preseliti u Hannover 96 za 2,5 milijuna eura.

</doc>
<doc id="249599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249599" title="Laszlo Hadrovics">
Laszlo Hadrovics



</doc>
<doc id="249602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249602" title="Zapadna Dvina">
Zapadna Dvina

Zapadna Dvina (bje. "Заходняя Дзвіна"/Zahodnjaja Dzvina, lat. "Daugava", latg. "Daugova", liv. "Vēna", rus. "Западная Двина", nje. "Düna", polj. "Dźwina") je rijeka u Europi koja prolazi kroz Bjelorusiju, Latviju i Rusiju. Izvire na Valdajskoj uzvisini, u Andreapoljskom rajonu. Ulijeva se u Baltičko more u Riški zaljev. Kanalom je preko Berezine povezana s Dnjeprom i dalje s Crnim morem. Na rijeci postoje tri hidroelektrane. To su Rīgas HES, Ķegums HPP i Pļaviņas HPP.
Od 1021 km rijeke, 334 je kroz Rusiju (Tverska oblast), 352 km je kroz Latviju, 335 km je kroz Bjelorusiju (Vitebska oblast). Srednji nagib je 0,12 ‰. 
Zapadna Dvina ulijeva se u Riški zaljev. Tvori erozijsku deltu kod bivšega otoka Maingalsala, danas poluotoka, jer je ušće drugog rukavca bilo nasuto 1567. godine.

</doc>
<doc id="249605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249605" title="László Hadrovics">
László Hadrovics

László Hadrovics (Lendava, 27. lipnja 1910. – Budimpešta, 13. svibnja 1997.) bio je poznati mađarski hungarolog, filolog, slavist, kroatist i povjesničar.
Životopis.
Rodio se u obitelji kojoj je podrijetlo bilo iz Čakovca. Materinji jezik mu je bio mađarski, ali je živio u višenacionalnoj sredini, pa je tako naučio i hrvatski (međimursku kajkavštinu) i slovenski. U usavršavanju njegovog znanja hrvatskog jezika je veliku ulogu odigrala Hadrovicseva rodbina koja je živila blizu Bjelovara.
Srednju školu je pohađao u Kisegu i Kestelju, a u Budimpešti je studirao mađarski i latinski. Na studiju je došao u dodir sa slavističkim temama, što je rezultiralo i njegovim oduševljenjem za nju koje je išlo dotle da je doktorirao na slavenskoj filologiji.
Radio je u sveučilišnoj knjižnici, Institutu za povijest te na Filozofskom fakultetu u Budimpešti.
Znanstveni rad.
Bavio se mađarsko-hrvatskim kulturnim vezama, posuđenicama iz slavenskih jezika u mađarskom i iz mađarskog u slavenskim jezicima, sintaksom u mađarskom jeziku, poviješću Srba, slavenskim narječjima u Mađarskoj (posebno kajkavskim i čakavskim), a među ostalim je proučavao stariju hrvatsku književnost, a ponajviše kajkavsku. Objavio je i nekoliko studija iz područja pravopisa i jezika. Pisao je rječnike.
Njegovo najveće djelo se bavi gradišćanskim Hrvatima: "Schriftum und Sprache der burgenländischen Kroaten im 18. und 19. Jahrhundert".
Bio je stalnim suradnikom međunarodnog filološkog časopisa "Archivum Europea Centroorientalis", HAZU-ove "Filologije", a uređivao je časopis "Studia Slavica".
Bio je članom Mađarske akademije znanosti i Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="249612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249612" title="Joso Ostrogonac">
Joso Ostrogonac

Joso Ostrogonac (mađ: Osztrogonácz József) je politički djelatnik Hrvata u Mađarskoj iz grada Baje.
Predsjednik je Saveza Hrvata u Mađarskoj.
Delegat je Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj. U sastav samouprave je ušao kao jedan od predstavnika Bačke i to za grad Baju.

</doc>
<doc id="249615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249615" title="NFS">
NFS



</doc>
<doc id="249617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249617" title="Dravapiski">
Dravapiski



</doc>
<doc id="249619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249619" title="I Sun-sin">
I Sun-sin

I Sun-sin (* 28. travnja 1545. u Seoulu; † 16. prosinca 1598.; ponekad i Yi Sun-sin) bio je korejski vojskovođa i admiral u 16. stoljeću. Vodio je korejsku mornaricu tijekom Imjin rata (1592-1598) i dao odlučujuci doprinos vojnoj pobjedi i obrani Koreje.
Invazija Japanaca počela je u proljeću 1592. kada je u jugozapadnoj Koreji blizu grada Busana 700 brodova sa 160.000 vojnika pristiglo iz Japana s namjerom osvojiti u roku od 20 dana tadašnji glavni grad Hanseong. Daleko manja korejska flota Korejski pod vodstvom Yi Sun-sina s oko 100 brodova (uključujući i nekoliko "brodova kornjača") uspješno su se obranili od japanskih brodova i naveli im teške gubitke.

</doc>
<doc id="249620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249620" title="Drávapiski">
Drávapiski

Drávapiski je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,91 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Ormánságu, na 45° 50' 24" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 4" istočne zemljopisne dužine, par km južno od Vilanjske planine, 4,5 km sjeverozapadno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 9 km jugoistočno.
Adorjás je 2 km sjeverozapadno, Korša je 2 km sjeverno-sjeverozapadno, Rádfalva je 2 km sjeveroistočno, Drávacsepely je 2 km istočno, Kémes je 500 m južno, Cún je 2 km jugoistočno, Kisszentmárton je 4,5 km istočno-jugoistočno, a Idvik je 3,5 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7843.
Povijest.
Selo se u povijesnim dokumentima prvi put spominje 1177. pod imenom "Pyspeky". S obzirom na ime, vjerojatno je bila biskupskim posjedom. 1177. je pripadala kémeskim gospodarima.
Promet.
500 m južno od sela prolazi pruga Barča-Šeljin-Mohač.
Stanovništvo.
Drávapiski ima 97 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 8% stanovnika. 42% stanovnika su rimokatolici, 20% su kalvinisti, a za preko trećine nije poznata vjera.

</doc>
<doc id="249621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249621" title="Don't Wanna Go to Bed Now">
Don't Wanna Go to Bed Now

"Don't Wanna Go to Bed Now" je pjesma australske pjevačice Gabriella Cilmi. Objavljena je kao drugi singl s njenog debitanskog albuma "Lessons to Be Learned". Pjesmu su napisali Gabriella Cilmi, Nick Coler, Miranda Cooper, Brian Higgins, Tim Powell i Shawn Lee, a producirali su je Brian Higgins i Xenomania. Pjesma je postala 28 najprodavaniji singl u 2008. godini od jednog novog izvođača. Pjesma je također bila glazba za australsku kriminalističku seriju "City Homicide".
U videospotu za singl "Don't Wanna Go to Bed Now" Gabriella tulumira na jednoj proslavi i razbija balone. Ona pjeva u različitoj odjeći u različitim sobama.

</doc>
<doc id="249623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249623" title="Pécsújhegy">
Pécsújhegy



</doc>
<doc id="249624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249624" title="Pecsujhegy">
Pecsujhegy



</doc>
<doc id="249625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249625" title="Željeznička pruga Pečuh – Bacik">
Željeznička pruga Pečuh – Bacik

Željeznička pruga Pečuh – Bacik je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 64. Prolazi područjem Podunavlja.
Dužina dionice je 68 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Najveća dopuštena brzina je 50 km/h.

</doc>
<doc id="249626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249626" title="Derry City F.C.">
Derry City F.C.

Derry City F.C. ili kraće Derry City (irs. Cumann Peile Chathair Dhoire) je profesionalni irski nogometni klub. Nalazi se u gradu Derryju u Sjevernoj Irskoj, no većinu svog vremena proveo je u republičkim ligama, kao katolički klub. Klub je osnovan 1928. godine, a u svojoj povijesti zabilježio je četiri osvajanja lige i FAI kupa, dok je 9 puta osvojio Irski liga kup. Boje kluba su crvena i bijela, dok domaće utakmice igraju na stadionu The Brandywell. Klub je bio izbačen iz lige 2010. godine i morao je proći ponovni postupak za primanje u ligu.

</doc>
<doc id="249628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249628" title="Uveđ">
Uveđ

Uveđ (mađ. " Pécsújhegy‎") je danas četvrt grada Pečuha u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' sjeverne zemljopisne širine i 18° 15' istočne zemljopisne dužine. 
Bogadin je 2,5 km sjeveroistočno, Kozar je 1 km istočno, četvrt Isik je južno, a grad Pečuh je zapadno. 2 km južno je Mišljen.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradu Pečuhu u Baranjskoj županiji. 
Promet.
Kroz Uveđ prolazi željeznička pruga Pečuh – Bacik u pravcu istok-zapad, a u Uveđu se nalazi željeznička postaja.
Kroz Uveđ u pravcu sjever-jug prolazi cestovna prometnica koja spaja državnu cestu br. 6 s državnom cestom br. 57.

</doc>
<doc id="249630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249630" title="Feked">
Feked



</doc>
<doc id="249631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249631" title="Derry City">
Derry City



</doc>
<doc id="249633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249633" title="Sanctuary">
Sanctuary

"Sanctuary" je pjesma australske pjevačice Gabriella Cilmi. Objavljena je kao prvi ali i peti singl s njenog debitanskog albuma "Lessons to Be Learned". Pjesmu su napisali Gabriella Cilmi, Miranda Cooper, Brian Higgins i Xenomania, a producirali su je Brian Higgins i Xenomania. Objavljena je u 2007. godini, te u re-izdanju u 2008. godini. Uvodni dio sigla uzet je od pjesme "Oh No Not My Baby" iz 1964. godine.
Objavljenje.
"Sanctuary" je prvobitno objavljen kao digitalni singl za preuzimanje 12. prosinca 2007. godine, tek 10. studenog 2008. je objavljen kao CD singl u Njemačkoj. Pjesma se plasirala na broju 67 njemačke glazbene ljestvice, u Nizozemskoj se singl također plasirao na ljestvicu na broju 72.

</doc>
<doc id="249634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249634" title="MC Rage">
MC Rage

MC Rage (rodno ime Ronnie Lee) njemački je producent i Happy hardcore MC iz Las Vegasa.
Postao je poznat u Nizozemskoj s pjesmom "Fuck Macarena" koja je bila parodija na poznati hit "Macarena" Los Del Ria. Nakon toga, on je objavio više pjesama i albuma, ali se ne mogu graditi na uspjeh pjesme "Fuck Macarena".
Diskografija.
Pjesme.
Pjesma "Fuck Macarena" 21. prosinca 1996. u Nizozemskoj bila je na 8. mjestu u nizozemskoj glazbenoj ljestvici "Dutchcharts".

</doc>
<doc id="249638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249638" title="The Dakotas">
The Dakotas

The Dakotas je ime britanskog sastava, iz Manchestera, koji je bio popularan početkom 1960-ih i to kao prateći sastav liverpulskog pjevača Billy J. Kramera.
Povijest sastava.
Sastav je ime dobio na osnovu svog angažmana na Plaza Ballroomu u Oxford Streetu u Manchesteru. Menadžer tog zapravo je zatražio da dođu idući tjedan ali ovaj put obučeni kao indijanci, a i da se nazovu "Dakotas". Tako su oni osnovani u rujnu 1960. godine, i to od strane ritam gitarista "Robin MacDonalda", "Bryana Jonesa" na solo gitari, "Tonya Bookbindera" na 
bubnjevima i "Ian Frasera" na bas-gitari. Nešto kasnije pridružio im se "Ray Jones" kao zamjena za basista Iana Frasera. "Mike Maxfield" ušao je u sastav u veljači 1962. kao solo gitarist, zamijenivši Bryana Jonesa. 
The Dakotas su isprva bili prateći sastav pjevača "Petea MacLaina"(veljača 1962. - siječanj 1963.), a potom pjevača Billy J Kramera, koji je do tada imao razne prateće sastave; "Sandstomers" (1960. – 1961.), "Billy Ford i Phantoms" (1961. – 1962.), "The Coasters" (1962. - siječanj 1963.). Menadžer Billy J Kramera, koji je tada bio lokalna zvijezda, Brian Epstein predložio je sastavu Dakotas, da oni budu prateći sastav Billy J Kramera, i da se nazovu "Billy J Kramer with The Dakotas" ( a ne kao što bi uobičajeno bilo u to vrijeme and Dakotas) istovremeno im je ponudio angažman u Hamburgu. Oni su ponudu prihvatili
Velik dio karijere sastava vezan je uz pjevača Kramera i njegove hitove, The Dakotas su samostalno najpoznatiji po svom instrumentalnom singlu "Cruel Sea", naslovnu pjesmu je komponirao njihov član Maxfield, taj singl se popeo do # 18 mjesta britanske ljestvice u srpnju 1963.Taj njihov hit obradila je američka grupa The Ventures ali pod nazivom "The Cruel Surf".
Nakon toga je sastav u rujnu 1963. izbacio EP Georga Martina, "Magic Carpet", ploču sanjivog ugođaja sa suptilnim klavirom i Maxfieldovom solo gitarom. Drugi singl sastava The Dakotas iz studenog 1964. godine - "Oyeh", nije uspio ući na top ljestvice.
Nakon nesuglasica s menedžerom Brianom Epsteinom, "Ray Jones" je napustio grupu u srpnju 1964. godine. Robin MacDonald se preselio na bas-gitaru, da napravi mjesto za novog solo gitarista "Micka Greena", iz sastava "Johnny Kidd and The Pirates". Istovremeno Billy J. Kramer je sve više tonuo u alkoholizam, a to je također izazvalo i pad popularnosti sastava Dakotas. Na koncu je Billy J. Kramer napustio grupu u rujnu 1967. godine. nakon toga se sastav raspao.
The Dakotas su se ponovno okupili kasnih 1980-ih, ovaj put angažirajući pjevača "Eddieja Mooneya" i session glazbenika "Tonija Bakera". Nakon što je izvorni bubnjar grupe Tony Mansfield napustio glazbu, a Mike Maxfield pretrpio moždani udar. Posljednjih nekoliko godina, sastav koncentrira na mjestima na kojima se evociraju uspomene iz 1960-ih.

</doc>
<doc id="249646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249646" title="Mbale">
Mbale

Mbale je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Eastern. Nalazi se na istoku države (37 km od granice s Kenijom), udaljen 237 km cestom sjeveroistočno od Kampale, na 1140 metara nadmorske visine. Leži na uskotračnoj pruzi koja povezuje gradove Tororo i Pakwach. Viktorijino jezero se nalazi nekih 100 km južno.
U gradu se nalazi Islamsko sveučilište u Ugandi (IUIU). Također, tu je i Mojsijeva sinagoga, oko koje je naseljen narod Abayudaya koji prakticira judaizam.
Dio radnje filma o Jamesu Bondu, "Casino Royale" iz 2006., smješten je u Mbale premda te scene nisu tamo snimljene. 
Mbale je godine 2008. imao 84.100 stanovnika.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="249649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249649" title="Jinja">
Jinja

Jinja je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Eastern. Nalazi se na obali Viktorijinog jezera, blizu izvora Bijelog Nila i 75 km istočno od Kampale. Drugi je po značaju komercijalni centar Ugande.
Ime "Jinja" na jeziku naroda Baganda i Basoga znači "stijena". Grad su 1907. osnovale britanske kolonijalne vlasti, a brzo se razvio zahvaljujući uzgoju pamuka i šećerne trske te prolasku željezničke pruge. Do tada je bio ribarsko naselje. Godine 1928. ovdje je izgrađena tvornica duhana korporacije British American Tobacco. Brojni trgovci indijskog podrijetla istjerani su iz Jinje ili poubijani 1972. godine, odlukom ugandskog diktatora Idi Amina.
Na Bijelom Nilu nalazi se brana hidrocentrale Nalubaale, poznatija pod ranijim nazivom brana Owen Falls. Ova je rijeka jedna od najpopularnijih za rafting u Africi.
Jinja je godine 2008. imala 82.800 stanovnika, čime je bila 7. grad po brojnosti u Ugandi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="249652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249652" title="Rivne">
Rivne

Rivne (ukrajinski: Рівне, ruski: Ровно, njemački Röwne, poljski: Równe, hebrejski : ראוונע) je grad u sjeverozapadnoj Ukrajini središte Rivanjske oblasti.
Povijest.
Rivne se prvi put spominje 1283. godine kao jedno od naseljenih mjesta u Kraljestvu Galiciji i Vladimiru. Od druge polovice 14. stoljeća je dio Velike Kneževine Litve, a od 1569. u Poljsko-litavskoj uniji. 1492. godine dobiva Magdeburgška prava čime dobiva autonomiju. Nakon podjele Poljske, 1793. Rivne postaje dio Ruskog Carstva, a 1797. je regionalni centar Volinjske gubernije.
Tijekom Prvog svjetskog rata grad je pretrpio teški period, gradom su vladali Nijemci, Ukrajinci, Boljševici i Poljaci. U travnju i svibanju 1919. Rivne je služio kao privremeni glavni grad Ukrajinske Narodne Republike. Na kraju sukoba, u skladu s mirom u Rigi 1921. godine postao je dio poljskog Volinjskog vojvodstva za razdoblje između dva svjetska rata.
Zemljopis.
Rivne se nalazi u sjeverozapadnoj Ukrajini na rijeci Ustia, željezničko, cestovno i zračno je središte toga dijela Ukrajine.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 248.813 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2005. godine grad je imao oko 247.870 stanovnika.

</doc>
<doc id="249653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249653" title="Rovno (Ukrajina)">
Rovno (Ukrajina)



</doc>
<doc id="249655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249655" title="Nansana">
Nansana

Nansana je grad u Ugandi, "de facto" sjeverno predgrađe Kampale. Nalazi se u regiji Central, u distriktu Wakiso, oko 10 km od središta Kampale.
Nansana je godine 2008. imala 79.100 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249656" title="John Smelcer">
John Smelcer

John Smelcer (rođen 1963.), američki pjesnik i novelist
Životopis.
Stekao je obrazovanje i na plemenskoj i na državnoj razini. Godine 1987. dobio je kćer Zaru. Osamdesetih i devedesetih posvetio se studiranju i dizanju utega. Diplomirao je antropologiju i engleski jezik. Godine 1993. doktorirao je komparativnu književnost u Anchorageu na Sveučilištu Aljaska. Radi kao terenski arheolog na lokacijama naroda Ahtena. Objavljuje zbirke aljaskih mitova, a 2006. objavljuje prvi roman.

</doc>
<doc id="249659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249659" title="Masaka">
Masaka

Masaka je grad u Ugandi i sjedište istoimenog distrikta u regiji Central. Nalazi se na jugu države, 130 km jugozapadno od Kampale, na 1200 metara nadmorske visine. Bukakkata, luka na zapadnoj obali Viktorijinog jezera udaljena je 39 km istočno od Masake.
Grad je većim dijelom uništen u Ugandsko-tanzanijskom ratu 1979. te ponovo 1985./1986., u građanskom ratu kojim je svrgnut diktator Obote.
Danas Masaka ima 71.700 stanovnika, čija je osnovna djelatnost vezana uz poljoprivredu, posebice uzgoj banana.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249663" title="Wapei-Palei jezici">
Wapei-Palei jezici

Wapei-Palei skupina od (23; prije 20) jezika porodice torricelli, koji se govore u Papui Novoj Gvineji. Sastoji se od 3 uže podskupine, to su: 

</doc>
<doc id="249664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249664" title="Palei jezici">
Palei jezici

Palei jezici podskupina od (10; prije 7 jezika) papuanskih jezika šire skupine wapei-palei, porodice torricelli. Predstavnici su: agi [aif], ambrak [aag], amol ili alatil [alx], aruop [lsr], bragat [aof], nabi [mty], wanap [wnp], yangum dey [yde], yangum gel [ygl] i yangum mon [ymo]). 
Nekadašnji jezik aiku [mzf] podijeljen je na 4 individualna jezika, ambrak i 3 yangum jezika

</doc>
<doc id="249668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249668" title="No More Days to Waste (singl)">
No More Days to Waste (singl)



</doc>
<doc id="249671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249671" title="Planinska ševa">
Planinska ševa

Planinska ševa ("Eremophila alpestris") je vrsta vrapčarke iz roda "Eremophila". Postoji oko 40 priznatih geografskih rasa ili podvrsta, od kojih su mnoge izolirane ili selice. 
Rasprostranjenost.
Nastanjuje većinu Sjeverne Amerike od Arktika do juga Meksika, daleki sjever Europe i Azije i planine jugoistočne Europe. Postoji i izolirana populacija na platou u Kolumbiji. Uglavnom je stanarica na jugu svog areala, ali sjeverne populacije su selice i sele se na jug zimi.
Ovo je ptica otvorenih prostora. U Euroaziji nastanjuje planine iznad linije gdje drveće može opstati (oko 5200 metara) i daleki sjever. U većini Europe se često vidi na morskim obalama zimi. U Americi, gdje nema konkurentnih vrsta ševa, također živi na farmama, u prerijama, pustinjama, golf terenima, aerodromima i sličim mjestima. 
Opis.
Za razliku od drugih ševa, ova upadljiva vrsta je uglavnom smeđesiva odozgo i bijela odozdo, s upadljivim crno-žutim licem. Duga je oko 16 cm. Mužjak ljeti ima crne "rogove" na glavi, koji ovoj ptici daju američki naziv "Horned Lark" (rogata ševa). 
U Americi postoji velik broj podvrsta s drugačijom šarom na licu i drugačijom bojom leđa. Planinska podvrsta iz Južne Europe "Eremophila alpestris penicillata" je sivlja odozgo, a žutu boju na licu zamjenjuje bijela. 
Hrane se sjemenjem, pupoljcima, kukcima, larvama, malenim beskralježnjacima i školjkama.
Glasaju se s pištavim "ćiip-ćiip".
Razmnožavanje.
Grade gnijezdo oblika šalice u rupi u tlu, od biljnih materijala. Ženka nese obično četiri jajeta i uglavnom ih ona inkubira oko 12 dana. 
Na otvorenim prostorima Sjeverne Amerike planinske ševe najčešće stradaju od vjetroelektrana.

</doc>
<doc id="249672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249672" title="Eremophila alpestris">
Eremophila alpestris



</doc>
<doc id="249673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249673" title="Otocorys alpestris">
Otocorys alpestris



</doc>
<doc id="249677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249677" title="Psihoanalitička teorija">
Psihoanalitička teorija



</doc>
<doc id="249680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249680" title="Wapei jezici">
Wapei jezici

Wapei jezik skupina od (12) papuanskih jezika koji čine dio šire skupine wapei-palei koji se govore na Papui Novoj Gvineji. Najznačajniji među njima po broju govornika je olo ili orlei.
Predstavnici su: au [avt] 8.000 (2000 popis); dia [dia] 1.840 (2003 SIL); elkei [elk] 1.640 (2000 popis); gnau [gnu] 1.330 (2000 popis); ningil [niz] 950 (2000 census); olo ili orlei [ong] 13.700 (2003 SIL); sinagen [siu] 330 (2003 SIL); valman [van] 1.740 (2003 SIL); yapunda [yev] 60 (2000 S. Wurm); yau [yyu] 140 (2003 SIL); yil [yll] 2.470 (2000 popis); yis [yis] 320 (2003 SIL)

</doc>
<doc id="249681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249681" title="Romanca (Kraljevi ulice)">
Romanca (Kraljevi ulice)

"Romanca" je pjesma Kraljeva ulice i njihov član 75 Centsa, koja je Hrvatsku predstavljala na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 2008. u Beogradu. U prvoj polufinalnoj večeri Eurosonga 2008. "Romanca" je osvojila 112 bodova što im donosi plasman u finale Eurosonga. U finalnoj večri osvojili su 44 boda tj. 21. mjesto u ukupnom poretku Eurosonga 2008.

</doc>
<doc id="249685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249685" title="Fejket">
Fejket



</doc>
<doc id="249687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249687" title="Feketić (Baranjska županija)">
Feketić (Baranjska županija)

Feketić ili Fejket (mađ. "Feked") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 19,33 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz istočnu obalu Dunava, na 46° 10' sjeverne zemljopisne širine i 18°34' istočne zemljopisne dužine. Mečka je 2,5 km, a Jetinj 7 km zapadno, Faluv je 5 km sjeverozapadno, Vemen je 3 km istočno, Sebinj je 2,5 km jugoistočno, Gereš je 4 km jugozapadno, a Bodica je 6 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7724.
Povijest.
Ime mu se javlja u obliku "Feketh" u ispravi iz doba Arpadovića. 1372. se spominje kao posjed cistercitske opatije. Vjerojatno je da je Feketić bio naseljenim mjestom prije turske okupacije.
Turskim osvajanjima i pustošenjima nije izmakao ni Feketić, pa je tako i on bio u potpunosti razrušen i opustošen.
Početak obnove je 1702., kada su u Feketić došli rimokatolički doseljenici iz Njemačke, iz fuldskog kraja. 
Fejket nije bio uključen u podatcima od službenog popisa iz 1720. Razlog je bio taj što je selo bilo u tom trenutku nenaseljeno ili nije bilo poreznih obveznika. 
Rimokatolička crkva je sagrađena 1756. u baroknom stilu. 1846. je proširena i 1927. je uređen okoliš crkve.
Preseljenja Nijemaca 1945. su značajno pogodila ovo selo, koje je time izgubilo veliki broj stanovnika.
Promet.
200 m južno od Feketića prolazi željeznička pruga Pečuh – Bacik. Željeznička postaja Feketić se nalazi 200 m južno od sela.
Stanovništvo.
U Fejketu živi 214 stanovnika (2005.).
Mađari su većinsko stanovništvo. Nijemaca je 47%, a nepoznato je 13%. Nijemci u selu imaju manjinsku samoupravu. Rimokatolika je preko 80%. U selu je i nekoliko kalvinista i luterana.

</doc>
<doc id="249688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249688" title="Mišićevo">
Mišićevo

Mišićevo (ćir.: "Мишићево", mađ.: "Hadikörs" i "Misityevö") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Nastalo je 1925. godine parceliranjem zemljišta i naseljavanje ratnih dragovoljaca iz Srbije, Crne Gore, zatim stanovnika iz Like. Ime je dobilo prema Živojinu Mišiću, zapovjendiku srpske vojske na solunskom bojištu.
U Drugom svetskom ratu ovaj je kraj došao pod Mađarsku. Slaveni su pali u nemilost, ponajviše kolonizirani srpski dobrovoljci i kolonisti. Svi naseljenici, dobrovoljci i kolonisti s obližnje Rate i Mišićeva deportirani su u logore u Mađarsku. Većina ih je ostala ondje do kraja rata, a u njihove su kuće naseljeni su seljaci iz Erdelja i Bukovine (Čango-Mađari), koji su ondje ostali živjeti do kraja rujna 1944. godine. Mađarske su vlasti istjerane iz tog kraja 19. listopada 1944. godine. Doseljeni Mađari povukli su se u zapadne dijelove Mađarske, preživeli su se kolonisti vratili, a osim njih i novi agrarni interesenti iz dalje i bliže okoline. Sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća Mišićevo je dobilo je status samostalog naselja. Dotad je na katastarskim zemljovidima bilo dijelom katastarske općine Bajmak, zajedno s Ratom.
Stanovništvo.
U naselju Mišićevo živi 446 stanovnika, od čega 359 punoljetnih stanovnika s prosječnom starostio od 42,0 godina (39,8 kod muškaraca i 44,1 kod žena). U naselju ima 161 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,77.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 509 stanovnika.
Ovo je naselje srpskih dobrovoljaca, no usprkos tome skoro polovicu stanovnika čine Hrvati, većim dijelom oni iz nehrvatske opcije Bunjevaca. Srbi su relativna većina, a Hrvati su drugi po brojnosti, ukupno 41,47% 2002. godine.
Izvor:

</doc>
<doc id="249691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249691" title="Željeznička pruga Viljan – Madžarboja">
Željeznička pruga Viljan – Madžarboja

Željeznička pruga Pečuh-Mohač je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 66. Prolazi područjem Baranje.
Dužina dionice je 13 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 80 km/h.

</doc>
<doc id="249694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249694" title="Carmen">
Carmen

Carmen (Carmencita) je francuska opera Georges Bizeta nastala 1875. godine. Libreto su napisali Henri Meilhac i Ludovic Halévy prema noveli Prospera Merimeea 'Carmen'. Opera traje 2 sata i 45 minuta, a podijeljena je u 4 čina. Radnja se događa u Španjolskoj, u gradu Sevilli i okolnim planinama, oko 1820. godine za vrijeme koride. Prati dio života i ljubavnih nedaća lijepe djevojke Carmen. 
O operi.
Carmen je jedna od deset najpopularnijih opera na svijetu. Prva njezina izvedba doživjela je enorman neuspjeh jer je publika na pozornici željela gledati likove s kojima se može poistovjetiti. Carmen opisuje potpuno drugačiji svijet: radnike u tvornici, krijumčare, gubitnike. U ovoj opasnoj priči likovi otvoreno pokazuju strastvenu, slijepu ljubav, ljubomoru, prkos i ljutnju. Opera je bila zahtjevnija za izvođenje nego mnoge dotadašnje. Od zborskih se pjevača tražilo da puše, svađaju se i istinski glume. Orkestralni izvođači tvrdili su kako neke dijelove ne mogu svirati jer su preteški. U očaju su zbor i orkestar zaprijetili štrajkom. Unatoč svemu, opera se nastavila izvoditi sve češće. Prekrasna glazba i temperamentni ritam španjolskog folklora i danas u jednakoj mjeri oduševljavaju publiku.
Radnja.
Prvi čin.
Radnice u tvornici cigareta izlaze na trg u Sevilli u vrijeme odmora i zabavljaju vojnike i mladiće iz susjedne vojarne. Najizazovnija je Carmen, lijepa ciganka prevrtljive naravi. Ona pjeva pjesmu o ljubavi i dobacuje cvijet ravnodušnom Don Joseu ne bi li izazvala njegovu pažnju. On odlazi u vojarnu i sastaje se s Michaelom, djevojkom iz njegovog rodnog sela koja mu donosi majčino pismo u kojemu mu ona savjetuje da se oženi Michaelom. Michaela odlazi, a u tvornici nastaje gužva jer je u svađi Carmen ranila jednu radnicu nožem. Po naređenju kapetana Zunige, Don Jose je odvodi u zatvor. U zatvoru Carmen zavodi Don Josea i obaćaje mu svoju ljubav, a on nemoćan pred njenim čarima, pomaže joj u bijegu iz zatvora ne mareći za zatvorsku kaznu koju zbog toga očekuje.
Drugi čin.
U krčmi, na bedemima Seville, Carmen i njezine prijateljice Mercedes i Frasquita, zabavljaju goste, među kojima su toreador Escamillo i kapetan Zuniga. Nakon zabave, krčma se isprazni i pristižu krijumčari koji razgovaraju o svojim planovima za noćašnji pothvat. Carmen odbija sudjelovati, jer se, dirnuta njegovom požrtvovnošću, zaljubila u Don Josea. Dolazi Don Jose te Carmen i on ostaju sami. Njemu u čast Carmen pleše ples s kastanjetama. Usred njezina plesa začuje se truba- poziv vojnicima da se vrate u vojarnu. Carmen ga zadržava i izaziva da ostankom dokaže svoju ljubav. Don Jose je želi uvjeriti u svoju ljubav i pokazuje osušeni cvijet koji čuva još od njihova prvog susreta. Vraća se kapetan Zuniga u nadi da će zavesti Carmen, a Don Jose ga, slijep od ljubomore, napada. Više se ne može vratiti u vojsku već kao dezerter pridružuje krijumčarima.
Treći čin.
U planinskom kraju okupljaju se krijumčari, a s njima su Don Jose i Carmen koji su neprestano u svađi. Don Jose osjeća da ga Carmen više ne voli, ali je zbog prevelike ljubavi ne želi izgubiti. Don Jose čuva stražu dok krijumčari odlaze u novi pothvat. Planinskim putevima luta Michaela, odlučna pronaći Don Josea i boriti se za povrat njegove ljubavi i spas. Sluteći buduću ljubav, Escamillo dolazi posjetiti Carmen i to izaziva Don Joseov bijes izazivajući tučnjavu u kojoj pokuša nožem ubiti toreadora, ali ih Carmen i krijumčari uspiju razdvojiti. Toreador poziva Carmen na sljedeću borbu s bikovima, u Sevilli i odlazi. Dolazi Michaela i moli Don Josea da posjeti majku, koja je prema njenim riječima, na samrti. Prijeteći Carmen da će se ponovno vratiti, oni odlaze.
Četvrti čin.
Ispred arene za borbu s bikovima vlada velika gužva i uzbuđenje. Okruženi oduševljenim mnoštvom, prolaze borci s bikovima i njihovi pomagači. Na kraju povorke je zvijezda svečanosti- Escamillo, a uz njega sretna i zaljubljena Carmen. Oni se nježno opraštaju prije toreadorovog odlaska u arenu. Carmen ostaje sama na praznome trgu iako su joj prijateljice javile da su u mnoštvu vidjele Don Josea. On izlazi pred nju u očajanju je moleći da ode s njim. Carmen ga odbija jer ga više ne voli. Iz arene se čuje pjesma i Carmen želi vijedjeti Escamillovu pobjedu. Don Jose je ne pušta, a ona u bijesu baca njegov prsten. Don Jose poteže nož i ubija Carmen. Dok mnoštvo slavi i viče, Carmen krvari nasred trga, a on plače nad svojom mrtvom ljubavi.

</doc>
<doc id="249695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249695" title="Željeznička pruga Šeljin – Selurinac">
Željeznička pruga Šeljin – Selurinac

Željeznička pruga Selurinac – Šeljin je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 61. Prolazi područjem Baranje.
Dužina dionice je 24 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 60 km/h.

</doc>
<doc id="249697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249697" title="Novi Žednik">
Novi Žednik

Novi Žednik (ćir.: "Нови Жедник", mađ.: "Bácsjózseffalva") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Novi Žednik živi 2848 stanovnika, od čega 2322 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,5 godina (40,2 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 968 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,90.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2932 stanovnika.
Gospodarstvo.
Važni nositelj gospodarskog života u bio je subotički Agrokombinat, koji je u Novom Žedniku imao ekonomiju i silos kapaciteta 24.000 tona (na adresi "Železnička stanica b.b.").

</doc>
<doc id="249699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249699" title="Muzička akademija Sveučilišta u Zagrebu">
Muzička akademija Sveučilišta u Zagrebu

Muzička akademija Sveučilišta u Zagrebu najveća je i najstarija visokoškolska glazbena ustanova u Republici Hrvatskoj.
Nakon Drugog svjetskog rata akademija postaje visokoškolska ustanova, a od 1979. godine postaje članica zagrebačkog Sveučilišta. Studij je strukturiran kao integrirani petogodišnji studij na svim odsjecima. Akademija je danas središnje glazbeno učilište visokih umjetničkih vrijednosti i vrhunskog nastavničkog kadra.
Povijest Muzičke akademije.
Povijest ove ustanove počinje 1829. godine kad je osnovana trogodišnja glazbena škola u okviru tadašnjeg Musikvereina (Tonschule des Agramer Musikvereines), a polaznici su mogli učiti pjevanje i puhačke instrumente. U Konzervatorij Hrvatskog zemaljskog glazbenog zavoda (Hrvatski konzervatorij), prerasta 1916. godine. Tijekom proteklog razdoblja uvedene su nove nastavne discipline, povećan je kapacitet te se dosta radilo na usavršavanju i proširivanju studija. Nekoliko puta mijenja svoje ime, a 1921. godine postaje "Kraljevski konzervatorij", da bi već 1922. godine promijenio ime u "Kraljevska muzička akademija". U samom početku nastanka Akademije, nastava se sastojala od niže, srednje i visoke škole, a dužina studija razlikovala se ovisno o glavnom predmetu.
Do 1922. godine nastavnici na visokoj školi bili su podijeljeni na redovite, pomoćne i izvanredne učitelje, a sljedeće godine po prvi put dobit će status profesora. Muzička akademija statutom iz 1923. godine dijeli se na pet odsjeka:
Uredbom o glazbenim školama i kazališne umjetnosti 1940. godine Akademija dobiva status fakulteta. Time definitivno biva riješen status profesora Akademije, a nastavno osoblje podijeljeno je na redovne i izvanredne profesore.
Godine 1951. izdvaja se niža i srednja glazbena škola iz Državnog konzervatorija, te nastaje današnja Glazbena škola Vatroslava Lisinskog. Iste godine visoka škola dobiva službeni naziv "Muzička akademija u Zagrebu". Sastojala se od sedam odsjeka, a oni su bili za kompoziciju i dirigiranje, solo pjevanje, klavir i orgulje, gudačke instrumente, puhačke instrumente i harfu, historijsko-teoretski odsjek i 7. pedagoški odsjek. Osim što su se studenti na 7. odsjeku školovali za teoretsko-pedagošku struku, također su bili školovani i za nastavnike glavnih predmeta; pjevanja, klavira, orgulja i gudačkih instrumenata.
U narednom vremenu struktura akademije se s vremenom mijenjala, pa je tako u okviru Muzičke akademije 1967. godine osnovan "Muzikološki zavod", koji će postati temeljem katedre za muzikologiju. Cilj zavoda je bio prikupljanje materijala za istraživanje povijesti hrvatske glazbe, osposobljavanje novog znanstvenog kadra, te pokretanje muzikološkog zbornika. U razdoblju od 1968. do 1970. godine otvoreno je nekoliko područnih odjeljenja Muzičke akademije i to u Dubrovniku, Osijeku, Rijeci i Splitu. Suradnjom katedre za muzikologiju i Filozofskim fakultetom zagrebačkog sveučilišta 1970. godine osnovan je interfakultetski studij.
Kao četverogodišnji studij 1974. godine osniva se studij gitare, a tri godine kasnije (1977.) Odjel za nastavnike glazbenog odgoja, također tada kao četverogodišnji studij. Studij udaraljki započinje sa svojom djelatnošću 1988. godine. Muzička akademija je 1979.godine postala jednom od sastavnica zagrebačkog Sveučilišta, i time otvorila nove mogućnosti suradnje s visokim učilištima diljem Europe.
Nastava na Muzičkoj akademiji je prema odsjecima strukturirana na sljedeći način:
Međunarodna suradnja.
Ured za međunarodnu suradnju postoji od 1. listopada 2007. Potiče, organizira i provodi sve aktivnosti koje se tiču provedbe međunarodne suradnje pa između ostalog:
Na snazi su ugovori o razmjeni i suradnji sa sljedećim visokoškolskim ustanovama: 
Muzička akademija Sveučilšta u Zagrebu također je aktivan član jedine udruge koja okuplja visokoškolske glazbene ustanove u Europi, međunarodne asocijacije AEC (Association Européenne des Conservatoires).
Poznati alumni
Nova zgrada Muzičke akademije Sveučilišta u Zagrebu.
Potpisivanjem ugovora 16. lipnja 2009. godine, vrijednim 100 milijuna kuna, započeta je prva faza izgradnje nove zgrade Muzičke akademije Sveučilišta u Zagrebu. U tom periodu s nastava održavala na nekoliko lokacija: u Gundulićevoj ulici u prostorijama HGZ-a, u Lučićevoj, u Frankopanskoj i Berislavićevoj, gdje je osim dijela nastave bio smješten i dekanat te knjižnica. Grad Zagreb je Muzičkoj akademiji tada na stogodišnje korištenje dodijelio zgradu Ferimporta. Očekivalo se da će radovi biti završeni 2011. godine, no oni su ipak potrajali tri godine duže. Zgradu nije bilo moguće adaptirati nego je morala biti srušena te je bilo potrebno izgraditi potpuno novi objekt. Projekt izgradnje napravio je arhitekt Milan Šosterič. Zgrada ima dvije etaže garaža, podrum, prizemlje i sedam katova, a u njoj su smješteni svi odsjeci Akademije, Dekanat, knjižnica, tonski studio i multimedijska dvorana, vježbaonice, kabineti, dvije koncertne dvorane na četvrtom katu te veliku koncertnu dvoranu Blagoje Bersa u prizemlju koja može primiti 300 posjetitelja. Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović i gradonačelnik Zagreba Milan Bandić svečano su 30. rujna 2014. u Zagrebu predstavili novu zgradu Muzičke akademije.
Znanstveni projekti.
Conmusterm.
Voditelj projekta: akademik Nikša Gligo, Sveučilište u Zagrebu Muzička akademija
Ustanova nositelj projekta: Sveučilište u Zagrebu Muzička akademija
Temeljno glazbeno nazivlje jedna je od kritičnih točaka institucionalnoga glazbenog obrazovanja u Hrvatskoj već od samih njegovih početaka u prvim desetljećima 19. stoljeća. Pritom je jednu od najvećih poteškoća oduvijek predstavljao, te i dalje predstavlja kroničan nedostatak referentne stručne literature na hrvatskome jeziku. U početku je tomu bilo tako i stoga što hrvatski uopće nije bio priznat kao službeni jezik u javnim obrazovnim ustanovama sve do 1847. godine, a već je 1850. uspostavljena jezična unija hrvatskoga i srpskoga koja je u različitim oblicima na snazi bila sve do kraja 1980-ih.
Prva su instruktivna izdanja na hrvatskome jeziku namijenjena učenicima javnih glazbenih škola uglavnom predstavljala prijevode provjerenih stranih priručnika, poput najvažnijega i najutjecajnijega Kuhačeva Katekizma glazbe koji je svojim značajem utemeljenju hrvatskoga glazbenog nazivlja donio koliko koristi, toliko i štete, imajući u vidu autorova visokoindividualizirana nazivoslovna rješenja. Kuhačevi, kao i neologizmi drugih autora nastali prevođenjem stranih glazbenih naziva često su bili morfološki nespretni, semantički neadekvatni (značenjski nisu odgovarali stranim izvornicima), leksički neprihvatljivi, a većini je bio namjerno pridodan i arhaičan prizvuk kako bi se dobio dojam njihove ukorijenjenosti u povijesnosti narodnoga jezika. Tome usprkos značajan se broj upravo temeljnih naziva nije uspio održati u praksi, što lako možemo pratiti tragajući za rijetkim konstantama u domaćoj stručnoj literaturi. 
Festivali, koncertni ciklusi, suradnje, gostovanja.
Muzička akademija ima dugugodišnju tradiciju suradnje s mnogim uglednim institucijma i ansamblima u Hrvatskoj i inozemstvu. Važno je spomenuti:
- redovite nastupe najboljih studenata Muzičke akademije uz Zagrebačku filharmoniju koji se održavaju u KD Vatroslava Lisinskog
- koncerte i operne predstave koji su dio renomiranog ciklusa Lisinski subotom
- koncerte studenata solista uz Zagrebačke soliste
- međufakultetsku suradnju Muzičke akademije, Akademije dramske umjetnosti, Akademije likovne umjetnosti, Tekstilno - tehnološkog fakulteta te Arhitektonskog fakulteta. Od 2008. godine kada je izveden Ljubavni napitak G. Donizettija, ta je suradnja iznjedrila niz uspješnih opernih projekata, od Gluckovog Orfeja preko Papandopulove Madame Buffault, Mozartovih opera Čarobna frula i Cosi fan tutte, Haendelove Agrippine, Janačekove Lukave male lisice do Pepeljuge Julesa Masseneta. 
- Muzička akademija ima nekoliko koncertnih ciklusa u vlastitoj produkciji: Vivat academia, Vivant professores i Ciklus za mlade
- u suradnji s Institutom za crkvenu glazbu „Albe Vidaković“ Katoličkoga bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu organizira Orguljski festival Anabasis.
Upisi.
Kandidati se najprije moraju prijaviti u sustav www.postani-student.hr kako bi se ocjenama i maturom kvalificirali za postupak provjere na Muzičkoj akademiji. Zatim se moraju prijaviti na postupak za provjeru dodatnih vještina i znanja. Zadovoljavanjem uvjeta na stranici postani student pristupaju prijemnom ispitu (provjeri vještina i znanja). 

</doc>
<doc id="249701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249701" title="Radio Makarska Rivijera">
Radio Makarska Rivijera

Radio Makarska Rivijera ili RMR je lokalna hrvatska radio postaja sa sjedištem u Makarskoj. Emitiranje je započela 1990. godine. Danas emitira na frekvenciji 97,6 i 98,4 Mhz FM.

</doc>
<doc id="249702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249702" title="Vukasovići">
Vukasovići

Vukasovići je selo u Bosni i Hercegovini a nalazi se u Sarajevskoj županiji, pripada općini Ilijaš.
Povijest.
Na osnovu nalaza starih muslimanskih nadgrobnih spomenika u zaseoku Draževići pretpostavlja se da je područije bilo naseljeno u XV. stoljeću.
Zemljopis.
Selo Vukasovići pokriva 7 km2, i udaljeno je 8 km od mjesta Srednje, 32 km od Sarajeva i 72 km od Tuzle kao najvećih potrošačkih središta u zemlji. Područje ima relativno nerazvijenu infrastrukturu, ali ima prirodne resurse; nalazišta žive, mangana, kao i čist zrak koji je potencijal za seoski turizam. Posjeduje nekoliko izvanrednih izvorišta visoko kvalitetnih voda:
Spisak zaseoka koje ulaze u sastav sela Vukasovići:
Pučanstvo.
Po posljednjem službenom popisu pučanstva iz 1991. godine, Selo Vukasovići (sa svim svojim zaseocima) imalo je 421 naseljenika, raspoređenih u 7 zaseoka. Poslije potpisivanja Daytonskog ugovora, selo Vukasovići u cijelosti je ušlo u sastav Federacije Bosne i Hercegovine.
Nacionalni sastav pučanstva - selo Vukasovići, popis 1991..
ukupno: 421
Gospodarstvo.
Pučanstvo se iskljucivo bavi poljoprivredom.
Šport.
Lov i ribolov su veoma popularni u ovom kraju.

</doc>
<doc id="249703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249703" title="Paul Freier">
Paul Freier

Paul Freier (Bytom, 26. srpnja 1979.) je bivši njemački nogometaš koji je igrao kao vezni igrač. Freier je započeo svoju karijeru u VfL Bochum i igrao je tamo nekoliko sezona prije nego što se preselio u Bayer Leverkusen 2004.

</doc>
<doc id="249705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249705" title="Fibrodisplazija ossificans progressiva">
Fibrodisplazija ossificans progressiva

Fibrodisplazija ossificans progressiva ili skraćenica ("FOP") je rijetka bolest okoštavanja mišića. Ljudima s ovom bolešću se jačim udarcem dio udarenog tkiva počinje pretvarati u kost bez zglobova što dovodi do nemogućnosti kretanja tog dijela tijela. Dosada još nije otkriven lijek za ovu bolest iako postoji mogućnost uklanjanja okoštenih dijelova operacijom, no takvo rješenje je kratkoročno zato što tijelo iznova počinje stvarati nove slojeve čvrstog tkiva. U svijetu od FOP-a boluje 300 - 600 ljudi koji svakodnevno moraju uzimati jake lijekove protiv bolova, a u prosjeku dožive oko 40 godina, a nekada i više ako im kosti ne zdrobe srce ili pluća. Oboljeli su više ranjivi od drugih ljudi i onemogućen im je normalan život kao i bavljenje športom, većinom hobija i općenito su vrlo ograničeni u životu.

</doc>
<doc id="249706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249706" title="Zvučnička kutija">
Zvučnička kutija

Zvučnička kutija važan je dio praktički svakog zvučničkog sustava. Sprječava utjecaj stražnjeg dijela zračenja membrane zvučnika, štiti zvučnik i zvučničku skretnicu od mehaničkih oštećenja te ih objedinjuje u jednu cjelinu.
Zvučnik u slobodnom prostoru.
Membrana zvučnika zrači i s prednje i sa stražnje strane. Zračenja su u protufazi te dok prednja strana membrane zvučnika stvara nadtlak (tlak veći od razine atmosferskog tlaka u okolini zvučnika), stražnja strana membrane stvara jednak podtlak (zvučni tlak manji od razine atmosferskog tlaka u okolini zvučnika) i obratno. Ovisno o fizičkim dimenzijama zvučnika ispod određene frekvencije reproduciranog signala dolazi do tzv. 
"akustičkog kratkog spoja" gdje za niže frekvencije zračenje stražnjeg dijela membrane umanjuje intenzitet zračenja prednjeg dijela membrane zvučnika, ali i zračenje prednjeg dijela membrane umanjuje intenzitet zračenja stražnjeg dijela membrane. 
Utjecaj akustičkog kratkog spoja opaža se već za frekvencije gdje je promjer zvučnika reda veličine polovine valne duljine reproduciranog električnog signala.
Zvučnik ugrađen na veliku ploču.
Prijenosni opseg zvučnika može se prema nižim frekvencijama proširiti ugradnjom zvučnika na sredinu velike ploče. Na taj način se granična frekvencija kod koje počinje smanjenje intenziteta zračenja prednjeg dijela membrane pomiče prema nižim frekvencijama. Granična duljina reproduciranog zvučnog vala upravo je u tom smislu razmjerna dimenzijama ploče. 
Međutim, ugradnja zvučnika na ploču površine više kvadratnih metara u namjeri da se postigne zadovoljavajuća reprodukcija i nižeg dijela tonskog spektra nije prihvatljiva iz praktičnih razloga. Zvučnik se zato zatvara u zvučničku kutiju neusporedivo manjih dimenzija u odnosu na dimenzije i veličinu ploče.
Zvučnik ugrađen u otvorenu zvučničku kutiju.
Zvučnik se može ugraditi u otvorenu zvučničku kutiju koja je u cjelini kompaktnija u odnosu na veliku ravnu ploču. Rezonantna frekvencija zvučnika i karakteristike zračenja s prednje strane zvučnika ostaju u biti nepromijenjene, no stražnja komponenta zračenja ponovno će za niže frekvencije uvjetovati pojavu akustičkog kratkog spoja, gdje bi zvučnička kutija koja bi prihvatljivo reproducirala i niskotonsko područje trebala imati obujam od desetak i više m3. U takvim uvjetima jedino je prihvatljivo zvučnik zatvoriti u zvučničku kutiju i na taj način u cijelosti odvojiti zračenje prednjeg od zračenja stražnjeg dijela membrane.
Zvučnik ugrađen u zatvorenu zvučničku kutiju.
Zatvaranjem zvučnika u zvučničku kutiju zračenje prednjeg i stražnjeg dijela je potpuno odvojeno. Stražnji dio zračenja se apsorbira u samoj kutiji koja se oblaže materijalom koji vrlo dobro apsorbira zvučne valove (spužva, različite tkanine), a rezonantna frekvencija zatvorenog zvučnika se povisi jer zatvoreni zrak svojom krutošću smanjuje elastičnost ovjesa zvučnika. Zbog toga se frekvencijsko područje zvučnika ugrađenog u zvučničku kutiju sužava prema nižim frekvencijama. Zvučniku koji je ugrađen u zvučničku kutiju prijenosni opseg u niskotonskom području može se u izvjesnoj mjeri proširiti na donjem rubu prijenosnog frekvencijskog opsega i to ugradnjom zvučnika u tzv. «bas-refleks» zvučničku kutiju.
Zvučnik ugrađen u zvučničku kutiju s basrefleksom.
Bas-refleksna zvučnička kutija (slika lijevo) ima na prednjoj strani otvor u koji se ugrađuje cijev određene duljine i promjera (slika desno). Cijev ima svojstva akustičke induktivnosti (inercija mase zraka koji titra u cijevi). Akustička induktivnost čini rezonantni krug s akustičkom kapacitivnosti koju čini elastičnost zraka zatvorenog u kutiji te ugađanjem rezonantne frekvencije akustičkog rezonatora na rezonantnu frekvenciju mehaničkog titrajnog sustava zvučnika proširujemo prijenosno frekvencijsko područje zvučnika uz iskorištenje stražnjeg dijela zračenja na najnižim frekvencijama u okolini rezonatne frekvencije zvučnika. 
Na slici desno crvenom bojom je naznačen amplitudni odziv zvučnika i zvučničke kutije s natkritično prigušenim titrajnim sustavom bas-refleksa, plavom bojom je naznačen odziv s idealno ugođenim titrajnim krugom dok je zelenom bojom naznačen relativno slabo prigušen rezonantni sustav gdje dolazi do izdizanja određenih amplituda u najnižem frekvencijskom području.
Osim bas-refleksnih zvučničkih kutija postoje i druge izvedbe zvučničkih kutija koje svojim oblikom i građom prilagođavaju fizikalna svojstva titranja zraka (akustičku impedanciju zraka) karakterističnim svojstvima zvučnika, kao što su kompresijske ili eksponencijalne zvučničke kutije) te transmisijske zvučničke kutije.
Kompresijska zvučnička kutija.
Kompresijska zvučnička kutija namijenjena je ugradnji tzv. "kompresijskih" niskotonskih zvučnika vrlo mekanog ovjesa i relativno slabo prigušenog mehaničkog titrajnog sustava. Takvi zvučnici imaju duljinu titrajne zavojnice znatno veću od duljine magnetskog raspora u zvučniku, što im omogućuje veći hod membrane. Na taj način pad izračene snage u niskotonskom poodručju kompresijski zvučnici kompenziraju povećanom amplitudom i brzinom titranja kako bi i zvučnici manjeg promjera ugrađeni u male zvučničke kutije imali prihvatljivu reprodukciju i nižih tonova tonskog spektra.
Zvučnička kutija s faznim pomakom.
Transmisijske zvučničke kutije, odn. zvučničke kutije s faznim pomakom građene su na način da zračenje stražnjeg dijela membrane zvučnika pri najnižim frekvencijama kasni u fazi i dolazi na prednju stranu zvučničke kutije upravo u takvoj fazi da na najnižim frekvencijama potpomaže zračenje prednje strane membrane zvučnika. 
Zbog izdizanja amplitude reproduciranog zvučnog vala donja granična frekvencija se pomiče na amplitudnoj frekvencijskoj karakteristici ulijevo, odn. prema nižim frekvencijama.
Zvučnička kutija s akustičkim prilagođenjem.
Dinamički zvučnik kao elektromehanički pretvarač ima visoku unutarnju impedanciju kada se razmatra izlazni akustički sustav zvučnika. Akustička impedancija zraka je, međutim, relativno vrlo mala veličina te se različitim konstrukcijskim prilagodbama mala akustička impedancija zraka prilagođuje na veliku unutarnju akustičku impedanciju zvučnika. U tom smislu se ispred samog zvučnika ugrađuje konusni (za velike valne duljine) ili eksponencijalni lijevak, odn. tuba, koji ima ulogu i zadaću svojevrstnog "akustičkog transformatora" (Prikaz lijevo). 
Na taj način se akustički otpor zraka pojavljuje ispred membrane zvučnika uvećan za omjer kvadrata površina otvora eksponencijalnog lijevka, odn. membrane zvučnika.
Takva vrst prilagođenja vrlo često se koristi kod visokotonskih zvučnika gdje je lijevak izrađen od čvrstih materijala kao što su metal ili sintetske smole (slika gore desno). Stražnja strana visokotonskog zvučnika je zatvorena, gdje zrači samo prednja strana membrane redovito uz visoku efikasnost reprodukcije, naročito kada je riječ o eksponencijalnim lijevcima većih otvora.
Zvučnički sustavi s tako efikasnim visokotonskim te, eventualno i srednjetonskim zvučnicima zahtijevaju i odgovarajuću izradu zvučničkih kutija koje će efikasno reproducirati i niskotonsko područje. Za velike razglasne sustave zato se vrlo često koriste različite izvedbe "eksponencijalnih" zvučničkih kutija gdje se izvedbom kutije u obliku lijevka ispred samog zvučnika povisuje efikasnost zvučnika za gornji dio spektra niskotonskog područja, a iskorištavanjem zračenja stražnjeg dijela membrane povisuje se efikasnost zvučnika i u donjem dijelu tonskog spektra.
Višestazna zvučnička kutija.
 
Optimalizacija karakteristika zvučnika sukladno zahtjevima za reprodukcijom u određenom frekvencijskom području dovela je do podjele dinamičkih zvučnika na niskotonske, srednjetonske i visokotonske, gdje postoje brojne mogućnosti kombiniranja različitih zvučnika i to prema širini reproduciranog područja, efikasnosti, usmjernoj karakteristici, impedanciji i td. 
U tom smislu razmatramo dvostazne zvučničke sustave gdje se u zvučničku kutiju ugrađuje niskotonski zvučnik nešto šireg prijenosnog područja i odgovarajući visokotonski zvučnik ili trostazne zvučničke sustave gdje se u zvučničku kutiju ugrađuje niskotonski, srednjetonski i visokotonski zvučnik odgovarajućih karakteristika, namijenjeni reprodukciji upravo u određenom dijelu frekvencijskog spektra. Ovisno o broju zvučnika i zvučničke kutije posljedično nazivamo dvostaznim ili trostaznim (Slika lijevo: trostazna zvučnička kutija s kompresijskim zvučnikom, slika desno: prikaz unutrašnjosti trostazne zvučničke kutije, zvučnika i zvučničke skretnice).
Zvučnička skretnica.
Razdioba pobudnog električnog signala prema frekvencijskom spektru izvodi se posebnim električnim filtrima te u tom smislu razlikujemo niskopropustni i visokopropustni filtar (dvostazni zvučnički sustav) ili niskotonski, srednjetonski i visokopropustni filtar (trostazni zvučnički sustav). Zvučničkih skretnica prema vrsti ugrađenih filtera ima više, no najčešće se koriste zvučničke skretnice s Butterworthovom aproksimacijom propustne karakteristike izvedene tzv. Butterworthovim filterima. Prema samoj izvedbi zvučničke skretnice mogu biti pasivne, dakle izvedene električnim kondenzatorima, zavojnicama i otpornicima ili aktivne gdje se koriste i aktivni elektronički sklopovi s tranzistorima ili operacionim pojačalima.

</doc>
<doc id="249709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249709" title="FOP">
FOP



</doc>
<doc id="249714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249714" title="Republika Peščenica">
Republika Peščenica

Republika Peščenica bila je satirično-parodijski projekt Željka Malnara. Ime je dobila po zagrebačkoj četvrti Peščenici.
Događaji iz Republike Peščenice prikazivali su se na anti-TV-showu Noćna mora Željka Malnara, subotom od 22:00 do jutarnjih sati na Z1 i OTV-u.

</doc>
<doc id="249716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249716" title="Minardi">
Minardi

Minardi je bivša momčad Formule 1 koja se natjecala u F1 od 1985. Vlasnik i osnivač momčadi je bio Giancarlo Minardi. Godine 2001. momčad je kupio australski biznismen Paul Stoddart, a ponovno je prodana 2005. austrijskoj kompaniji Red Bull kada mjenja ime u Toro Rosso.
Povijest.
Minardi F1 Team → Scuderia Toro Rosso 
Momčad Minardija u Formuli 1 nije bila naročito uspješna. U 345 utrka osvojila je tek 38 bodova. Momčad su obilježili nemogućnost financijske kompetencije u društvu mnogo bogatijih suparnika poput Ferrarija i McLarena. Ipak, kroz momčadi je prošlo nekoliko značajnih vozača poput dvostrukog prvaka Fernanda Alonsa, Tarsa Marquesa, Pierluigija Martinija, Giancarla Fisichelle i Jarna Trullija.

</doc>
<doc id="249720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249720" title="Zoričići (Višnjan)">
Zoričići (Višnjan)



</doc>
<doc id="249731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249731" title="Nikolaj Davidenko">
Nikolaj Davidenko



</doc>
<doc id="249737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249737" title="Celestin Tomić">
Celestin Tomić

O. Celestin (Dinko Bruno) Tomić, OFMConv (Vis, 6. listopada 1917. – Zagreb, 23. rujna 2006.) bio je hrvatski katolički svećenik, franjevac konventualac i bibličar.
Životopis.
Trinaesto dijete.
Potječe iz brojne obitelji viških težaka. Dinko Bruno rođen je 6. listopada 1917., kao najmlađe od trinaestoro djece. Nakon školovanja u rodnom Visu, stupa u Red franjevaca konventualaca, čije je fratre upoznao kao dječak, ministrirajući u samostanskoj crkvi sv. Jere na viškom poluotoku Prirovo.
U sjemeništu.
Kao dvanaestogodišnji školarac Dinko Bruno odlazi 1929. u sjemenište franjevaca konventualaca, koje se tada nalazilo u slovenskom samostanu Ptuj, gdje su se školovali kandidati tada još jedinstvene Provincije sv. Jeronima u Jugoslaviji. U Ptuju je proveo pet gimnazijskih godina, da bi 1934. novicijat započeo u zagrebačkom samostanu Svetoga Duha. Tom prigodom Dinko Bruno, kao franjevac konventualac, uzeo je redovničko ime Celestin (Rajko).
Studij.
Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu upisao je 1937. godine. Nakon dvije godine diplomirao je iz filozofske grupe. U međuvremenu je 13. listopada 1938. položio doživotne zavjete i time se definitivno opredijelio za Red franjevaca konventualaca. Nakon četvrtog semestra bogoslovije u Zagrebu, u studenom 1941., zbog opasnosti od rata i gladi, zajedno s ostalim kolegama iz iste Provincije sv. Jeronima, poslan je na daljnji studij u Rim. Ondje je nakon nekoliko godina, na Papinskom teološkom fakultetu sv. Bonaventure, završio studij bogoslovije. U međuvremenu je 19. prosinca 1942. u Rimu zaređen za svećenika.
U Rimu.
Nakon redovitoga teološkog studija u Rimu trebao se vratiti u domovinu, ali je kapitulacijom Italije 1943. taj povratak bio onemogućen. Nastavivši teološku specijalizaciju, na istom rimskom učilištu, o. Celestin doktorirao je iz teologije 19. listopada 1945., kada je i promaknut u doktora teologije. Odlukom tadašnjega vrhovnog poglavara Reda franjevaca konventualaca, Amerikanca o. Bede Hessa, velikog prijatelja nekih profesora biblijskog učilišta "Biblicum", o. Celestin je upisao biblijski studij, iako je sam bio skloniji specijalizirati istočno bogoslovlje. U to vrijeme u Rimu je bilo više hrvatskih redovnika koji su specijalizirali biblijske znanosti (isusovac Schmidt, franjevci Augustinović i Melada), s kojima će o. Celestin kasnije biti trajno povezan. Magisterij na "Biblicumu" položio je 5. srpnja 1946., da bi se uskoro vratio u domovinu.
Profesor u Splitu.
U Split odlazi 1947., gdje do 1953. predaje Sveto pismo i biblijske jezike na Visokoj bogoslovnoj školi. Kao definitor Zagrebačke kustodije premješten je u Zagreb, gdje na Katoličkom bogoslovnom fakultetu 1953. počinje predavati biblijske jezike i neke predmete iz Svetog pisma. Bio je više puta prodekan i dekan navedenog fakulteta, a 1988. je umirovljen. O. Celestin je ujedno predavao razne biblijske predmete i na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove u Zagrebu, od 1970. do 1994. Novakinjama sestara karmelićanki na zagrebačkom Vrhovcu i novakinjama sestara milosrdnica u Frankopanskoj u Zagrebu kroz dugi niz godina svakog tjedna je tumačio razne biblijske tekstove.
Biblijski lektor.
Kada je pokrenut veliki projekt izdavanja novog prijevoda "Biblije" na hrvatskom jeziku, o. Celestin je surađivao kao biblijski lektor u većini knjiga "Starog zavjeta". Pripremio je i uvodne napomene uz mudrosne knjige "Starog zavjeta". Zagrebačka izdavačka kuća Stvarnost realizirala je taj projekt, a prvo se izdanje pojavilo na hrvatskom tržištu 1968., da bi potom uslijedio niz novih izdanja. Njih je uskoro kao izdavač preuzela Kršćanska sadašnjost iz Zagreba. O. Celestin je kao biblijski redaktor surađivao i prilikom izdavanja "Novog zavjeta" u redakciji Dude i Fućaka (1973.) te kao biblijski revizor svih hrvatskih lekcionara koje crkveni službenici koriste u bogoslužju.
Peritus, Iudex ex officio.
Nadbiskup Franjo Kuharić imenovao je o. Celestina teološkim stručnjakom za postupak proglašenja blaženim sluge Božjega Alojzija Stepinca. U okviru svog rada Tomić je kao ekspert predao svoja mišljenja za gotovo sve knjige i arhivsku građu u tom postupku. Kao teološki stručnjak proveo je dvije godine u Rimu pripremajući "Informaciju" za navedenu kauzu beatifikacije.
U Provinciji.
Kao član Hrvatske provincije franjevaca konventualaca o. Celestin je obavljao mnoge odgovorne službe. Bio je više puta definitor Provincije (član uprave), a u jednom trogodištu bio je i vikar Provincije. Petnaestak godina u Zagrebu je bio odgojitelj bogoslova, studeneta teologije. Od prvih godina izlaženja časopisa "Glasnik sv. Antuna", kasnijega (i današnjega) "Veritasa", član je uredničkog vijeća tog mjesečnika, u kojemu je počeo stalno surađivati potkraj 1964., da bi se njegova suradnja nastavila sve do smrti. Pišući za mjesečnik o. Celestin je dobio poticaj da počne objavljivati svoja djela biblijskog karaktera. U tome je bio neobično plodan. Objavio je pedesetak tiskanih djela, uglavnom u izdanju Hrvatske provincije franjevaca konventualaca, ali i nekih drugih izdavača (Kršćanska sadašnjost, Glas Koncila…). Objavio je i veliki broj stručnih članaka biblijskog karaktera, u brojnim znanstvenim, ali i popularnim časopisima i glasnicima.
"Spe gaudentes".
U povodu 80. obljetnice rođenja o. Celestina Tomića, u listopadu 1997., na zagrebačkom Svetom Duhu upriličena je prigodna akademija. Tom prilikom predstavljen je zbornik radova, objavljen u čast slavljeniku, pod naslovom "Spe gaudentes - U nadi radosni". Sam o. Celestin je predložio navedeni naslov. Njime počinje i jedan od najvažnijih koncilskih dokumenata. "Kršćanska nada i radost moraju preplaviti prijelomnice povijesti, kao što je i naš prijelaz iz drugoga i treće kršćansko tisućljeće, unatoč brojnim tmastim oblacima koji zamagljuju obzorja crkvenih, društvenih, obiteljskih i pojedinačnih vidika. Nije uostalom bilo ništa vedrije ni u Pavlovo vrijeme, pa je taj neumorni Apostol naroda smatrao potrebnim pozvati svoje vjernike da se unatoč svemu raduju u nadi: Spe gaudentes!" (usp. Rim 12, 12)
Pisani trag oca Celestina.
Knjige.
Nakon što je u listopadu 1945. u Rimu doktorirao iz teologije obranivši tezu "Il mistero di Cristo secondo S. Ignazio Martire" ("Misterij Krista kod sv. Ignacija mučenika"), u Rimu je 1954. tiskan separat ove teze, a pod naslovom "L'intima natura della vita cristiana secondo S. Ignazio Martire" ("Intimna narav kršćanskog života kod sv. Ignacija mučenika"). Petnaestak godina nakon doktorske radnje o. Celestin započinje objavljivati brojna djela gotovo isključivo biblijske tematike.
Za potrebe studenata ciklostilom su umnožena ova djela:
Dio ove građe bit će uključen u knjige koje uskoro počinju izlaziti u sve užem vremenskom rasponu:
Nakon njegove smrti izdana su i ova djela:
Neobjavljena građa.
Osim toga, o. Celestin je ostavio dosta neobjavljene građe, a pripravljene za tisak. Radi se o 52 cjeline koje se mogu objaviti kao knjige, tj. o ukupno 5.979 stranica, odnosno o još znatno većem broju kartica teksta. U taj popis svakako se ubraja i golemi opus (oko 1.000 stranica, tj. više od 3.000 kartica) životopisa bl. Alojzija Stepinca, zatim nekoliko Duhovnih vježbi, razmatranja o redovništvu i drugo. 
Prilozi u časopisima i listovima.
O. Celestin Tomić počeo se javljati u katoličkim glasilima kao mladi bogoslov. Tako je već 1939. godine počeo redovito surađivati u mjesečniku "Svetište sv. Antuna", koji su u Zagrebu tridesetih godina prošlog stoljeća počeli izdavati franjevci konventualci. U tom glasilu o. Celestin potpisuje 37 priloga, sve do 1943., kada se nalazi u Rimu, a suradnja je zbog ratnih neprilika jako otežana. Potom, pod pritiskom zabrana i zapljena, Crkva je prisiljena šutjeti i katolički tisak u potpunosti zamire. Tek šezdesetih godina, najavom Drugoga vatikanskog sabora, koji se vremenski podudara s određenim popuštanjem državnih institucija s obzirom na Katoličku crkvu, vjerski tisak ponovno počinje svoje buđenje. Tome je doprinio i nešto mlađi subratu o. Celestina, o. Ivon Ćuk, koji o Uskrsu 1962. pokreće "Glasnik sv. Antuna Padovanskoga". Time katolički tisak počinje svoj ponovni rast i u tome o. Celestin pronalazi mjesto svojeg apostolata širenja i tumačenja Božje riječi. Tijekom 1964. u "Glasniku sv. Antuna" počinje objavljivati seriju biblijskih članaka na temu "Blaženstava", da bi potom slijedio niz na temu Gospodnje molitve "Očenaša". Suradnja o. Celestina u mjesečniku "Veritas - Glasnik sv. Antuna Padovanskoga" potrajala je sve do njegove smrti. U četrdesetak godina suradnje u "Veritasu" je objavljeno čak 750 priloga, gotovo isključivo biblijskog sadržaja.
O. Celestin je surađivao i u drugim popularnim listovima, a posebno u znanstvenim časopisima Katoličke crkve u Hrvata. U istom vremenskom razdoblju objavio je stručne biblijske radove u "Bogoslovskoj smotri" (17 priloga), "Obnovljenom životu" (31), "Crkvi u svijetu" (13) i "Posvećenom životu" (5). Dosta je priloga napisao za razne zbornike u počast znamenitijim hrvatskim ljudima ili događajima.
Drugi o njemu….
"Drago mi je da svojim pisanjem nastojite približiti našem svijetu (i svećenicima) na zgodan način ono što nam biblijska Objava govori de Historia salutis (o Povijesti spasenja, op. ur.). Knjiga se lako i s interesom čita, jer je tekst protkan podacima iz arheologije, vanbiblijske literature i profane povijesti. Nadam se da će mnogi posegnuti za njom. Dao Vam Bog potrebnu snagu da svoj plan privedete kraju ostalim knjigama… Vaše knjige, u kojima prikazujete povijest spasenja, ispunjavaju jednu veliku prazninu u našoj religioznoj literaturi. To nije obično prepričavanje sadržaja svetih knjiga. To je živo prikazivanje, koje odaje veliko poznavanje svetih knjiga. To je živo prikazivanje, koje odaje veliko poznavanje ne samo svetih knjiga, nego također nebiblijskih izvora, stare povijesti i arheologije…" - kardinal Franjo Šeper
"O. Celestin Tomić obogatio je našu Crkvu nizom djela koja su plod njegova poniznog poniranja u Riječ Božju. On je sav u Svetom pismu i ono je proželo njegove misli i njegovo vrijeme da vjerom Crkve čita i vjerom Crkve tumači i vjerom Crkve otkriva neiscrpivo bogatstvo Božje objave. Čitanje njegovih knjiga je privlačno, zanimljivo i obogaćuje dušu jednostavno iznesenim sadržajima. Duši pruža sigurnost vjere." - kardinal Franjo Kuharić
"Tomićeve knjige se ne odlikujejo samo po širokem znanju in temeljitem spoznanju vsakovrstne biblične problematike, temveč se posebno odlikujejo po jasnosti. Tomić ostaja jasen tudi takrat kadar je predmet raziskovanja tak, da zahteva posebni umski napor. To nareja njegove knjige razumljive, poučne in vabljive… Tomićeve knjige nas bogato seznanjajo (formirajo). Ker seznanjanja tudi pojasnjuje, nas njegove knjige tudi oblikujejo (formirajo). Zaradi tega dvojnega učinka upravičeno trdimo, da je Tomić ekseget odrešenjske zgodovine." - dr. France Rožman
"Na kraju, reći ću i to! Treba čovjek živjeti ovoliko godina, koliko je meni, da napokon nedavno u "Katekizmu Katoličke Crkve" (str. 42) pročitam riječi sv. Grgura, odmah na početku: "Scriptura crescit cum legente - Pismo raste sa svojim čitateljem!" Zato Sveto pismo nije mrtvo slovo. Kako je samo čudesno raslo s Dinkom, Celestinom Tomićem! Kakav se to rast riječi Božje događao u njemu pa nam je, uza svu svoju znanstvenu upućenost u Sveto pismo, sve to predao na jedan čitak, prilagođen, pobudan način!" - dr. Bonaventura Duda
O. Celestin govori o samome sebi.
O. Celestin je nerado govorio o sebi i o svojem djelu. Ipak, pri predstavljanju zbornika "Spe gaudentes" - "U nadi radosni", objavljenog u povodu 80. obljetnice njegova života, iznio je nekoliko zanimljivih misli i prosudbi o sebi i svojem radu:&lt;br&gt;
Biblija je jedina Božja riječ&lt;br&gt;
"Koliko sam mogao i znao, nastojao sam svaku knjigu i svaku značajnu glavu približiti široj javnosti. Nisam htio ni želio ovim tumačenjima nadomjestiti čitanje biblijskog teksta i razmatranje nad njim, nego samo da bude pomagalo za lakše i plodonosnije čitanje Biblije, koja je jedina Božja riječ."&lt;br&gt;
Uzimao sam Bibliju:&lt;br&gt;
"- kao kristovsku knjigu: Stari i Novi zavjet jedna su knjiga, i ta jedna knjiga jest Isus Krist;&lt;br&gt;
"- kao duhovsku knjigu: Sveto pismo je nastalo po Duhu Svetom i može se shvatiti samo na toj valnoj dužini, u istom Duhu;&lt;br&gt;
"- kao knjigu Crkve: Biblija je blago, miraz, knjiga Crkve. Božja riječ čini Crkvu i Crkva čini Božju riječ. Kao i Bogorodica, i Crkva je 'prebivalište Riječi'. Naći Krista u Bibliji, Krista Objave, možemo samo u Crkvi. Budući da je Duh Sveti u Crkvi, jedino ona spasenjski tumači Bibliju. Stoga sam nastojao vrednovati predaju Crkve u tumačenju Svetoga pisma, tj. oce, učiteljstvo Crkve i crkvene sabore, posebno Drugi vatikanski, i enciklike velikih biblijskih papa: Leona XIII., Pija X., Pija XI., Ivana XXIII., Pavla VI. i sadašnjega Svetog Oca, Ivana Pavla II."&lt;br&gt;
Više homiletski&lt;br&gt;
"Nisam propuštao ni jedno pitanje, pa ni ona 'vruća' na biblijskom području. Ali se nisam upuštao u znanstvena raspravljanja, niti nastupao apologetski (iako Novi zavjet ima apologetsku značajku), pogotovo ne konfrontacijski. Biblijsku poruku iznosio sam više homiletski, oslanjajući se na mišljenja uvaženih bibličara i teologa, posebno na nauk crkvenog Učiteljstva i na smjernice papa i crkvenih kongregacija."&lt;br&gt;
Imao sam dobru volju&lt;br&gt;
"Ima dosta nedorečenosti i propusta. Nisam imao biblijskog lektora, koji bi mi dobro došao. Imao sam dobru volju pomoći Božjem narodu, da bolje shvati, uzljubi i zavoli Bibliju, da mu ona postane djelić njegova života. Koliko sam u tome uspio, prepuštam prosudbi čitatelja."&lt;br&gt;
Iz intervjua s fra Celestinom, koji je objavljen u "Veritasu – Glasniku sv. Antuna Padovanskoga" (2/2002), a koji je s njim vodio fra Josip Blažević, na pitanje odakle zaljubljenost u Bibliju, fra Celestin odgovara:&lt;br&gt;
""Tajna" zaljubljenosti jest drugovanje s Biblijom. Da ona ne bude knjiga među knjigama, nego doista Knjiga, Knjiga Isusa Krista, kako sam na početku rekao. Ljubav se rađa i produbljuje bliskošću, prisnošću, tako i ljubav prema Bibliji. Ona mora biti moja ljubav, moj najvjerniji prijatelj, zaručnica duše moje; moja Knjiga razmatranja, molitve, osobnog susreta s Gospodinom koji mi se objavljuje, moja najuzvišenija molitva. Čitanje Biblije mora biti molitva, razgovor s mojim Gospodinom. I naći ćemo u susretu s Isusom smisao svojeg života, riješit ćemo svoje životne probleme, naći spokoj i mir svojeg srca, radost i blaženstvo."
Štovanje.
Na Provincijskom kapitulu Hrvatske provincije sv. Jeronima franjevaca konventualaca u svibnju 2018. godine prihvaćen je prijedlog za pokretanje procesa za beatifikaciju i kanonizaciju fra Celestina Tomića, člana ove Provincije.

</doc>
<doc id="249755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249755" title="Massep jezik">
Massep jezik

Massep jezik (masep, wotaf, potafa; ISO 639-3: mvs), jezik istoimene etničke grupe (plemena) s indonezijskog dijela Nove Gvineje; 25 govornika (2000 S. Wurm) od 85 etničkih. Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je transnovogvinejskoj porodici, sjevernom ogranku skupine Dani-Kwerba, unutar koje je činio istoimenu samostalnu podskupinu. Danas se vodi kao izolirani jezik.
Govori se na sjevernoj obali istočno od ušća rijeke Mamberamo

</doc>
<doc id="249756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249756" title="Cesena">
Cesena

Cesena je grad u talijanskoj regiji Emilia-Romagna, u pokrajini Forlì-Cesena. Leži na 44 metra nadmorske visine u podnožju Apenina, oko 15 km od obale Jadranskog mora. Forlì je udaljen 25 km u smjeru sjeverozapada. Kroz grad protječe rijeka Savio.
Naselje potječe još iz razdoblja Etruščana, kada se zvalo "Caesena". U 3. stoljeću pr. Kr. osvajaju ga Rimljani. Grad je najviše napredovao tijekom 14. i 15. stoljeća, u vrijeme vladavine obitelji Malatesta. Teško je stradao za Napoleonovih osvajanja, a pretrpio je i bombardiranje u Drugom svjetskom ratu.
U Ceseni su rođeni pape Pio VI. i Pio VII.
Godine 2009. Cesena je imala 96.171 stanovnika.

</doc>
<doc id="249757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249757" title="Bernd Schneider">
Bernd Schneider

Bernd Schneider (17. studenog 1973.) je bivši njemački nogometaš. Uglavnom je igrao kao vezni igrač, ali mogao je igrati bilo gdje na lijevoj i desnoj strani.
Osobni život.
Schneider i njegova supruga Carina imaju 7-godišnju kći, Emely i sina Giovanni.
Trofeji.
Klub
Reprezentacija

</doc>
<doc id="249760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249760" title="Černigov">
Černigov

Černigov, u nekim novijim izvorima Černigiv (ukr.: Чернігів / Černjihiv, ruski: Чернигов, njem. Tschernihiw, polj.: Czernihów, bjelorus.: Чарнігаў) je grad u sjevernoj Ukrajini središte Černigovske oblasti. Černigov spada među najstarije autohtone ukrajinske gradove, inače treće po važnosti trgovačko i političko središte srednjovjekovne države Kijevske Rusi. U 17. stoljeću grad Černigov u sklopu Ukrajinskog Hetmanata postaje jedno od većih kulturno-prosvjetnih središta Europe.
Grad Černigov danas predstavlja zanimljivu turističku lokaciju u kojoj se pronalaze kazališta, muzeji i srednjovjekovni spomenici kulture. Posebno su zanimljive srednjovjekovne slavenske crkve i manastiri. Grad se nešto jače počeo industrijski razvijati nakon Drugog svjetskog rata, u njemu se pronalaze industrijski kompleksi za obradu kemijskih sredstava, drva, zatim izradu građevinskog materijala, hrane, i obradu električne energije.
Povijest.
Na prostorima grada Černigova pronalaze se arheološki tragovi raznih euroazijskih kultura prisutnih prije dolaska starih Slavena. Bilježe se tragovi naroda Hazara i Kagana. Kulturno i političko središte postaje tek za vrijeme ukrajinskog plemena Siverjana koji u 10. stoljeću među prvima prihvaćaju nadležnost Kijeva i ulaze u sastav Kijevske Rusi.
U očuvanim povijesnim zapisima, Černigov se prvi put spominje u Rus'-bizantskom ugovoru iz 907. godine (kao "Черниговъ"), ali prema arheološkim iskopinama grad je postojao i u 9. stoljeću. Na prostoru Černigova nalazi se i Crna Mongila, jedno od najvećih i najstarijih kraljevskih pogrebnih svetišta u istočnoj Europi, inače pronađeno i otkopano još u 19. stoljeću. Arheološke iskopine upućuju da je Černigov predstavljao jednoj od najvažnijih srednjovjekovnih središta u istočnoj Europi.
Grad Černigov od 11. do 13. stoljeća je predstavljao središte Černigovske Kneževine i središte prostora poznatog kao Siverjanščina koje se prostiralo od grada Černigova pa sve do grada Moskve u današnjoj Rusiji. U 11. stoljeću osnovana je i Černigovska biskupija koja je obuhvatila velike prostore današnje zapadne Rusije. Nakon napada Mongola sredinom 13. stoljeća, Černigov gubi na svojoj političkoj važnosti i uskoro dolazi pod vlast Velike kneževine Litve.
U 17. stoljeću nakon ustanka Zaporoških kozaka, grad se kao i cijela regija kulturno i politički revitalizira. Otvaraju se mnoge prosvjetne institucije i u njemu borave mnogi ukrajinski plemići koji usko surađuju s dvorom Moskve u sklopu Ruskog Carstva. Posebno se tada ističe černigovski nadbiskup Lazar Baranovič, arhimadrit Ioanikij Galjatovskij, arhiđakon Antonij Radivilovskij i drugi.
Ukrajinski intelektualci novonastale Černigovske gubernije u sljedćem razdoblju nesebično pridonose razvoju Ruskog Carstva, i Černigov u 18. stoljeću postaje jedno od najjačih kulturnih i prosvjetnih središta.
Zemljopis.
Černigov se nalazi u sjeveroj Ukrajini na rijeci Desnoj u blizini granice s Bjelorusijom i Rusijom, udaljen je od Kijeva 132 km zračne linije, 209 km željeznicom i 140 km cestom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 305.000 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2005. godine grad je imao oko 300.500 stanovnika.

</doc>
<doc id="249762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249762" title="Korupun-Sela jezik">
Korupun-Sela jezik

Korupun-Sela jezik (kimyal of korupun, korapun; ISO 639-3: kpq), papuanski jezik transnovogvinejske porodice, kojim govori 8.000 ljudi (1996 E. Young) na indonezijskom dijelu Nove Gvineje u regenciji Jayawijaya na gornjim pritokama rijeke Erok (sela Siradala, Burungmakok).
Pripada istočnoj podskupini skupine mek. Ima više dijalekata: korupun (duram), dagi, sisibna (gobugdua), deibula, sela.

</doc>
<doc id="249764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249764" title="Izgubljeni zavičaj">
Izgubljeni zavičaj



</doc>
<doc id="249765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249765" title="Mek jezici">
Mek jezici

Mek jezici, skupina papuanskih jezika velike transnovogvinejske porodice, raširenih na indonezijskom dijelu otoka Nove Gvineje. Dijeli se na dvije uže podskupine, 

</doc>
<doc id="249766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249766" title="Kokaj">
Kokaj

Kokaj je selo u planinama Karadak (Skopska Crna Gora), općina Gnjilane na Kosovu. Lokacija Kokaj nalazi se jugoistočno od teritorija Općine Gnjilane, tj. na jugoistočnom rubu teritorije Kosova. Ova selo se nalazi duboko u planinama Karadak, 18 km udaljen Gnjilana (12,2 km zračne linije od centra Gnjlana i 10,20 km iz centra Prešsheva i 17 km od Bujanovaca). Selo je tipa brdsko-planinska, koji se nalazi u padinama Karadak na 42 ° 23 '26 " sjevernom geografske širine i 21 ° 34 '46" istočne geografske dužine. Lokacija Kokaj čine tri mahale: Donja mahala, Gornje mahale i među njima Gurina. 

</doc>
<doc id="249768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249768" title="Bosavi jezici">
Bosavi jezici

Bosavi jezici, jedna od skupina transnovogvinejskih jezika raširenih na području Papue Nove Gvineje. pripadaju joj 8 jezika, to su: aimele [ail], 140 (2000); beami [beo], 4.200 (Wurm and Hattori 1981); dibiyaso [dby], 1.950 (2000 popis); edolo [etr], 1.670 (2000 popis); kaluli [bco], 2.500 (1994 SIL); kasua [khs], 600 (1990 SIL); onobasulu [onn], 700 (2000 SIL); sonia [siq], 300 (1988 Shaw).

</doc>
<doc id="249770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249770" title="Chimbu-Wahgi jezici">
Chimbu-Wahgi jezici

Chimbu-Wahgi jezici, skupina transnovogvinejskih jezika iz Papue Nove Gvineje. Obuhvaća 17 jezika koji čine 4 uže skupine, to su: a) chimbu (7) jezika, najznačajniji su kuman [kue], golin [gvf] i sinasina; b) hagen jezici (4), s podskupinama kaugel (3) i Melpa 1 i istoimeni jezik melpa [med], najznačajniji među hagenskom podskupinom; c) jimi (3) jezika, najznačajniji je maring [mbw]; i d) wahgi (3) jezika.
Nekada se vodila kao centralna skupina jezika istočnonovogvinejskih gora

</doc>
<doc id="249775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249775" title="Sutra je zauvijek">
Sutra je zauvijek



</doc>
<doc id="249776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249776" title="Wissel Lakes jezici">
Wissel Lakes jezici

Wissel Lakes jezici (prije Ekari-Wolani-Moni) skupina od (5) zapadnih transnovogvinejskih jezika na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. Ranije je nazivana Ekari-Wolani-Moni i s podskupinom Uhunduni (danas damal) činila je širu skupinu Wissel Lakes-Kemandoga. najznačajniji je jezik ekari (kapauku).
Predstavnici su: auye [auu], 350 (1995 SIL); dao [daz], 250 (1991 SIL); ekari [ekg], 100.000 (1985 Doble); moni [mnz], 20.000 (1991 SIL); i wolani [wod] 5.000 (1992 UBS)

</doc>
<doc id="249778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249778" title="Zapadni transnovogvinejski jezici">
Zapadni transnovogvinejski jezici

Zapadni transnovogvinejski jezici, jedna od glavnih grana transnovogvinejskih jezika koji se govore na indonezijskom području Nove Gvineje. Sastoji se od nekoliko užih skupina: 

</doc>
<doc id="249779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249779" title="Coulombov zakon">
Coulombov zakon

Coulombov zakon [kulȏnov] je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb:
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.
Objašnjenje.
Djelovanje elektrostatičke sile opisano je u Coulombovom zakonu, premda je ovisnost elektrostatičke sile o kvadratu udaljenosti bila ustanovljena i ranije, no nije objavljena. U svojim pokusima Coulomb je koristio takozvano torziono njihalo, preteču torzione vage, napravu koja je mogla detektirati i usporediti vrlo male sile. Coulombov zakon u skalarnom obliku govori:
što se može izraziti na sljedeći način:
gdje su "q"1 i "q"2 dva točkasta električna naboja.
Kako bi povezao sustav mehaničkih sila, već dobro poznat u to vrijeme, sa sustavom elektrostatičkih sila, Coulomb je uveo konstantu proporcionalnosti (kasnije nazivanu i "Coulombova " konstanata) gdje možemo zapisati da je:
gdje je kasnije Coulombova konstanta povezana s drugim fizikalnim konstantama i iznosi:
gdje je "ε"0 - dielektrična permitivnost vakuuma, "μ"0 - permeabilnost vakuuma, a "c"0 - brzina svjetlosti u vakuumu.
Elektrostatička sila kao vektor.
Elektrostatičku silu ne možemo opisati samo veličinom jer ona u prostoru ima i svoj smjer te Coulombov zakon možemo izraziti i u vektorskom obliku:
gdje je: formula_7 - vektorom izražena udaljenost između dva naboja. Ovo je ustvari skalarna definicija Coulombovog zakona kojoj je dodan smjer po pravcu na kojem leže točkasti naboji. Ako su naboji različitog predznaka, tada vektor pokazuje u smjeru jednog naboja prema drugome, a ako su istog predznaka pokazuje u suprotnom smjeru.Razmatramo li elektrostatičke sile u nekom dielektričkom materijalu, a ne vakuumu, valja uzeti u obzir i relativnu dielektričku konstantu tvari u kojoj se nalaze naboji.
Coulombov zakon vrijedi za električne naboje u mirovanju. Ako se električni naboji gibaju, valja uzeti u obzir i međusobni utjecaj magnetskih polja što proističe iz Maxwellovih jednadžbi.

</doc>
<doc id="249780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249780" title="Čarolija (telenovela)">
Čarolija (telenovela)



</doc>
<doc id="249781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249781" title="Barbara Rocco">
Barbara Rocco

Barbara Rocco (Zagreb, 12. prosinca 1969.), hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="249782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249782" title="Biserka Ipša">
Biserka Ipša

Biserka Ipša (Zagreb, 30. lipnja 1950.), hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="249784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249784" title="Yale jezik">
Yale jezik

Yale jezik (nagatiman, nagatman, yade, yarë; ISO 639-3: nce), izolirani jezik iz Papue Nove Gvineje, koji se govori u šest sela u provinciji Sandaun, distrikt Amanab.
600 govornika (1991 SIL). Pripadnici etničke grupe žene se s plemenima Odiai, Abau i Kwomtari. Postoje dva vrlo slična dijalekta. Među mlađima u upotrebi je i tok pisin [tpi].

</doc>
<doc id="249785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249785" title="Zbrana dela 1977 - 1988">
Zbrana dela 1977 - 1988

Zbrana dela 1977 - 1988 prvi je kompilacijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1992. u izdanju diskografske kuće ZKP RTS.

</doc>
<doc id="249787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249787" title="Yoke jezik">
Yoke jezik

Yoke jezik (bitovondo, jauke, pauwi, yauke, yoki; ISO 639-3: yki), jedan od dva donjomamberamskih jezika kojim govori oko 200 ljudi (1998 M. Donohue) na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja, u regenciji Sarmi.
Teritorij se prostire istočno od rijeke Mamberamo, selo Mantarbori, odakle u novije vrijeme dolaze na obalno područje.

</doc>
<doc id="249788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249788" title="Zbrana dela II">
Zbrana dela II

Zbrana dela II drugi je kompilacijski album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1994. u izdanju diskografske kuće Nika Records.

</doc>
<doc id="249799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249799" title="Višnjevac (Subotica, Srbija)">
Višnjevac (Subotica, Srbija)

Višnjevac (srp.: "Вишњевац", mađ.: "Meggyes") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Višnjevac živi 639 stanovnika, od čega 519 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 42,9 godina (41,5 kod muškaraca i 44,4 kod žena). U naselju ima 282 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 634 stanovnika.

</doc>
<doc id="249802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249802" title="Istarska socijaldemokratska nezavisna stranka">
Istarska socijaldemokratska nezavisna stranka

Istarska socijaldemokratska nezavisna stranka (ISDNS) je izvanparlamentarna regionalna stranka u Istri. U početku se zvala Istarska nezavisna stranka (INS). Osnovana je u Rovinju, 15. rujna 1990. Predsjednik je Ivan Janko.
Pojavljivanja na izborima.
Na parlamentarnim izborima 2000. ISDNS je koalirao s HKDS-om, IPS-om i KDM-om u VIII. izbornoj jedinici. Lista je dobila 0,82% glasova.
U koaliciji s Pokretom za ljudska prava - Strankom ekološki svijesnih građana (POL), ISDNS je dobio tek 0,48% glasova na parlamentarnim izborima 2003. u VIII. izbornoj jedinici.
ISDNS je u koaliciji sa Strankom umirovljenika (SU) na parlamentarnim izborima 2007. u VIII. izbornoj jedinici dobio 0,7% glasova.
Odrednice programa.
Stranka se zauzima za istinski preporod gospodarstva i modernizaciju Hrvatske te rješavanje nacionalne i socijalno-gospodarske krize, čije se rješenje sastoji od: sudjelovanja u aktivnoj zakonskoj odgovornosti dužnosnika prema nacionalnim dobrima i narodu, prenošenja stranačke odgovornosti na moralne pojedince izravnim izborima, stvaranja instituta i udruga socijalne države u cilju postizanja socijalne pravde, kreiranja gospodarsko-financijskog okruženja za rast proizvodnje i prodaje.
ISDNS se zalaže za očuvanje hrvatskih tradicionalnih vrijednosti i demografskog razvitka, stvaranje učinkovite pravne države i snažne demokratizacije, Ujedinjenu Europu nacija, ali ne na štetu nacionalnog identiteta, razvoja gospodarstva i domaćih resursa, uključujući i NATO.
Stranka u osnovi svog programa zagovara potpunu ravnotežu zahtjeva ekologije i ekonomskog razvoja, aktivno sudjelovanje u svjetskim procesima globalizacije i individualizacije, organiziranje Hrvatske pretežito na malom gospodarstvu i obrtništvu uz financijsku integraciju velikih poduzeća s uspješnim upravljačima (dokazanim i natječajima popunjenim radnim mjestima), poštenu integraciju Hrvatske unutar Europske unije, ali uz balansiranje uvoza imigranata, resursa, bez isisavanja domaćih resursa i bankarskog novca, suradnju, a ne bespogovorno izvršavanje zahtjeva Svjetske banke, EU, susjednih republika, Haaškog suda, inozemnih novčanih institucija i drugih, dovršetak procesa privatizacije uz priznavanje vlasništva radnicima ili obeštećenju za - po njima stvorenu – imovinu.
Stranka se također zauzima i za zakonski onemogućenu rasprodaju teritorija (zemlje, voda, koridora, ribolovnih zona, koncesija i drugih stvarnih prava), poništenje nezakonitih koncesija, posebno na objektima, koje su svojim novcem financirali građani Hrvatske.
ISDNS smjera rigoroznim zakonima i kontrolama zaštititi vodu, tlo, zrak, hranu i zdravlje, te želi postaviti socijalna tijela i na visoki terapeutski nivo, radi istinske pomoći nemoćnim, bolesnim, ovisnicima i osobama bez prihoda uključujući u taj proces volontere, donatore, roditelje, studente, vojnike, državne službenike i sl.

</doc>
<doc id="249803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249803" title="Hajdukovo">
Hajdukovo

Hajdukovo (ćir.: "Хајдуково", mađ.: "Hajdújárás") je naselje u općini Subotici u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Hajdukovo živi 2.482 stanovnika, od čega 2.044 punoljetnih stanovnika prosječne starosti 41,7 godina (39,7 kod muškaraca i 43,7 kod žena). U naselju ima 952 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,61.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.627 stanovnika.

</doc>
<doc id="249804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249804" title="ISDNS">
ISDNS



</doc>
<doc id="249805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249805" title="Miranda Tatari">
Miranda Tatari

 
Miranda Tatari (Koprivnica, 20. rujna 1983.), hrvatska rukometašica, članica i kapetanica rukometnog kluba Podravka Vegeta i Hrvatske rukometne reprezentacije. Igra na poziciji srednji vanjski.
Karijera.
Miranda je nastupala za mlađu kadetsku, kadetsku i juniorsku reprezentaciju Hrvatske. S reprezentacijom Hrvatske sudjelovala na Europskom prvenstvu u Turskoj 2001. i osvojila 4. mjesto. Bila je članica mlađe kadetske reprezentacije od osnivanja 1996. godine. S kadetkinjama RK Podravka osvojila srebro na državnom natjecanju u Đurđevcu gdje je proglašena najboljim igračem prvenstva. Osvojila je broncu na državnom natjecanju 2000. godine i bila u najboljoj sedmorci prvenstva. 2009. godine potpisala je novi ugovor s RK Podravkom na četiri godine.

</doc>
<doc id="249810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249810" title="Robert Jozinović">
Robert Jozinović

Robert Jozinović (Mackay, 7. travnja 1979.) je hrvatski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="249811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249811" title="Thomas Hitzlsperger">
Thomas Hitzlsperger

Thomas Hitzlsperger (München, 5. travnja 1982.) nogometni djelatnik i bivši nogometaš. 
Najveći uspjeh u karijeri postigao je osvajanjem njemačkog prvenstva s VfB Stuttgartom u sezoni 2006/07. Igrao je 6 godina za njemačku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="249812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249812" title="Katarina Radivojević">
Katarina Radivojević

Katarina Radivojević (Beograd, 29. ožujka 1979.) je srbijanska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="249815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249815" title="Warembori jezik">
Warembori jezik

Warembori jezik (ISO 639-3: wsa), jedan od dva donjomamberamskih jezika, kojim govori oko 600 ljudi (1998 SIL) na ušću rijeke Mamberamo u selima Warembori, Tamakuri i Bonoi, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje (Irian Jaya).
Po nekima (Mark Donohue) to je papuanski jezik koji je pretrpio jak austronezijski utjecaj sa zaljeva Cenderawasih bay. Sela su podijeljena na klanove i podklanove.

</doc>
<doc id="249816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249816" title="Stadthalle Graz">
Stadthalle Graz

Stadthalle Graz je sportska dvorana u Grazu, Austrija. Izgrađena je 2002., nakon 2 godine gradnje.

</doc>
<doc id="249819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249819" title="Finn Harps F.C.">
Finn Harps F.C.

Finn Harps F.C. ili kraće Finn Harps (irs. "Cumann Peile Chláirsigh na Finne") je profesionalni nogometni klub iz Republike Irske. Trenutačno igra u Irskoj prvoj ligi. Klub je osnovan 1954. godina, dok je u ligu primljen 1969. godine. U klupskoj povijest vrijedi izdvojiti osvajanje FAI kupa u sezoni 1973./74., te osvajanje Irske prve lige 2004. godine. Boje kluba su plava i bijela, a domaće utakmice igraju na Finn Parku. Najveći rival je Derry City.

</doc>
<doc id="249820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249820" title="Globin">
Globin

Globin je jedna od bitnijih bjelančevina u ljudskom tijelu, posebno važna kod sintetiziranja hemoglobina, kojeg čini skupa s 4 molekule HEM-a (željeza).

</doc>
<doc id="249822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249822" title="Heureka">
Heureka

 
Heureka je izraz koji dolazi iz antičkog grčkog "ηὕρηκα" (heúrēka) i znači 'pronašao sam' ili 'našao sam'. 
Podrijetlo i izgovor.
Grčka riječ počinje glasom /h/, a u pismu se predstavlja oštrim hakom. Stoga je u hrvatski posuđena s početnim /x/ koji je sličan grčkome glasu. Na sličan je način od grčkog ἱστορία" + "γράφω" nastala historiografija", od ὕδωρ + ὄνομα dobili smo hidronim", a od ὁμός + ὄνομα homonim". Engleski jezik posudio je riječ bez početnog glasa poput talijanskog, modernog grčkog, francuskog i dr., a zadržali su ga, uz hrvatski, i njemački, danski, finski i dr. Pod utjecajem drugih jezika pojavljuje se i "eureka".
Sama riječ zapravo je prvo lice jednine perfekta glagola "εὑρίσκω" (heurískō) koji znači 'pronaći', 'otkriti' itd.
Priča.
Uzvik je postao poznat anegdotom koju su zabilježili Plutarh i Marcus Vitruvius Pollio.
Naime, prema Vitruviusu, kada je za nj napravljena zlatna kruna u obliku lovorovog vijenca, Hieron II. zatražio je od Arhimeda iz Sirakuze da utvrdi je li kruna od čistog zlata ili je nečastan zlatar umiješao i srebro. Pri tom nije smio oštetiti krunu. Problem je bio kako odrediti volumen (obujam) krune s pomoću kojeg bi se, uz poznatu masu, odredila gustoća zlata. Rješenje je došlo za vrijeme kupanja. Primijetio je da se ulaskom u kadu podigla razina vode. Shvatio je da je to način kojim bi se mogao izračunati i obujam krune. Dijeljenjem mase krune s njenim obujmom izračunala bi se gustoća metala u kruni. Manja gustoća od gustoće zlata značilo bi da je zlatu dodano srebro. Našavši rješenje problema, bio je toliko uzbuđen da je, zaboravivši se obući, istrčao iz kade na ulicu, vičući "Heureka!" Ovaj odnos nije ono što je poznato kao "Arhimedov zakon" – on se bavi uzgonom koji doživljava tijelo uronjeno u tekućinu.
Mnogi sumnjaju u istinitost priče i u sam način: znanstvenik poput Arhimedova mogao je dobiti daleko precizniji rezultat upotrijebivši svoj vlastiti zakon uzgona i točnu ljestvicu, nešto daleko uobičajenije u antičkom svijetu od vrlo preciznog piknometra, koji se rabi za mjerenje pomaka.
Otada se "heureka" upotrebljava kao usklik radosti nakon uspješna pronalaska rješenja ozbiljna (uglavnom umna) problema i sinonim je iznenadne spoznaje.
U matematici.
Matematičar Carl Friedrich Gauss poveo se za Arhimedom 1796. kada je u svoj dnevnik upisao "ΕΥΡΗΚΑ! num = Δ + Δ + Δ" čime je htio reći da je otkrio da se svaki pozitivni cijeli broj može izraziti kao zbroj najviše triju trokutastih brojeva. Ovo je poznato kao Gaussov "eureka" teorem i riječ je o posebnu slučaju onoga što je kasnije postalo poznato kao Fermatov teorem poligonalnih brojeva.

</doc>
<doc id="249823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249823" title="Deep Mind Awareness">
Deep Mind Awareness

Deep Mind Awareness (DEEPMA) je
"ono čega se ljudi prisjete nakon što dobro razmisle o tome koji proizvodi i usluge uistinu ispunjavaju njihove specifične potrebe"
Kod istraživanja tržišta najčešće se primjenjuje metoda "Top of Mind Awareness" - odnosno "Na vrhu mozga" ili, u našem govoru prihvatljivije - "na vrhu jezika". Primjerice, ako kažemo "slatko gazirano piće", ono što vam prvo padne na pamet to je za vas "Top of Mind" brand u kategoriji gaziranih sokova.
Za svaki brand doista puno znači ako je upravo on u određenoj skupini "Top of Mind" jer je to vrlo često put do bolje prodaje i većeg profita.
Top of Mind je koristan status za svaki brand - posebice u vremenima gospodarskog i potrošačkog "cvjetanja" tržišta. U to vrijeme potrošači najčešće kupuju ono što im u tom trenutku prvo padne na pamet (sjedate u kafić i konobar vas upita još dok ste niste snašli "Što ćete..." Vi iznenađeni, odgovarate mu npr. "kavu i Coca-Colu"... "Kava" i "Coca-Cola" su vama u tom trenutku "Top of Mind" i oni tada "pobjeđuju na tržištu".
Međutim, u vrijeme recesije i potrošačke krize "Top of Mind" gubi na svojoj snazi. U vrijeme recesije i gospodarske krize potrošači su skloniji više nego u drugo vrijeme dobro promisliti prije konačne odluke o kupnji. To je vrijeme kada svaki kupac "tri puta okrene svaku kunu" prije konačne kupnje. Ako potrošača koji ulazi u kafić u vrijeme krize konobar "zaskoči" i upita što će, velika je vjerojatnost da će umjesto "Kave i Cole", ipak malo razmisliti i naručiti primjerice samo jednu stvar - npr. ako je zima - kavu i vodu, ako je ljeto - samo Coca Colu s ledom. U ovom slučaju, kupac je promislio, "Top of Mind" je izgubio ovu tržišnu bitku i pobijedio je "Deep Mind" - kupac je promislio i u sekundi donio odluku da mu u odnosu cijene i onoga što mu se nudi za njega u tom trenutku naručivanje dva proizvoda i nisu potrebna.
Iz tog razloga, u recesijsko vrijeme poželjno je pri istraživanju tržišta primijeniti uz "Top of Mind Awareness" i istraživačku metodu u kojoj će anketirani pojedinci i razmisliti prije nego što kažu ime određenog proizvoda. Takva metoda imenovana je "Deep Mind Awareness" - DEEPMA.
Istraživačka metoda.
"Deep Mind Awareness - DEEPMA" zaštićena je istraživačka metoda razvijena od strane tvrtke Axios i svjetskog savjetodavnog giganta PricewaterhouseCoopers.
Kod Deep Mind Awareness - DEEPMA metode istraživanja ne traži se da potencijalan potrošač kaže ono što mu je prvo na pameti (Kao kod Top of Mind Awareness metode), već da promisli, odvaže svoju misao i da tek zatim, nakon pomnog razmišljanja, i po mogućnosti svojeg osobnog iskustva, kaže svoje mišljenje.
U Hrvatskoj je DEEPMA metodu po prvi put primijenio Centar za istraživanje tržišta GfK (), u siječnju 2010. godine, za potrebe "Best Buy Award" istraživanja - prvog istraživanja u Republici Hrvatskoj kod kojeg su se mjerile preferencije i percepcija hrvatskih potrošača na temelju omjera kvalitete i cijene proizvoda i usluga

</doc>
<doc id="249824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249824" title="Ivan Jakovčić">
Ivan Jakovčić

Ivan Jakovčić (Poreč, 15. studenog 1957.), bivši predsjednik IDS-a, od 2014.zastupnik u Europskom parlamentu.
Obrazovanje.
Osnovnu i srednju školu završio je u Poreču. Diplomirao je 1980. godine na Fakultetu za vanjsku trgovinu Sveučilišta u Zagrebu. Od stranih jezika služi se talijanskim, njemačkim, francuskim i engleskim.
Raniji život.
U 80-tima radi najprije na poslovima vezanima uz izvoz i marketing u pazinskom poduzeću 'Pazinka', nakon čega se počinje baviti privatnim poduzetništvom u Austriji te zatim, po povratku, i u Hrvatskoj.
Politička karijera.
U politiku ozbiljnije ulazi 1991. kada biva izabran za predsjednika IDS-a. Dužnost predsjednika stranke obnašao je do 2014. godine, nakon čega je proglašen počasnim predsjednikom stranke. Izabran je za saborskog zastupnika 1992., potom i 1995. i 2000. No, nakon tih izbora 2000., IDS ulazi u pobjedničku koaliciju SDP-a, HSLS-a i još nekoliko stranaka te Jakovčić ulazi u vladu i postaje ministar tadašnjeg novoformiranog Ministarstva europskih integracija. Nakon izlaska IDS-a iz vlade 2001., Jakovčić podnosi ostavku te se kandidira za istarskog župana. Pobjeđuje, a nove mandate osvaja i 2005. te na prvim neposrednim lokalnim izborima 2009. kada pobjeđuje u drugome krugu. Za vijećnika županijske skupštine izabran je 1993., 1997. i 2001. (kada postaje župan). Na izborima za Europski parlament 2013. godine, uz dopuštenje IDS-a, nastupio je sa svojom kandidacijskom listom grupe birača. Lista je osvojila 3,84% glasova na republičkoj razini. Iduće godine na novim izborima za Europski parlament predstavljao je IDS na koalicijskoj listi SDP-a, HNS-a, IDS-a, HSU-a i SDSS-a. Lista je dobila četiri zastupnička mjesta, a Jakovčić je zastupnik postao kao zamjenik europskog povjerenika Nevena Mimice koji je izabran i u EP, ali je ta dužnost nespojiva s dužnosti povjerenika. Predsjednik je Jadranske euroregije od 2006. Od 2003. do 2007. bio je zamjenik predsjednika Skupštine Europskih regija u dva mandata. Također je član savjetodavnog odbora Instituta regija Europe. Sudjelovao je u nizu domaćih i međunarodnih konferencija iz područja demokracije, ljudskih i manjinskih prava, regionalizma, zaštite okoliša, slobode medija i gospodarstva.
Privatni život.
Dobitnik je Priznanja Autonomne Pokrajine Vojvodine za toleranciju 2008. i počasne titule viteza kulinarstva koju mu je 2009. dodijelio Savez kuhara mediteranskih i europskih regija. 

</doc>
<doc id="249825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249825" title="Finn Harps">
Finn Harps



</doc>
<doc id="249826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249826" title="Anegdota">
Anegdota

Anegdota (od starogrčkog "ἀνέκδοτον, anékdoton - „nije objavljeno“") je vrsta književnosti koji se temelji na izvanrednom događaju obično iz života neke osobe.
U svakodnevnom jeziku anegdota se odnosi na priču (uglavnom usmenu) koja opisuje čudan, neobičan ili smiješan događaj.
Pojam je skovao Prokopije iz Cezareje koji je u 6. stoljeću napisao kritički povijesni rad s detaljima o životu bizantskog cara Justinijana I. Velikog kojeg je nakon njegove smrti objavio pod naslovom Ἀνέκδοτα (Anekdota), a koja je ponekad prevođena i kao "neobjavljeni memoari" ili "tajna povijest".

</doc>
<doc id="249830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249830" title="Guinness">
Guinness

Guinness je zaštitni znak tamnog piva s karakteristično slatkim okusom, koje se izvorno proizvodi u irskom glavnom gradu Dublinu.

</doc>
<doc id="249836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249836" title="Tuvalu jezik">
Tuvalu jezik

Tuvalu jezik (tuvaluski, tuvaluanski jezik; ISO 639-3: tvl), austronezijski jezik s otoka Ellice, službeni u državi Tuvalu. Govori ga oko 10.700 ljudi na Tuvaluu (1998) i preko 3.000 na Fidžiju, Kiribatima, Nauruu i Novom Zelandu.
Postoje dva dijalekta sjeverni (nanumanga, nanumea, niutao) i službeni južni (Nukufetau, Vaitupu, Funafuti, Nukulaelae). Tuvaluski pripada ellicejskoj podskupini polinezijskih jezika. Piše se latinicom

</doc>
<doc id="249849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249849" title="Notarijat">
Notarijat

Notarijat ili notarska služba nastala je još u rimsko doba. Naziv notar potiče od latinske riječi "notarius", što znači pisar. Ovaj pojam prvi puta susrećemo u Justinijanovom kodeksu. U 10. stoljeću dolazi do razvoja notarijata na području Italije. Notarijat u današnjem smislu nastaje za vrijeme vladavine cara Fridrika Barbarosse i pape Aleksandra III u 12. stoljeću. Potpuni razvoj notarijata možemo uočiti u Italiji u 15. stoljeću.
Grupe suvremenih notarijata:

</doc>
<doc id="249850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249850" title="Sebastian Kehl">
Sebastian Kehl

Sebastian Kehl (Fulda, 13. veljače 1980.) je bivši njemački nogometaš koji je većinu igračke karijere proveo u Borussiji Dortmund.
Reprezentacija.
Za reprezentaciju je debitirao protiv Slovačke 29. svibnja 2001. godine i skupio je 31 nastup za Njemačku. S reprezentacijom je osvojio drugo mjesto na SP-u 2002. i treće mjesto na SP-u 2006.
Osobni život.
Kehl živi zajedno sa svojom djevojkom, Tinom. Imaju dvoje djece - Luis rođen je 26. rujna 2006., a Leni 1. listopada 2009.

</doc>
<doc id="249851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249851" title="Ellicejski jezici">
Ellicejski jezici

Ellicejski jezici, podskupina polinezijskih jezika raširenih na području Oceanije u Tuvaluu, Papui Novoj Gvineji, Solomonskim otocima i Mikroneziji. Obuhvaća osam srodnih jezika, to su: (Mikronezija): kapingamarangi [kpg]; i nukuoro [nkr]; (Papua Nova Gvineja): nukumanu [nuq]; nukuria [nur]; takuu [nho]; (Solomonski otoci): ontong java [ojv]; sikaiana [sky]; (Tuvalu): tuvalu [tvl].

</doc>
<doc id="249853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249853" title="Fortymile River">
Fortymile River

Fortymile River je rijeka u Aljasci i kanadskom teritoriju Yukon koja teče iz smjera istoka prema zapadu i protječe 40 milja nizvodno od tvrđave u Fort Relianceu kod bivšeg rudarskog naselja Forty Mile u Yukonu. Na tome području se u 19. st. odvijala zlatna groznica poznatija kao "Zlatna groznica u Klondikeu", ponekad nazivana "Yukonska zlatna groznica". Kada je na ovom teritoriju otkriveno zlato 1886., trgovci Leroy N. McQuesten i Arthur Harper ovdje su osnovali ispostavu tvrtke Alaska Commercial Company za koju su radili.
To je bilo razdoblje kada su se kroz rijeku Klondike pored kanadskog grada Dawson Cityja u Yukonu ljudi masovno naseljavali. To područje je kopačima donijelo mnogo zlata. Napisane su mnoge knjige o rijeci Fortymile River i njenim kopačima.
Također, kroz to područje prolazi autocesta Taylor Highway.
Godine 1980., 630 km rijeke u Aljasci zaštićeno je američkim saveznim zakonom ANILCA (eng. Alaska National Interest Lands Conservation Act) kojeg je donio američki kongres a odobrio i potpisao američki predsjednik Jimmy Carter 2. prosinca te godine. Njime je predviđeno za izradu ili reviziju 15 američkih saveznih agencija (eng. National Park Service - NPS) koje bi upravljale svim nacionalnim parkovima, mnogim nacionalnim spomenicima kao i očuvanju svih prirodnih i povijesnih svojstava toga kraja.

</doc>
<doc id="249857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249857" title="Kapingamarangi jezik">
Kapingamarangi jezik

Kapingamarangi jezik (kirinit; ISO 639-3: kpg), polinezijski jezik ellicejske podskupine, kojim govori 3.000 ljudi (1995 SIL) na Karolinima, u Federativnim državama Mikronezije, točnije na otoku Kapingamarangi (1.500) i 1.500 u selu Porakiet na otoku Ponape. 
Uz materinski jezik u upotrebi su i neki strani jezik, kao engleski, japanski ili ponapeanski. Pripadnici etničke grupe Kapinga često osnivaju bračne zajednice s polinezijskim narodom Nukuoro.

</doc>
<doc id="249860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249860" title="Pukapuka (jezik)">
Pukapuka (jezik)

Pukapuka jezik (ISO 639-3: pkp), polinezijski jezik na Kukovim otocima, kojim govori 840 ljudi (1997) na otocima Pukapuka i Nasau, sjeveru otoka Cook i nešto u Australiji i Novom Zelandu. 
Čini posebnu podskupinu polinezijskih jezika. Etnička populacija iznosi 1.200 (1997).

</doc>
<doc id="249862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249862" title="Markiški jezici">
Markiški jezici

Màrkīškī jezici ili markižanski jezici, skupina od četiri polinezijskih jezika koji se govore u Oceaniji na području Francuske Polinezije i Havaja. Dio su šire istočne skupine nuklearnih (jezgrovnih) polinezijskih jezika.
Predstavnici su: 1) havajski [haw], 1000 (8000 ga može govoriti ili razumjeti; 2) mangarevski (mangareva) [mrv], 1600 (1987.), na otocima Mangareva i Gambier. Posebnu podskupinu čine dva Màrkīška jezika na Markižanskom otočju 3) sjeverni [mrq] na otocima Hatutu, Nuku Hiva, Ua Huka i Ua Pou (3400 u Francuskoj Polineziji; ukupno 3690); i 4) južni) [mqm], 2100 (Wurm and Hattori, 1981.) na otocima Hiva Oa, Tahuta i Fatu Hiva
Napomena: markeški se odnosi na Marche (Marke).

</doc>
<doc id="249864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249864" title="Rapanui jezik">
Rapanui jezik

Rapanui jezik (pascuense, nazivan i rapa nui, što je ustvari ime otoka a ne jezika; ISO 639-3: rap), austronezijski jezik polinezijske skupine kojim govori 3.390 ljudi, u Čileu (2000. god.), od čega na Uskršnjem otoku 2.200, i nešto na Tahitima u Francuskoj Polineziji i SAD-u.
Leksička sličnost (64%) s Havajskim [haw], Mangarevskim [mrv] i Rarotonškim [rar]. U upotrebi je i španjolski.
Naziv za otok je Rapa Nui, a narod se zove Rapanui.
Riječi i fraze havajski/rapanui.
Rapanui 

</doc>
<doc id="249866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249866" title="Catawba jezik">
Catawba jezik

Catawba jezik (ISO 639-3: chc), danas izumrli jezik Catawba Indijanaca koji se nekada govorio duž rijeke Catawba u Sjevernoj i Južnoj Karolini. Imao je nekoliko dijalekata. Posljednji govornik umro je prije 1960, a etnička populacija (u blizini Rock Hilla, na sjeveru Južne Karoline) iznosi oko 500 (1977 SIL). Po drugim podacima posljednji tečni govornik umro je 1996.
Catawba se klasificira jezičnoj porodici siouan, unutar koje se vodi kao posebna podskupina

</doc>
<doc id="249869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249869" title="The Stone Roses">
The Stone Roses

The Stone Roses (često samo Stone Roses) glazbeni je sastav osnovan 1985. godine u Manchesteru.
Njihov debitantski album iz 1989. godine, nazvan jednostavno "The Stone Roses", smatra se jednim od najkvalitetnijih britanskih glazbenih izdanja u povijesti. Ugledni časopis NME stavlja ga na samo prvo mjesto, dok je na Pitchforku ocijenjen maksimalnom desetkom. Takav uspjeh utabao je put sličnim sastavima što naposljetku dovodi do stvaranja glazbenog žanra nazvanog „Madchester“, karakterističnog po jedinstvenoj mješavini indieja, psihodelije i plesne glazbe, kao i mnogobrojnim nastupima u legendarnom klubu Haçiendi. Stone Roses prestaju s radom 1996., dvije godine nakon izdanja drugog studijskog albuma "Second Coming".
Povijest.
Ian Brown i John Squire upoznali su se u jednoj od gimnazija u Altrinchamu, gradiću blizu Manchestera. 1980. godine, ubrzo nakon završetka školovanja, osnivaju svoj prvi sastav i nazivaju ga The Patrol. Na nastupima u lokalnim klubovima svirali su isključivo obrade raznih uspješnica, iako su snimili demoalbum sastavljen od pjesama „Jail of the Assassin“, koju je otpjevao Brown, i „Too Many Tonnes“ s Andyjem Watkinsom kao pjevačem. Sastavu se priključio bubnjar Simon Woolstencroft, ali The Patrol ubrzo prestaje s radom. Brown i Squire zatim osnivaju English Rose, čije ime se mijenja u The Stone Roses.
The Stone Roses.
U dogovoru sa Squireom, Ian postavlja nadarenog Alana Wrena za bubnjara, Andyja Couzensa na ritam-gitaru i Petea Garnera za basista, što čini izvornu postavu sastava. 
1984. godine održavaju svoj prvi nastup u The Moonlight Clubu; Pete Townshend iz The Who kratko se pridružio sastavu na pozornici svirajući nekoliko pjesama. Već iduće godine, Howard Jones postaje menadžer sastava te, impresioniran vještinama ritam-sekcije i Brownovom karizmom usprkos nezavidnom glasu, ugovara četiri nastupa u Švedskoj. Povratak u Manchester i 1985. godina donijeli su i prve studijske uratke; The Stone Roses snimaju pjesme „So Young“ i „Tell Me“, no bez značajnijeg uspjeha. Zvuk sastava u početku je bliži punku i gothic rocku, ali početkom 1987. godine, pjesmom „Sally Cinnamon“, to se znatno mijenja i The Stone Roses prelaze na klasičan madchesterski zvuk. 
Couzens krajem 1986. i Garner početkom 1987. godine napuštaju Stone Roses, nakon čega je sastavu pridružen novi basist, Gary „Mani“ Mountfield, što je označilo nastanak klasične postave s kojom Roses postižu najveće uspjehe. Iduće izdanje istaknulo je rastuće samopouzdanje među članovima nakon stjecanja vjernih obožavatelja; nazvano je „Elephant Stone“ i obilovalo je psihodelijom te plesnim ritmovima. Osim tog izdanja, The Stone Roses potpisuju ugovor s diskografskom kućom Silvertone Records u kojem se obvezuju na snimanje studijskog albuma, a novi menadžer sastava postaje Gareth Evans.
Prvi studijski album.
Snimanje albuma jednostavno nazvanog "The Stone Roses" odvijalo se u sjevernolondonskom kompleksu Zorba's Studios, a nadgledao ga je John Leckie, ugledni i više puta nagrađivani glazbeni producent. Prve četiri pjesme („Made of Stone“, „I Wanna Be Adored“, „She Bangs the Drums“ i „Waterfall“) snimljene su za samo četiri dana, dok je preostalih sedam ubrzo završeno u obližnjem Konk Studios te gradiću Rockfieldu u Walesu. Pjesma „Fools[sic] Gold“ zasjela je na visoko osmo mjesto na britanskim glazbenim ljestvicama; taj uspjeh nadmašila je samo uspješnica „One Love“ dospjevši na četvrto mjesto, što je najviši plasman neke pjesme ovog sastava na službenim ljestvicama.
Kritika je prepoznala kvalitetu albuma dodijelivši mu gotovo isključivo izvrsne ocjene i recenzije, no Robert Christgau, američki kritičar, biva suzdržaniji od svojih prekooceanskih kolega davši albumu ocjenu B- uz komentar: „"Što oni [The Stone Roses] rade bolje danas od Buffalo Springfielda i Byrdsa 1967.?"“ Publika je također prihvatila album pa sastav održava koncert 1990. godine na Spike Islandu pred više od 27.000 ljudi, promovirajući tako svoje prvo studijsko ostvarenje. Usprkos lošoj organizaciji i primjetnim problemima s ozvučenjem, nastup je stekao legendarni status među obožavateljima.
Razdoblje do drugog albuma.
„One Love“ označila je prisilni četverogodišnji prekid izdavanja novog materijala uzrokovan dugom sudskom borbom s matičnom diskografskom kućom Silvertone Records. Sastav je ishodio prekid ugovora te 1991. godine prelazi pod kuću Geffen Records uz obećanu svotu od dva milijuna britanskih funti za izdanje idućeg studijskog albuma. Zbog Silvertoneovih (neuspješnih) žalbi na presudu, rad na albumu odgođen je na neodređeno vrijeme. Okončanjem višegodišnjeg povlačenja po sudovima, točnije u kolovozu 1993. godine, The Stone Roses kuju planove za novo ostvarenje, no usporavaju ih Brownovo očinstvo i smrti nekolicine ljudi bliskih sastavu. Krajem iste godine sele u Wales potpuno se posvetivši novom materijalu.
"Second Coming" napokon izlazi pred sam kraj 1994. u Ujedinjenom Kraljevstvu i početkom 1995. u SAD-u. Kritika je općenito bila suzdržanija s tim izdanjem, očekujući mnogo uvjerljivije ostvarenje nakon petogodišnje studijske i četverogodišnje stanke nastupa uživo, no album svejedno biva okarakteriziran kao pristojna potvrda glazbenog talenta Stone Roses. Utjecaj blues rocka s gitare Johna Squirea primjetan je povremeno na albumu, a svoj vrhunac doživljava u pjesmi „Love Spreads“. Izdanje "Second Cominga" označilo je, pokazat će vrijeme, početak kraja sastava.
Raspad sastava.
Bubnjar Alan „Reni“ Wren napustio je sastav u ožujku 1995. godine, a uskoro ga mijenja Robbie Maddix. Prvi klavijaturist u povijesti Stone Roses bio je Nigel Ippinson, mladi i talentirani glazbenik koji je svirao i za legendarni Orchestral Manoeuvres in the Dark (OMD). Usprkos ugovorenom nastupu na festivalu u Glastonburyju 1995., ozljeda gitarista Johna Squirea spriječila je čitav sastav u toj namjeri. Naposljetku ipak održavaju potpuno rasprodanu turneju po Otoku u studenom i prosincu 1995. godine.
1. travnja 1996. godine objavljeno je da Squire napušta sastav, a za njegovo mjesto ponudio se Slash, poznati gitarist kultnog sastava Guns N' Roses, no Ian Brown glatko ga odbija, za čim je kasnije priznao da žali. Za novog gitarista odabran je Aziz Ibrahim, no nakon samo šest mjeseci i dva očajna nastupa na festivalima u kolovozu iste godine Ian Brown raspušta The Stone Roses.
Članovi.
Klasična postava kojom su Roses zapamćeni u povijesti britanske glazbene scene, u kojoj su uostalom i uskrsnuli sastav, jest:
Andy Couzens svirao je ritam-gitaru i bio prateći vokal do 1986., godinu kraće od basista Petea Garnera koji iz sastava odlazi 1987. i biva zamijenjen Manijem. Te promjene ostaju jedine dugi niz godina, odnosno do 1995. kad Robbie Maddix mijenja legendarnog Manija na bubnjevima, a Nigel Ippinson ulazi kao klavijaturist i prateći vokal. Posljednja promjena označila je dolazak Aziza Ibrahima umjesto Johna Squirea 1996., no The Stone Roses raspadaju se iste godine.
Razvoj karijera između dva okupljanja.
Ian Brown pokrenuo je uspješnu samostalnu karijeru pjevača izdavši šest studijskih albuma, od kojih je posljednji, "My Way", izašao 2009.
John Squire osnovao je sastav The Seahorses, ali brzo nakon njegovog raspada, 1999. godine, posvetio se karijeri slikara. Nije imao namjeru vraćati se u svijet glazbe.
Gary Mountfield ostao je aktivan na glazbenoj sceni kao basist poznatih Primal Scream i glazbenog projekta Freebass u kojem sviraju i Andy Rourke iz The Smiths te Peter Hook iz ugaslih Joy Division.
Alan Wren, jedan od najtalentiranijih bubnjara današnjice, nastavio je karijeru i nakon raspada The Stone Roses, ali bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="249870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249870" title="Tamerlan">
Tamerlan



</doc>
<doc id="249871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249871" title="Drávaszabolcs">
Drávaszabolcs



</doc>
<doc id="249872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249872" title="Dravaszabolcs">
Dravaszabolcs



</doc>
<doc id="249873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249873" title="Sabloč">
Sabloč



</doc>
<doc id="249874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249874" title="Dany Heatley">
Dany Heatley

Daniel James Heatley, skraćeno Dany Heatley (Freiburg, Zapadna Njemačka, 21. siječnja 1981.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu, njemačkog porijekla. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa za San Jose Sharks u National Hockey League (NHL). Tijekom igranja za Sen'se igrao je u "Pizza" napadu, popularnom nazivu za napadačku liniju Heatley - Alfredsson - Spezza. 
National Hockey League.
Atlanta Thrashers (2001. – 2005.).
Atlanta Thrashersi birali su Heatleyja kao 2. ukupno na draftu 2000. godine. U National Hockey League zaigrao je godinu dana kasnije (2001./02.), nakon što je ima sjajnu predsezonu. U napadačkoj liniji zaigrao je zajedno s još jednim "rookijem", prvim izborom drafta 2001. Iljom Kovaljčukom. Njih dvojica su se u pobjedi Thrashersa 2:1 u Buffalu, predstavili u lijepom svjetlu, iako nisu zabilježili bodovni učinak. Thrashersi su u prvom dijelu sezone bili među najslabijim momčadima NHL-a, ali uz pomoć Heatlyja i Kovaljčuka priredili su nekoliko iznenađujućih rezultata. Tijekom sezone nekoliko je puta bio igrač prevage, od čega se izdvaja susret Atlante i Toronto Maple Leafsa, kada je Heatley tada svojim 17. golom sezone, šest i pol minuta prije kraja donio pobjedu Thrashersima. Na završetku sezone sa 67 bodova predvodio je sve novake u ligi u bodovima, uz to postigavši 26 pogodaka. Proglašen je pobjednikom Calder Trophyja, upravo ispred svog sugrača Kovaljčuka. 
Sljedeće sezone (2002./03.) postao je jedna od zvijezda NHL-a, a to je potvrdio na 53. tradicionalnoj NHL All-Star utakmice na Floridi koja će ostala zapamćena kao jedna od zaista najboljih svih vremena. Heatley je postigao nevjerojatna četiri gola, dodao i asistenciju kod posljednjeg gola Istoka, te je bio strijelac i kod penala, što se, istina, ne broji kao službeni pogodak. Za svoj doprinos nagrađen titulom MVP-a, iako nije bio član pobjedničke momčadi. Ujedno je postao i najmlađi (22 godine, 12 dana) strijelac hat-tricka na All-Staru - prestigao je velikog Gretzykog za točno jedan dan (22 godine, 13 dana). To mu je ujedno bila i statistički najbolja sezona karijere u Atlanti, osvojivši 89 bodova u 78 utakmica. 
Međutim, sve se preokrenulo prije početka nove sezone, odnosno krajem rujna 2003. kada su se u teškoj prometnoj nesreći Heatley i njegov suigrač Dan Snyder zabili s Heatleyevim Ferrarijem u ciglanu i željeznu ogradu pri brzini od 130 km/h. Snyder je bio zadobio frakturu lubanje i nakon što je šest dana bio u komi je preminuo. Početak sezone propustio je zbog frakture čeljusti i teške ozljede koljena, a na sudu je protiv njega podnesena optužnica za nanošenje teških ozljeda vozilom. U posljednjoj sezoni za Atlantu Heatley je odigrao 31 utakmicu u kojima je postigao 12 pogodaka uz 13 asistencija. 
Heatley je za vrijeme štrajka igrača (eng. "lock-out") igrao za švicarski SC Bern, a za to je dobio zeleno svjetlo od pravosudnih organa u Atlanti za igranje u Švicarskoj jer je još uvijek nalazio pod optužbom za ubojstvo u prometnoj nezgodi. U Bernu je zaigrao zajedno s reprezentativnim kolegom i to centrom Danielom Brièreom. Kasnije je sezonu završio u ruskom Ak Bars Kazanu. 
Ottawa Senators (2005. – 2009.).
Nakon jednogodišnje pauze u NHL-u Heatley je u razmjeni pojačao momčad Senatorsa, za kojeg je Ottawa Atlanti dala Hossu. U drugom nastupu za Ottawu protiv Buffala postigao je svoj prvi pogodak za Senatorse, u visokoj pobjedi 5:0. U sljedeće dvije sezone u dresu Sen'sa zabilježio 100 pogodaka i 108 dodavanja. U sezoni 2006./07. savršeno je funkcionirala prva napadačka linija Sen's Heatley - Alfredsson - Spezza, a Heatley je ostvario rekordnih 105 bodova i postavio novi rekord franšize. Iste sezone zabilježio je četvrti, peti i šesti hat-trick karijere. U siječnju 2007. prvi puta u posljednje tri godine (jedne godine dvoboja Istoka i Zapada nije bilo zbog Olimpijskih igara u Torinu, dok je 2005. na snazi bio "lockout") održan je NHL All-Star u Dallasu i Heatley je izabran na klupu momčadi Istoka. Do kraja sezone prva napadačka linija Sen'se je odvela do velikog finala Stanleyjeva kupa, ali u finalu ih je zaustavila defanzivna napadačka linija Ducksa, R. Niedermayer-Påhlsson-Moen, te je kup otišao u Anaheim. Nekoliko dana prije početka nove sezone (2007./08.) produžio je ugovor s Ottawom na još šest sezona i u tom razdoblju zaradio 45 milijuna američkih dolara, što ga je učinilo najplaćenijim igračem kluba. Nakon uvodnih šest utakmica sezone Ottawa je na kontu imala pet pobjeda, a Heatley pet golova. Nakon što se u siječnju 2008. ozljedio po prvi puta je propustio nastup na NHL All-Staru koji se održao u Atlanti, a vratio se početkom veljače i postigao dva pogotka u pobjedi 5:4 nad Floridom. Da je ozljeda iza njega potvrdio je dva dana kasnije, 10. veljače 2008. u velikoj utakmici Senatorsa nad Montrealom kojima je postigao jedan gol i dodao još tri asista. Heatley je u ožujku 2008. u pobjedi Ottawe nad Bostonom postigao sedmi hat-trick karijere, te je do kraja sezone upisao 41. pogodak i asistenciju. Ottawa je ulaskom u "play-off" bila u užem krugu kandidata (s obzirom na prošlogodišnje finale) za Stanleyjev kup, ali su veoma razočarali ispadanjem (4:0) u prvoj rundi od kasnijih finalista Pittsburgha. 
U novu sezonu (2008./09.) Heatley je ušao kao najbolje plaćeni hokejaš u NHL-u (zaradio 10 milijuna dolara) te krenuo je sjajno i postigao svoj treći pogodak u dva susreta, oba protiv Penguinsa. 13. pogodak sezone postigao je početkom prosinca 2008. nad Atlanta Thrashersima, dok je do kraja sezone stigao je do brojke - 39. U siječnju je ponovo izborio nastup na 57. NHL All Star susretu u Montrealu i postigao jedan pogodak. Iako je napadačka postava Heatley - Alfredsson - Spezza igrala sjajno, ostatak momačdi Sens's to nije pratio i propustili su "play-off".
San Jose Sharks (2009.– danas).
Heatley je u srpnju 2009. zatražio "trade" jer je želio u klub gdje će se boriti za vrh, a kada je nedugo nakon zatražene razmjene Heatley odbio odlazak u Edmonton, hokejskoj javnosti ta odluka nije baš dobro sjela i svi su kritizirali njegovu neodlučnost. Kada se već činilo da će biti primoran ostati u Ottawi, javio se San Jose i posao je napravljen. Heatley je postao novi igrač San Josea, dok su u suprotnom pravcu otišli Jonathan Cheechoo i Milan Michálek. 
Iako su mnogi stručnjaci skeptično gledali prema njegovoj odluci, smatrajući ovaj prelazak početkom silazne putanje njegove karijere, Heatley se u San Joseu snašao odlično. Kruna sezone stigla je u dvoboju protiv Philadelphia Flyersa, u kojem je Heatley svojim devetim NHL hat-trickom trasirao Sharksima put do pobjede. Početkom prosinca 2009. prvi puta nakon razmjene, Heatley je zaigrao protiv svog bivšeg kluba, Ottawe. Sharksi su slavili s 5:2, a Heatley je upisao dvije asistencije.
Kanadska reprezentacija.
Heatley je u kanadskoj vrsti debitirao na Svjetskom prvenstvu u Finskoj 2003. kao mlada zvijezda iz Atlanta Thrashersa. Kanada je s 3:2 u produžetku slavila protiv Švedske i tako osvojila zlato. Godinu dana kasnije pobjedom od 5:3 u velikom finalu protiv Švedske, Kanada je obranila naslov svjetskog prvaka, a Heatley je izabran za najboljeg igrača prvenstva (MVP). Bio je i najbolji strijelac kao i najbolji igrač po izboru novinara, te, naravno, zaslužio mjesto u All-Star postavi. Na sljedećem Svjetskom prvenstvu u Austriji 2005. na kojem su sve reprezentacije s obzirom na štrajk igrača u NHL-u okupile svoje najveće zvijezde, Kanada je uzela srebrnu medalju, nakon poraza u finalu od Češke. 
U prosincu 2006. Heatley je osvanuo na popisu igrača Kanade za Zimske olimpijske u Torinu 2006., na kojima su već u četvrtfinalu poraženi od Rusije. Heatley je sudjelovao i na Svjetskom prvenstvu u Kanadi 2008., gdje su gradovi domaćini bili Halifax i Quebec City. Već u prvoj utakmici turnira protiv Slovenije, točnije u 40. sekundi druge trećine, Heatley je povisio na 2:0, a njegov pogodak posebno je važan, jer je njime postao najbolji strijelac Kanade na Svjetskim prvenstvima, od trenutno aktivnih igrača. Dva dana kasnije protiv Latvije uz pogodak, Heatley je ubilježio i tri asistencije, čime je postao najuspješniji kanadski igrač uopće po broju ostvarenih poena na Svjetskim prvenstvima. Tada ih imao ukupno 40, jedan više od legendarnog Stevea Yzermana. Do kraja turnira (uključujući i finale) Heatley je stigao do svog 12. pogotka na prvenstvu, ali u finalu su od Kanađana bolji bili Rusi rezultatom 5:4.
Godinu dana kasnije, na Svjetskom prvenstvu u Švicarskoj ponovo je uzeo srebro, nakon još jednog poraza od Rusa u finalu. Krajem prosinca 2009. ponovo se našo na popisu igrača domaćina Olimpijskih igara za Vancouver 2010. To su mu druge ZOI u karijeri i šesto veliko natjecanje (uključujući i Svjetski kup 2004.). S reprezentacijom je u Vancouveru osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalnom dvoboju 3:2 nakon produžetaka, velike rivale, reprezentaciju SAD-a. 

</doc>
<doc id="249875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249875" title="Dass jezik">
Dass jezik

Dass jezik (barawa; ISO 639-3: dot), zapadnočadski jezik kojim govori 8.830 ljudi iz istoimenog plemena Dass u nigerijskim državama Bauchi i Plateau. 
Postoji više dijalekata: lukshi (dekshi; 1.130), durr-baraza (bandas; 4.700 ), zumbul (boodla) i wandi (wangday) (700) i dot (dwat, zodi, dott; 2,300, po popisu iz 1971).

</doc>
<doc id="249876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249876" title="Zari jezik">
Zari jezik

Zari jezik (zariwa; ISO 639-3: zaz), afrazijski jezik zapadnočadske skupine kojim govori 20.700 ljudi (2000) u sjevernonigerijskim državama Bauchi i Plateau. Ima tri dijalekta: zakshi (zaksa; 20.000, 1995 CAPRO), boto (boot, bibot; 10.000) i zari (kopti, kwapm).
S jezicima geji [gji], polci [plj], saya [say] i zeem [zua] čini podskupinu vlastitih zaar jezika

</doc>
<doc id="249877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249877" title="Eja strnjarica">
Eja strnjarica

Eja strnjarica ("Circus cyaneus") je vrsta ptice grabljivice. Postoje dvije podvrste.
Opis.
Eja strnjarica je duga 45–55 cm s rasponom krila od 97–118 cm. Podsjeća na druge eje po tome što su mužjaci i ženke različiti po izgledu. Spolovi se također razlikuju po težini (prosječan mužjak teži 350 g a prosječna ženka 530 g). 
Mužjak "C. c. cyaneus" (Linne, 1766.), iz Europe i Azije, je uglavnom siv odozgo i bijel odozdo s izuzetkom gornjeg dijela prsa, koji je siv kao i gornji dio tijela, i trtice koja je bijela. Krila su siva s crnim vrhovima. Ženka je smeđa odozgo s gornjim okrovnim perima na repu bijelim. Mladunci su slični.
Podvrsta "C. c. hudsonius".
"C. c. hudsonius" (Linne, 1766.) nastanjuje Sjevernu Ameriku i ponekada se smatra odvojenom vrstom, "C. hudsonius".
Mužjakovo perje je tamnije nego kod "C. c. cyaneus" mužjaka, a ženka je također tamnija i više riđa. 
Ponašanje.
Ova ptica grabljivica srednje veličine nastanjuje močvare, vlažna zemljišta i (u Europi) farme. Gnijezdo grade na tlu, a ženka nese četiri do šest bjelkastih jaja. 
U lovu lete nisko iznad tla i tako iznenade malene sisavce i ptice. Vrlo su vokalne dok lete iznad svog lovišta.
Rasprostranjenost.
Razmnožava se u sjevernim dijelovima sjeverne hemisfere u Kanadi i sjeveru SAD-a i na sjeveru Europazije.
Zimi se seli do južnijih područja. Euroazijske ptice se sele do južne Europe i juga umjerene Azije. Američke se sele do juga SAD-a, Meksika i Srednje Amerike. Na prostorima s najumjerenijom klimom poput Francuske, Velike Britanije i juga Sjedinjenih Država eje strnjarice su stanarice, ali zimi napuštaju planinske prostore.

</doc>
<doc id="249878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249878" title="Circus cyaneus">
Circus cyaneus



</doc>
<doc id="249880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249880" title="Eja strnarica">
Eja strnarica



</doc>
<doc id="249881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249881" title="Cuvok jezik">
Cuvok jezik

Cuvok jezik (administrativno: "tchouvok"; ISO 639-3: cuv), afrazijski jezik čadske skupine biu-mandara, kojim govori 5,000 ljudi (Dieu and Renaud 1983) etničke grupe Cuvok u kamerunskoj provinciji Far North u blizini Zamaya.
Srodan mu je mefele [mfj]. Jedina dva sela u kojima se govori su Tchouvouk i Moudal 

</doc>
<doc id="249882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249882" title="Vulpes zerda">
Vulpes zerda



</doc>
<doc id="249883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249883" title="Saboč (Baranjska županija, Mađarska)">
Saboč (Baranjska županija, Mađarska)

Saboč ili Sabloč (mađ. "Drávaszabolcs") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,22 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 21" sjeverne zemljopisne širine i 18° 12' 41" istočne zemljopisne dužine, sjeverno od obale rijeke Drave i uz granicu s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 3 km jugozapadno.
Susjedna sela su Čeja, Grdiša, Palkanja, Kovačida, Pačva, Sredalj i gradić Harkanj.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7851.
Povijest.
Saboč i okolica su bili naseljeni još u brončanom dobu, što potvrđuju arheološki nalazi.
Saboč se prvi put u pisanim ispravama spominje 1216. kao "Zobolson", 1395. kao "Zabolch", a 1478. kao "Zabolcz".
Selo je nekad pripadalo obitelji Kean (Kaan). Prvi vlasnici su bili iz ogranka obitelji Siklósi.
Selo nije opustilo za vrijeme turske vlasti. Pred tursko vrijeme je pripadala Zrinskima.
1700-ih je pripadala šikloškim gospodarima.
U 18. st. se kao vlasnik sela spominje obitelj Batthyány.
Promet.
3 km sjeverno od sela prolazi željeznička prometnica Barča – Šeljin – Mohač, a kroz selo u pravcu sjever-jug prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Sabloč ima 711 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 1,9% stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu, a u selu je i 1,6% Hrvata. Preko 2/5 stanovnika su rimokatolici, 28% su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="249884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249884" title="TMK 2300">
TMK 2300

TMK 2200-K je niskopodni tramvaj konzorcija Crotram. U voznom parku Zagrebačkog električnog tramvaja (ZET-a) nosi oznaku TMK 2300. U odnosu na prethodni model iz serije TMK 2200, ova serija tramvaja ima dva modula manje, odnosno kraći je 11,26 metara, te shodno tome ima 72 putnička mjesta manje. Tramvaj je prilagođen zagrebačkoj prometnoj mreži. U tramvaju se istodobno može prevoziti 130 osoba, a ugrađeno je i 8 preklopnih sjedala.
U Zagrebu je prvi tramvaj iz ove serije pušten u promet 23. prosinca 2009. godine (garažni broj 2301), dok je drugi pušten 1. svibnja 2010. (garažni broj 2302).
U travnju 2017. godine objavljeno je da će ZET od Crotram-a nabaviti dodatnih 60 tramvaja tipa 2200-K.
Dana 23. studenoga 2018. tvrtka Liepājas Tramvajs je s KONČAR – Električnim vozilima potpisala ugovor o proizvodnji i isporuci šest niskopodnih tramvaja za gradski promet grada Liepāje u Latviji.
Tehničke karakteristike.
Vozilo je podijeljeno u tri međusobno zglobno povezana modula. Prednji i stražnji modul opremljeni su voznim postoljima, dok je srednji modul zglobovima spojen sa susjednim modulima (nema osovljen na postolje).
Tramvajsko vozilo ima četiri vrata, po jedna na prednjem i stražnjem modulu i dvoja vrata na srednjem modulu.
Na krovu su uređaji s energetskom elektronikom i glavnim osiguračima, oprema za klimatizaciju, ventilaciju i grijanje, pantograf, odvodnik prenapona, pretvarači i otpornici. 

</doc>
<doc id="249885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249885" title="TMK 2200-K">
TMK 2200-K



</doc>
<doc id="249886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249886" title="Dugwor jezik">
Dugwor jezik

Dugwor jezik (dougour, memekere, mofu-dugwor, tchakidjebe; ISO 639-3: dme), afrazijski jezik uže čadske skupine biu-mandara, kojim govori 5.000 ljudi (2001 SIL) u šest sela u kamerunskoj provinciji Far North.
Pripadnici etničke grupe Dugwor ili Dugur sebe zovu Dugor u selu Dugwor, a svoj jezik mofu-dugwor, odnosno Mekere u selu Mekere, dok svoj jezik zovu Memekere. Sela: Tchakijebe, Mekere, Dugwor, Mowasl, Mongro i Weze.

</doc>
<doc id="249888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249888" title="Pa’a jezik">
Pa’a jezik

Pa’a jezik (afa, afanci, afawa, fa’awa, foni, fucaka, pa’awa, pala; ISO 639-3: pqa), afrazijski jezik zapadnočadske skupine, kojim govori 8.000 ljudi (1995 CAPRO) u nigerijskoj državi Bauchi, točnije uz obale rijeke Bunga.
I po jeziku i kulturi pripadnici naroda Pa'a ili Afawa srodni su narodu Warji

</doc>
<doc id="249890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249890" title="Sjeverni giziga jezik">
Sjeverni giziga jezik

Sjeverni giziga jezik (dogba, gisiga, gisika, giziga de maroua, marva, mi marva, tchere; ISO 639-3: gis), afrazijski jezik čadske skupine biu-mandara, kojim govori 20.000 ljudi (1982 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North ('Extrême-Nord), sjeverozapadno od grada Maroua.
Pripadnici naroda Giziga (Guiziga, Guizaga) utemeljivači su grada Maroua ili Marva

</doc>
<doc id="249891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249891" title="Melasa">
Melasa

Melasa je gusta smeđa tekućina, nusprodukt pri proizvodnji šećera. Upotrebljava se za proizvodnju etanola, ruma i kao koncentrirana stočna hrana.
Melasa šećerne trske.
Melasa je gusti, slatki tamnosmeđi ili tamnozeleni sok koji nastaje kao ostatak nakon kristalizacije u postupku proizvodnje šećera od šećerne repe ili šećerne trske. Sadrži oko 50% šećera, ali i hranjive tvari, esencijalne aminokiseline, željezo, kalcij, kalij, fosfor i magnezij, pa se uspoređuje s medom. Dok se melasa od šećerne repe uglavnom koristi u prehrambenoj industriji i proizvodnji alkoholnih pića, ona od šećerne trske dobrodošla je i u domaćinstvu (100 grama sadrži oko 287 kcal), jer primjerice produljuje svježinu kruha, peciva i kolača od tijesta s kvascem i miješanih tijesta. No, kako tijestu daje tamniju boju i intenzivniji okus (pogodna je za medenjake) nije za svjetlije kolače i deserte. Koristi li se kao zamjena za šećer za pripremu kolača. Osim za kolače pogodna je i za začinjavanje umaka od pečenja kao i za glaziranje pečenja. 
Smeđi šećer.
Iako se smeđim šećerom može smatrati i onaj od šećerne repe, smeđi se šećer u pravilu dobiva od soka šećerne trske. Za razliku od bijelog, on je nerafiniran ili samo djelomično rafiniran, zbog čega na njegovim kristalima ostaje i melasa, koja mu daje specifičnu boju, okus i miris karamela (svjetliji ima oko 3,5%, a tamniji oko 6,5% melase). Iako je također vrlo kaloričan (100 grama smeđeg šećera sadrži oko 380 kcal), te sadrži također visok udio saharoze (oko 97%), smeđi šećer se smatra ponešto hranjivijim i kvalitetnijim od bijelog, zahvaljujući tome što nije potpuno rafiniran, pa sadrži i određenu količinu hranjivih tvari, minerala i elemenata u tragovima, kalija, kalcija, natrija, magnezija i fosfora. Zbog svojeg je okusa po karamelu pogodan za zaslađivanje različitih napitaka, kave, čajeva, kakaa, koktela i mliječnih napitaka, te jela, kukuruznih pahuljica, jela od sira i slično, ali naravno i kao zamjena za bijeli šećer u pripremi različitih deserta, kolača i drugih jela.
Rum.
Rum je žestoko alkoholno piće proizvedeno destilacijom iz melase šećerne trske. Melasa se razrjeđuje, dok se ne dobije 18-22% šećera u njoj, te se dodaje kultivirani kvasac, kojim se izaziva vrenje. Prevreli kom se destilira. Dobiveni destilat je bezbojan, neugodna mirisa na maslačnu kiselinu. Dugim stajanjem u hrastovim bačvama, slobodne se kiseline povezuju u estere. Time se gubi neugodan miris i rum dobiva ugodnu specifičnu aromu i karakterističnu smeđu boju.
Postoji bijeli i tamni rum. Sadržaj alkohola kreće se između 36 - 40%,a originalni rum sadržava i do 90% alkohola. Umjetni rum se proizvodi od esencija koje sadržavaju etilni ester maslačne kiseline, vanilin i dr. Većina ruma se proizvodi na Karibima, kao i u Južnoj Americi. Važan je dio kulture na mnogim karipskim otocima, ali se povezuje i s engleskom kraljevskom mornaricom i piratstvom.
Melasa šećerne repe.
Melasa šećerne repe nastaje kao ostatak pri proizvodnji rafiniranog šećera iz šećerne repe. Pored visokog udjela šećera (od 45 do 50%), melasa sadrži čitav niz visokovrijednih minerala, vitamina, aminokiselina, masnih kiselina, bjelančevina, kao i bogatu aromu, koja pospješuje prehranu kod životinja. Melasa šećerne repe se koristi u: proizvodnji alkohola (rafiniranog etilnog alkohola ili etanola) i kvasca; tvornicama stočne hrane, za melasiranje smjese, čime se postiže fina aroma smjese koja poboljšava prehranu; na govedarskim farmama kao dodatak prehrani.

</doc>
<doc id="249893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249893" title="Wuzlam jezik">
Wuzlam jezik

Wuzlam jezik (izlime, ouldeme, udlam, uldeme, uzam, uzlam; ISO 639-3: udl), afrazijski jezik čadske skupine biu-mandara, kojim govori 10.500 ljudi (1982 SIL) (etnička grupa Uldeme) u kamerunskoj provinciji Far North (Wuzlam Massif).

</doc>
<doc id="249894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249894" title="EuroCity">
EuroCity

EuroCity (skraćeno: EC) je naziv za vrstu brzog putničkog vlaka, koji prometuje u međunarodnom prometu Europe na duže relacije.
Povijest.
31. svibnja 1987. željeznice Europske zajednice, Austrije i Švicarske osnovale su mrežu EuroCity sa 64 željezničkih linija. Kategorija EuroCity je nasljednik Trans-Europ-Express-a, koji je prometovao od 1957. do 1987. godine. Glavna razlika je u tome da je TEE imao samo prvu klasu, EC ima prvu i drugu klasu. Razina komfora u prvoj klasi je usporediva. Nekoliko godina je postajajao i "noćni EC" s kušet vagonima i vagonima za spavanje. Ta kategorija je kasnije preimenovana u EuroNight. Vrsta vlaka povezana s EuroCity-om je InterCity koji koristi nekoliko europskih željeznica u domaćem prometu. Ponekad EC i IC voze u zajedničkom voznom redu.
U devedesetima je nekoliko željezničkih tvrtki istočnih europskih država također uvelo EuroCity linije. 1991. godine broj EuroCity linija je povećan sa 76 na 102. S druge strane, EuroCity linije danas više ne prometuju u Španjolskoj, nekoliko preostalih prekograničnih vlakova voze kao Talgo (danju) ili Elipsos (noćju).
Nakon izgradnje pruge velikih brzina, mnogi bivši EuroCity pretvoreni su u vlakove velikih brzina, poput Thalysa na linijama od Pariza preko Bruxellesa do Kölna i Amsterdama. Vlakovi između Berlina i Amsterdam Schiphola linije se nazivaju InterCity, tako da ni u Nizozemskoj nema više EuroCity linija.
Kriteriji.
Uvođenjem EuroCity prometa uvedeni su jedinstveni kriteriji kvalitete za sve uključene željeznice, koje je također nadgledao UIC:
Te kriterije željezničke tvrtke tumače na različite načine: Neke željeznice koriste EuroCity linije i na domaćem tržištu. Vagoni drugog razreda bez klimatizacije su u početku bili namijenjeni samo prijelaznom razdoblju, ali postoje i do danas u nekim zemljama. U nekim slučajevima umjesto vagona restoran postoje samo buffet vagoni ili samo mali zalogaji s kolica za posluživanje (minibar).
Vozila.
Vagoni za Eurocity uglavnom imaju sljedeće karakteristike:

</doc>
<doc id="249897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249897" title="Pljačka">
Pljačka

Pljačka je nekontrolirano otuđivanje dobara i imovine ili uništavanje tijekom katastrofalnih događaja, građanskih nemira, ili ratove u stanju anarhije, gdje državne institucije nisu u stanju ili ne žele intervenirati, ili imaju nalog da se ne miješaju. Pljačkaši često masivno uporabljuju silu.
Pljačka može biti oduzimanje roba ili dobara silom kao dio vojne ili političke pobjede, pobune, ili nereda. Izraz se također koristi u širem ili metaforičkim smislu, za opis nečuvenih slučajeva krađe i pronevjera, kao što su "pljačkanja" privatnih ili javnih dobara koje izvode korumpirane osobe ili pohlepne vlasti ili konfiskacija nakon revolucije. 

</doc>
<doc id="249898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249898" title="Lessons to Be Learned">
Lessons to Be Learned

Lessons to Be Learned debitanski je studijski album australske pjevačice Gabrielle Cilmi, objavljen u Ujedinjenom Kraljevstvu 31. ožujka 2008. u izdanju Island Recordsa. Prvi singl s albuma bila je pjesma "Sweet About Me", koja je postala svjetskim hitom.

</doc>
<doc id="249899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249899" title="Protjerivanje">
Protjerivanje

Protjerivanje je generički izraz za državne mjere prema određenoj etničkoj, vjerskoj, socijalnoj ili političkoj skupini, prisiljavajući na napuštanje područja njihovog podrijetla.
Primjeri.
Protjerivanje općenito nije ni pravno ni povijesno jasno i nedvosmisleno određen pojam. 
Protjerivanje uključuje prisilu na napuštanje mjesta prebivanja zbog 

</doc>
<doc id="249900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249900" title="Bačko Dušanovo">
Bačko Dušanovo

Bačko Dušanovo (ćir.: "Бачко Душаново", mađ.: "Zentaörs") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bačko Dušanovo živi 741 stanovnik, od čega 588 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,2 godine (39,3 kod muškaraca i 41,1 kod žena). U naselju ima 286 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,59.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 785 stanovnika.

</doc>
<doc id="249901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249901" title="Leszek Engelking">
Leszek Engelking

Leszek Engelking (Bytom, Šleska, Poljska, 2. veljače 1955.), poljski pjesnik, prozaist, esejist, književni kritičar, povjesničar književnosti i prevoditelj.

</doc>
<doc id="249902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249902" title="Čantavir">
Čantavir

Čantavir (ćir.: "Чантавир", mađ.: "Csantavér") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Čantaviru živi 7.178 stanovnika, od čega 5.661 punoljetan stanovnika s prosječnom starosti od 40,8 godina (39,1 kod muškaraca i 42,3 kod žena). U naselju ima 2.801 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,59.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 7.940 stanovnika.

</doc>
<doc id="249903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249903" title="Svitlana Pasičnik">
Svitlana Pasičnik

 
Svitlana Pasičnik (Ukrajina, Ovidiopol 23. ožujka 1975.), ukrajinska i hrvatska rukometašica, članica rukometnog kluba Podravka Vegeta i bivša članica Hrvatske rukometne reprezentacije. Igra na poziciji srednji vanjski.
Karijera.
U Hrvatsku je došla igrati za ŽRK Zvečevo iz Požege, a nakon toga karijeru nastavila u Podravci.
2005. i 2006. godine Svitlana je proglašena za Hrvatsku rukometašicu godine.

</doc>
<doc id="249907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249907" title="San Sebastián">
San Sebastián



</doc>
<doc id="249915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249915" title="Ukerewe">
Ukerewe



</doc>
<doc id="249916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249916" title="Nalubaale">
Nalubaale



</doc>
<doc id="249917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249917" title="Daba jezik">
Daba jezik

Daba jezik (dabba; ISO 639-3: dbq), afrazijski jezik čadske podskupine biu-mandara, kojim govori oko 25.000 ljudi, većina u Kamerunu (24.000; 2007) u provincijama North i Far North, i oko 1.000 u Nigeriji (Crozier and Blench 1992) u jednom selu u državi Adamawa.
Dijalekti su mu nive i pologozom.

</doc>
<doc id="249918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249918" title="Hotkovići">
Hotkovići

Hotkovići su stara hrvatska plemićka obitelj čiji su pojedini članovi bili poznati kao visoki vojni časnici u Habsburškoj Monarhiji, služeći u njezinoj vojsci kroz nekoliko stoljeća.
Obiteljska povijest.
Hotkovići se kao plemići prvi put spominju u gradu Bakru 1445. godine u oporuci Tomaša Partinića Bakranina, u kojoj su kao svjedoci navedeni Valentin i Jurko Hotković. U bakarskoj crkvi Blažene Djevice Marije nalazila se grobnica "Georgii Hodkovie" s obiteljskim grbom koji prikazuje pticu (gusku) poluraširenih krila s kacigom na glavi i još nekim detaljima.
Nešto kasnije Hotkovići se spominju u Modruškom urbaru iz 1486. godine, važnom hrvatskom pravnom dokumentu pisanom glagoljicom. Nedugo potom, 1497. i 1498. godine, javljaju se na području Ozlja, kada Bernardin Frankopan (1453. – 1529.), knez krčki, senjski, modruški i ozaljski, potvrđuje Valentinu Hotkoviću već prije darovano imanje Vukšin Šipak, koje se tada nalazilo u kotaru ozaljskome, a danas je administrativno na području Jastrebarskog. Na područje Ozlja došli su zbog sve veće opasnosti od Turaka, koja je u modruškom kraju bila još više izražena nakon, za Hrvate tragične, bitke na Krbavskom polju. 
Godine 1621. hrvatsko-ugarski kralj Ferdinad II. Habsburški potvrđuje darovanje kneza Frankopana Valentinovim potomcima Martinu, Jurju, Gašparu i Franji Hotkoviću, te Gašparu Hotkoviću-Peharniku.
Iz ovog se vidi da je na početku 17. stoljeća u široj obitelji postojalo i dvojno prezime Hotković-Peharnik, koje je kod drugih nositelja tog prezimena bilo obrnutog redoslijeda, odnosno glasilo je Peharnik-Hotković. Postoje mišljenja da je to zbog toga što su Hotkovići držali da je jedan njihov predak obavljao dužnost dvorskog peharnika ("magister pincernarum") na kraljevskom dvoru, kako je o tome napisao akademik Radoslav Lopašić (1835. – 1893.) u svom djelu „Oko Kupe i Korane – mjestopisne i poviestne crtice“. S druge strane, postoje autori koji navode da obitelj, ili neki njeni članovi, potječe iz stare ukrajinske plemićke loze.
Nedavno otkrivena kamena grobnica obitelji Hotković u temeljima župne crkve svetog Vida u Ozlju ima natpis pisan glagoljicom, i analizom je utvrđeno da je isti najvjerojatnije nastao tijekom prve polovice 16. stoljeća. Pripadnici obitelji sahranjivani su u grobnicu u toj crkvi tijekom dužeg razdoblja, sve do kraja 18. stoljeća. 
Tijekom 17. i 18. stoljeća Hotkovići su se proširili i na neka druga područja tadašnje Hrvatske, pa tako, na primjer, nalazimo Vuka Peharnika-Hotkovića na području Svetog Petra Orehovca, mjesta između Križevaca i Novog Marofa, gdje se oženio lokalnom plemkinjom Ivanom Veronikom Orehovečki. Iz rodoslovnog stabla te plemićke obitelji vidi se da je Ivana Veronika rođena oko 1695., a umrla 1731., dok je Vuk umro 1730. ili 1731. godine.
Najpoznatiji član obitelji bio je Daniel Peharnik-Hotković (1745. – 1794.), koji je imao zavidnu časničku karijeru u habsburškoj vojsci, uzdignuvši se do čina general-bojnika. Godine 1791. dodijeljen mu je plemićki naslov baruna. Budući da je njegov dvadesetdvogodišnji sin ranije poginuo prigodom opsade i oslobađanja utvrde Drežnik godine 1788., barunsku titulu i imetak su nakon Danielove smrti 1794. naslijedili nećaci Adam, Nikola i Franjo.
Barun Adam Peharnik-Hotković postao je 1817. godine vlasnik Ivanca i njegove okolice, a naslijedila ga je njegova kći Katarina, koja se udala za ivanečkog odvjetnika Nikolu pl. Fallera starijeg, oca poznatog Nikole pl. Fallera (1862. – 1938.), hrvatskog dirigenta, skladatelja i zagonetača. Budući da ni Adamova braća nisu imali muških nasljednika, u 19. se stoljeću ugasila stara plemićka loza Hotkovića.

</doc>
<doc id="249919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249919" title="Hsekiu">
Hsekiu

Hsekiu, isto poznat kao i Seka, spomenut je na kamenu iz Palerma kao preddinastijski egipatski kralj koji je vladao Donjim Egiptom. O njegovoj vladavini nema drugih dokaza, pa je moguće da je on mitski vladar prenesen usmenim pričama s koljena na koljeno, ili je potpuno izmišljena osoba.

</doc>
<doc id="249920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249920" title="Vame jezik">
Vame jezik

Vame jezik (ISO 639-3: mlr; pelasla, maslava), jezik afrazijske porodice kojim govore pripadnici naroda Pelasla u kamerunskoj provinciji Far North. 
Pripada čadskoj skupini biu-mandara. Ima nekoliko dijalekata kojima govore pojedine etničke grupe, to su: mayo-plata (pelasla, plasla, platla, plata, gwendele, damlale), mberem (mbreme, maslava), demwa (dmwa, doume), hurza (hurzo, ourza, ourzo, ouzza) i ndreme.

</doc>
<doc id="249923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249923" title="Tunel Sveti Ilija">
Tunel Sveti Ilija

Tunel Sveti Ilija cestovni je tunel kroz Biokovo koji povezuje obalni i kontinentalni dio Splitsko-dalmatinske županije.
Položaj i karakteristike.
Tunel je dugačak 4248 m, ima kolnik od 7,7 m i servisnu cijev sa zapadne strane dugu 4255,62 m. Tunel se nalazi na trasi državne ceste D532. Prolazi kroz Biokovo između naselja Bast u općini Baška Voda (s južne strane) i Rastovac u općini Zagvozd (sa sjeverne strane). 
Nazvan je po istoimenom biokovskom vrhu podno kojeg se nalazi. Radi se o četvrtom po duljini tunelu u Hrvatskoj, ali je po nadsloju od 1336,5 m, odnosno visini stijena od tunelske cijevi do vrha planine, prvi cestovni tunel u Europi u krškom masivu.
Gradnja tunela počela je 25. ožujka 2008. godine sa sjeverne strane. Tunel je probijen 21. siječnja 2010. godine. U probijanju su sudjelovale tvrtke Hidroelektra niskogradnja iz Zagreba, koja je probijala tunel sa sjeverne strane te Konstruktor iz Splita, koji je probijao tunel s južne strane.
Nedaleko od Tunela Sveti Ilija u predjelu Turija postavljena je u doba Napoleonove vladavine 1809. godine spomen-ploča povodom završetka izgradnje ceste koja se protezala od zadarskog zaleđa do Boke kotorske i bila poveznica istoka i zapada Dalmacije. Dvije stotine godina nakon toga probijen je Tunel Biokovo kao dio suvremenih prometnih veza dalmatinskog zaleđa s priobaljem.
Posebnost ovoga tunela je, dosad, daleko najveći nadsloj od svih tunela u Hrvatskoj (visina od nivelete kolnika do površine terena) koja iznosi 1340 m. 
Najveća nadmorska visina terena od 1635 m otprilike je na polovici tunela gdje je kota nivelete 293 m.
Otvoren je 8. srpnja 2013. godine.
Usporedba s ostalim tunelima:

</doc>
<doc id="249924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249924" title="Aghu Tharnggalu jezik">
Aghu Tharnggalu jezik

Aghu Tharnggalu jezik (ISO 639-3: ggr; ikarranggali, kuku-mini), izumrli jezik koji se govorio nekada na australskom poluotoku York, država Queensland.
Pripadao je porodici pama-nyunga, skupina Pama, podskupina Rarmul Pama.

</doc>
<doc id="249931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249931" title="Bogatnik">
Bogatnik

Bogatnik je naselje u Dalmaciji, koje pripada gradu Obrovcu, u Zadarskoj županiji. 
Povijest.
Bogatnik se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bogatnik je imao 131 stanovnika. 
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bogatnik je imao 74 stanovnika.
Prema popisu iz 1991. godine, Bogatnik je imao 470 stanovnika.

</doc>
<doc id="249932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249932" title="Agoi jezik">
Agoi jezik

Agoi jezik (ibami, ro bambami, wa bambani, wagoi; ISO 639-3: ibm), nigersko-kongoanski jezik uže skupine delta-cross, kojim govori 12.000 ljudi (Faraclas 1989) u nigerijskoj državi Cross River.
S jezicima bakpinka [bbs] i doko-uyanga [uya] pripada podskupini agoi-doko-iyoniyong

</doc>
<doc id="249934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249934" title="Agwagwune jezik">
Agwagwune jezik

Agwagwune jezik (agwaguna, “akunakuna”, akurakura, gwune, okurikan; ISO 639-3: yay), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 20.000 ljudi (1973 SIL) u nigerijskoj državi Cross River. Postoje brojni dijalekti abayongo (bayono, bayino), abini (obini, abiri), adim (odim, dim), orum, erei (“enna”, ezei), agwagwune i etono (etuno)
Zajedno s jezicima kohumono [bcs] i umon [umm] čini podskupinu Kohumono.

</doc>
<doc id="249935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249935" title="Mladen Čutura">
Mladen Čutura

Mladen Čutura (Mostar, 16. siječnja 1959.) je kazališni, televizijski i filmski glumac. Brat je Dinka Čuture, povjesničara, zastupnika u Saboru Republike Hrvatske, političara i arheologa.

</doc>
<doc id="249937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249937" title="Kohumono jezici">
Kohumono jezici

Kohumono jezici, malena podskupina nigersko-kongoanskih jezika uže skupine cross river. Njima govori oko 70.000 ljudi u nigerijskoj državi Cross River. S jezikom Ubaghara dio je šire skupine Ubaghara-Kohumono.
Predstavnici su: agwagwune [yay] 20.000 (1973 SIL); kohumono [bcs] 30,000 (1989); i umon ili Amon [umm] 20,000 (1995)

</doc>
<doc id="249938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249938" title="Entebbe">
Entebbe

Entebbe je grad u Ugandi, u distriktu Wakaso, regiji Central. Nalazi se na poluotoku na sjevernoj obali Viktorijinog jezera, 37 km jugozapadno od Kampale i samo 5 km sjeverno od ekvatora. Poznat je po svojoj zračnoj luci, najvećoj u Ugandi, koja je u žižu svjetske javnosti dospjela 1976. kao mjesto zrakoplovne talačke krize (operacija Yonatan).
Prema procjeni iz 2008., Entebbe ima 70.200 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="249939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249939" title="Asja Jovanović">
Asja Jovanović

Asja Jovanović (5. srpnja 1956.), hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="249940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249940" title="Buang jezici">
Buang jezici

Buang jezici, skupina od deset austronezijskih jezika koja čini jednu od dvije podskupine (druga je hote) šire skupine hote-buang. Rašireni su na području Papue Nove Gvineje. 
Predstavnici su: uža podskupina mumeng sa (5) jezika i preko 9.500 govornika, i individualni jezici: mangga buang [mmo] 3.000 (1986 SIL); mapos buang [bzh] 10.500 (2000); kapin [tbx] 2.350 (1979 popis); piu [pix] 100 (2000 S. Wurm); i vehes [val] 70 (2000 S. Wurm)

</doc>
<doc id="249941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249941" title="Jasna Odorčić">
Jasna Odorčić

Jasna Odorčić (Osijek, 29. lipnja 1961.) je hrvatska televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Od najranijeg djetinjstva boravila u teatru, a na "daske koje život znače" prvi puta stala 1968. god. igrajući Heidi u istoimenoj predstavi Johanne Spyri u Dječjem kazalištu u Osijeku. Od tada igra u mnogim amaterskim predstavama školskih dramskih grupa. U Osijeku pohađa osnovnu i srednju školu. Upisuje Akademiju za kazalište, film i televiziju 1979. god. Za vrijeme studija sudjeluje u brojnim predstavama HNK Osijek, igra u predstavama izvan kuće, uprizoruje nekoliko monodrama. U matičnoj kući, čiji je član od završetka studija, igra mnoge uloge i surađuje s nizom eminentnih redatelja.
Osim kazališnog rada, bavi se i pedagoškim radeći s djecom i mladima u školskim i studentskim dramskim radionicama. Voditelj dramskih grupa u 2 osnovne škole - OŠ Jagoda Truhelka Osijek, OŠ Bilje, Bilje. Vanjski profesor scenskog izraza i lutkarstva na ETF Osijek 2 akademske godine. Također, snimala je audio materijale za fonoteku slijepih. 2009. godine seli u Zagreb, gdje i danas živi.

</doc>
<doc id="249942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249942" title="Huon Gulf jezici">
Huon Gulf jezici

Huon Gulf jezici, jedna od nekoliko glavnih skupina sjevernonovogvinejskih jezika s Papue Nove Gvineje, šire zapadnooceanijske skupine. Obuhvaća (30) jezika, odnosno (32) s dva novopriznata jezika, to su: 

</doc>
<doc id="249943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249943" title="Hrvoje Horvat (glumac)">
Hrvoje Horvat (glumac)

Hrvoje Horvat je hrvatski, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="249944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249944" title="Kasese">
Kasese

Kasese je grad u Ugandi, sjedište istoimenog distrikta u regiji Western. Nalazi se sjeverno od Georgeovog jezera, 30 km od granice s Demokratskom Republikom Kongo. Kampala je udaljena oko 345 km u smjeru istoka.
Kasese je nastao kao rudarsko naselje uz rudnik, prvo bakra, a kasnije kobalta. Željezničkom prugom "Uganda Railway" ruda se prevozila do luke Mombasa u Keniji. Danas grad ostvaruje značajne prihode i od turizma: nalazi se u blizini nacionalnih parkova Queen Elizabeth i Rwenzori, a poznat je i po svom noćnom životu. Ima i zračnu luku.
Prema procjeni iz 2008., Kasese ima 66.600 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="249945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249945" title="Velimir Čokljat">
Velimir Čokljat

Velimir Čokljat (Virovitica, 29. listopada 1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="249947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249947" title="Kenny MacAulay">
Kenny MacAulay

Kenneth MacAulay (Baddeck, Nova Scotia, 29. travnja 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Defenzivni je bek, visine 179 cm i težine 88 kg. NHL skauti ga smatraju brzim i tehnički nadarenim igračem koj igra defenzivnu igru. U profesionalnoj karijeri odigrao je 103 utakmice u ECHL, postigao 9 golova i 49 asistencija, te 61 utakmicu u AHL-u s omjerom 1 gol i 10 asistencija. 
Karijera.
Sj. Amerika.
Igrao je za sveučilište Vermont, a nakon što je završio studij započinje svoju profesionalnu karijeru u sezoni 2007./08. za ECHL (East Coast Hockey League) momčad Fresno Falcons. Radi dobrih igara prelazi u AHL (American Hockey League) momčad Rockford Ice Hogs, drugi tim NHL momčadi Chicago Blackhawks. Sezonu 2008./09. igra za Fresno Falcons, kada prelazi u ECHL momčad Stockton Thunder. Iste sezone opet igra za AHL momčad Portland Pirates, drugi tim NHL momčadi Buffalo Sabres. Sezonu 2009./10. nastavlja igrati za Stockton Thunder u ECHL, te prelazi u dvije AHL momčadi San Antonio Rampage (Phoenix Coyotes) i Norfolk Admirals (Tampa Bay Lightning) gdje je odigrao 4 utakmice za svaku momčad. 
Europa.
Krajem siječnja 2010. MacAulay kao novo pojačanje hrvatskog KHL Medveščaka dolazi ususret doigravanju u EBEL-u. U dresu Medvjeda debitirao je na sportskom spektaklu na otvorenom "Šalata Winter Classic 2010. powered by Citroen". U svom drugom nastupu za Medvjede u 50. kolu protiv KAC-a ubilježio je prvi bod EBEL-u. Tijekom sezone 2009./10. u zagrebačkom Medveščaku odigrao je 18 utakmica, ostvario četiri zgoditka i pet asistencija, a svega je 16 minuta proveo izvan leda zbog kazne. 21. lipnja 2010. objavljeno je da je MacAulay produžio ugovor do kraja sezone 2011.

</doc>
<doc id="249951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249951" title="Kurt Goldstein">
Kurt Goldstein

Kurt Goldstein (Katowice, 6. studeni 1878. - New York, 19. rujna 1965.), neurolog i psihijatar, pionir neuropsihologije i psihosomatike. 
Životopis.
Rođen je u Katowicama 1878. godine u židovskoj obitelji. Nakon svojeg obrazovanja u gimnaziji studira u Heidelbergu prije prelaska na sveučilište u Wrocławu, gdje studirao medicinu.
U SAD je došao 1935. nakon stečenog ugleda neurologa i psihijatra u Njemačkoj. Tijekom Prvog svjetskog rata radio je s vojnicima koji su imali ozljede mozga, na temelju čega je stvorio temelje za svoje kasnije poglede.
Goldstein je smatrao da je glavni ljudski motiv samoaktualizacija i uz Abrahama Malowa bio je jedna od dvije glavne figure među humanističkim teoretičarima ličnosti okupljenih u pokretu za ljudske potencijale.

</doc>
<doc id="249954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249954" title="Kaštel Žegarski">
Kaštel Žegarski

Kaštel Žegarski je naselje na jugu Hrvatske, podno Velebita, nedaleko od izvora rijeke Zrmanje. 
Upravno pripada gradu Obrovcu i Zadarskoj županiji. Nalazi se u krškom kraju Bukovice.
Prema popisu stanovništva iz 1991, Kaštel Žegarski je imao 480 stanovnika, od čega 474 Srbina, 5 Hrvata i 1 ostalog.
U Kaštelu Žegarskom se nalazi pravoslavna crkva svetog Đorđa. Sagrađena je 1618. godine.

</doc>
<doc id="249955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249955" title="Komazeci">
Komazeci

Komazeci su naselje u sastavu grada Obrovca, u Zadarskoj županiji, u krševitom kraju Bukovice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Komazecima živi 42 stanovnika.
Nacionalni sastav, 1991..
ukupno: 357 

</doc>
