<doc id="238966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238966" title="Neorić">
Neorić

Neorić je naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.Neorić prema popisu stanovništva iz 2001. godine može se smatrati jednim od većih sela u Dalmatinskoj Zagori
Zaštitnik Neorića je sv. Ante.Neorićki kraj ima bogate korijene u tradiciji hrvatskog naroda.
=Ime=
Hrvati koji su bježali iz Zagvozda 1699.godine došli su na ovo područje,tu se naselili i novo naselje nazvali Neorić.
Naime, najstariji Neorčani i danas kažu da su iz Ispod Neorića, što praktički znači da je selo dobilo ime po banu Nehoriću, čija se utvrđena kula nalazila na brdu iznad sela,naselje je po njegovom gospodaru dobilo najprije naziv Ispod Neorića, a onda i Neorić.Ovu pretpostavku potvrđuje splitski nadbiskup Stjepan Cupilli koji u izvješću o svom pastirskom pohodu mućkom području 1718. godine bilježi da je nakon Muća bio „u Neoriću,koje se selo ima zvati Podneorić.“ 
Etimologija naziv Neorić je s današnjeg motrišta nejasna, iako Akademijin rječnik navodi natuknice Neorćana i Neorćan sa značenjem ono što se ne ore, dakle što je brdovito, neobradivo, upravo onako kakav je teren na kojem se nalazila kula bana Nehorića.
Zemljopis.
Neorić je brežuljkasti kraj,nalazi se u Zagori na prosječnoj nadmorskoj visini od oko 450 metara,južno od Sutine i jugoistočno od Gornjeg Muća.Klima je oštra, s dosta snježnim zimama, temperaturama koje ponekad znaju ići i ispod -10 °C, a ljeta su izrazito vruća s visokim temperaturama i iznad 38 °C.Područje je izrazito povoljno za stanovanje i ulaganje (brdsko-planinsko područje),blizina Splita (25 km),Sinja (15 km),Solina (20 km) i Drniša (35 km).Uz Neorić teče potok Sutina koji je svrstan u zaštićene krajolike Republike Hrvatske.Brda su gola ili prekrivena šikarom i niskom šumom, u poljima se nalaze obradive površine, a uz njih naselje,odnosno zaseoci.Tradicionalno gospodarstvo . stočarstvo,uglavnom sitnog zuba,i poljoprivreda.
Stanovništvo.
.U 1991. smanjeno izdvajanjem dijela naselja koji je pripojen naselju Sutina. Iskazuje se kao dio naselja od 1953.Govori se štokavica-ikavski,koji je uvelike sličan govoru zapadne Hercegovine tj. Zapadnohercegovačke županije 
Povijest.
U Neoriću se nalaze tragovi ljudskog obitavanja već u prapovijesnom reazdoblju, o čemu svjedoče ilirske utvrde i gomile. Drži se da se na ovom području nalazilo staro ilirsko naselje Setovia,(iznad zaseoka Podgradina),po kojemu je dobila ime današnja Sutina.Naselje je najvjerojatnije pripadalo plemenu Dalmati.Setoviju je napao Julije Cezar,tokom napada ranili su ga Iliri,pa je napad nastavio njegov sin te je nakon žestokog otpora Ilira,zauzeo Setoviu,s velikim posljedicama
Neorić je bio naseljen i u vrijeme hrvatskog srednjovjekovlja, što potvrđuje stara tvrđava istoga imena, koja se nalazila na brijegu,čiji se ostaci i danas vide.Danas se brdo na kojem se tvrđava nalazila zove Banova kula,u selu Sutina poznatije kao brdo Kulina
Naziv naselja Neorić istovjetan je s prezimenom Neorić,kako su se zvali srednjovjekovni plemići iz roda Neorića, koji su imali prebivalište u kuli bana Nehorića ili kraće u banovoj kuli,čiji se branitelji mogu podičiti činjenicom da su Turcima pružali otpor godinu dana nakon što su Osmanlije zauzele utvrđeni Klis 12. ožujak 1537. godine.Ne zna se kada i tko je sagradio tvrđavu ali se misli da je tvrđava sagrađena oko 1270. godine za vremena vladavine kralja Bele IV,razlog je bio provala Mongola u Ugarsku i Hrvatsku,tvrđavom bi vladali banovi(iz plemićke obitelji Neorić).Tvrđavom su u 16. stoljeću vladali Neorići ali i uskoci predvođeni Banom Nehorićem(uskočkim kapetanom,posljednim banom te utvrde).
Postoje dokazi da je tvrđava uistinu postojala,iako je priča o banu Nehoriću i njegovoj utvrdi bila samo legenda.Naime,hrvatski su povjesničari utvrdili postojanje više pripadnika roda Neorića:nakon 1203. godine spominje se Oršula Neorić(pokopana u Kninu,u blizini crkve,najvjerojatnije je bila kneginja) oko 1270. godine zabilježeni su Korijen, zatim Marin, Juriša i Cipronja Neorić.Potomci pak Jurše ili pak Cipronje Neorića Utišen i Ivanko zabilježeni 1529. godine, a pred najezdom Turaka povukli su se u sjevernu Hrvatsku,gdje su u Nedelišču (Međimurje) 1533. godine zabilježeni Vuk i Vukoslav Neorić.U 16 st. utvrda Neorić pripast će uskocima. Zato se spominju potomci Marina Neorića koji se nakon pada Klisa 1537.i Neorića 1538. godine pridružuju se senjskim uskocima, što dokazuju spomeni dvojice Neorića: Jurja koji je zabilježen 1540. godine u Senju kao uskok, dok se Ilija Korjenić spominje 1618. godine u Brinju.
Poslije pada Neorića u turske ruke, u turskim dokumentima selo Neorić naziva se Donje Zelovo Polje. Prvi put ga turski dokumenti tako navode 1550. godine.
Za vrijeme turske okupacije narod su duhovno proviđali franjevci iz visovačkog samostana, među kojima se spominje pri kraju turske vladavine, fra Bonaventura Biloglav. Godine 1683. Sutinu i Neorić pohodili su apostolski misionari don Nikola Bijanković, don Ivan Antunović i kapucin o. Frane. Smjestili su u jednoj staji i u njoj držali obrede jer u Sutini tada nije bilo crkve. 
Krajem 17. i početkom 18. stoljeća u župu se doselilo novo stanovništvo iz Hercegovine i Zagvozda. Godine 1691. doselio se s narodom harambaša Pavao Šolić. Ne zna se točno odakle se doselio. On se s jednim dijelom naroda nastanio u Sutini, a drugi dio u Brštanovu. Harambaša Mato Veić doselio se iz Zagvozda 1701. godine sa stotinjak ljudi na područje današnjeg naselja Neorić.Kasnije se to stanovništvo naglo povećalo.Župničku službu u to vrijeme vršili su franjevci iz samostana u Živogošću.
Spomen na obitelj Neorić nalazi se i u grbovniku obitelji iz 1595 godine, jednom od najvažnijih hrvatskih grbovnika, a on je stariji od Stemmatographija Pavla Rittera Vitezovića iz 1701-1702. godine.
= Korjenić-Neorić, grbovnik =
Korjenić-Neorić, grbovnik, naziv za grbovnik iz 1595. koji je najraniji sačuvani prijepis (od ukupno njih 16) izgubljenoga predloška grbovnika Petra Ohmučevića, zapovjednika u španjolskoj vojnoj službi u drugoj polovici XVI. st.Nastao za potrebe obitelji Korjenić-Neorić koja se u ranom srednjem vijeku spominjala u Humu,ali su zabilježeni (pod odvojenim prezimenima Korjenić i Neorić) i na području Dalmatinske zagore (Neorić,(gdje imaju posjede u cijelom mućkom području)) i u dalmatinskim gradovima (Trogir).Otkrio ga je Ljudevit Gaj jednom prilikom dok je boravio u Dubrovniku.Jedan je od najvažnijih spomenika ilirskog pokreta, pošto je vjekovima bio poznat i dostupan plemićkim porodicama.Opisivali su ga mnogi, još od XIX stoljeća, a 1991. objavljen je kao kopija, u knjizi Ive Banca "Grbovi biljezi identiteta".Grbovnik Korjenić-Neorić pisan je dvojezično (latinski i hrvatski; potonji je pisan bosančicom).Grbovnik je važan izvor za proučavanje heraldike južnoslavenskih zemalja jer, među ostalim, sadrži i povijesne grbove Hrvatske, Slavonije, Dalmacije, Dubrovnika, Ilirika, Bosne,Primorja, Makedonije, Bugarske, te pojedinih srednjovjekovnih vladarskih obitelji. Danas se, kao dio ostavštine Ljudevita Gaja, čuva u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. Prema grbovniku Korjenić-Neorić rađeni su kasniji poznati prijepisi, onaj u posjedu franjevačkoga samostana u Fojnici te tzv. Sarakin grbovnik iz 1746.danas u Državnom arhivu u Dubrovniku.
Poznate osobe.
Duhovnikom je u Neoriću bio don Većeslav Šupuk.
BAN NEHORIĆ -O ovom hrvatskom banu i plemiću iz obitelji Neorić ne zna se puno.Ostao zapamćen jer je branio tvrđavu Neorić godinu dana od Osmanlija sve do svoje smrti kod Kadine glavice,danas se taj izvor zove Banovača,u njegovu čast...
Poslije pada Klisa Osmanlije su opsjedali tvrđavu Neorić više od godinu dana.Kasnije se ban s nekoliko vojnika išuljao iz tvrđave i krenuo na Petrovo polje po hranu.Osmanlije su saznali za Nehorićeve planove tako da su podmitio banovog uskoka.Osmanlije su ga dočekali kod Kadine Glavice,okružili bana i njegovu vojsku,bez ikakvog načina da se povuče prema utvrdi stao je boriti se zajedno sa svojim vojnicima te je hrabro poginuo skupo prodajući svoju glavu.Izvor kod Kadine Glavice zove se Banovača,u čast banu Nehoriću.Neorićkim Uskocima Osmanlije su ponudili slobodu ako se predaju i dadu im tvrđavu.Pošto su izgubili svog vođu i ostali bez zaliha hrane,prebacili su se u Senj.
JURAS VEIĆ -junak Kandijskog rata.„Velikog rata od Kandije (1645-1669) razligala se brda i doline, ponajviše, dakako, tvrda Bijakova, od pivanja i popivanja uskočkih junaka.Pred njima bitke i pjesme začinjao Juras Veić, čiji se mač sćavon još čuva u Franjevačkom samostanu u Imotskom."
Juras Veić bio je poznati harambaša koji se proslavio u Kandijskom i Morejskom ratu,boreći se na strani Mlečana
“Fra Andrija Kačić Miošić jednu pjesmu u svom Razgovoru ugodnom naroda slovinskog pod naslovom „Pisma od Jurasa Vejića, silnoga junaka" posvetio je tom junaku Kandijskog rata, u kojoj, uz ostalo, kaže:
„Sultan-paša, mili gospodare! 
Ako ne znaš, kažemo ti pravo:
Više, paša, živit ne možemo
Od uskoka Vejića Jurasa.
Ne ostade kule ni čardaka, 
koje nije Juras osvojio, 
ni bijela sela ni varoša,
koga nije ognjem sažegao.
A što ćemo drugo besiditi:
žešće zmije na krajini nije
od junaka Vejića Jurasa:
kada vikne, Imota se trese.“
Kačić je opjevao Jurasa Vejića, ali i njegova sina Matu, koji će dio Zagvožđana 1701. godine dovesti u Neorić.
„…a za njime Vejića Jurasa, 
Od uskoka biše arambaša,
svu je tursku zemlju porobio, 
dvajest i šest glava odsikao.
Robi, pali sela i varoše,
sužnje vodi, tursko plino goni:
biše Juras silni mejdandžija
velikoga rata od Kandije.
Od njega se sivi soko rodi,
po imenu Vejić Matijašu:
često ruse glave odsicaše,
bolji junak od babajka biše.“
U jednom od dva ukupno sačuvana pisma, napisana Kačićevom rukom, a koje je upućeno tadašnjem biskupijskom vikaru don Vidu Glavaševiću Kačić, uz ostalo, piše:„Na 1687. godinu Juras Vejić skupi četiri stotine Primoraca i Uskoka te ode pod Imotski te namami Turke na busiju i pogibe 300 Turaka,a kadiju uvatiše živa i drugoga šnjime uvatiše živa. Naš jedan pogibe, a dva bihu ranjena.“
MATE VEIĆ-Sin hrvatskog junaka Jurasa Veića.1695 godine sa 60 obitelji otići će iz Zagvozda i naseliti se na područje današnjeg Muća i novo naselje nazvati Neorić.Mate Veić nastavio je stopama svog oca.Mlečani mu kasnije dodijeluju titulu serdara i proglašavaju ga serdarom ne samo Neorića nego serdarom 28 okolnih sela.Također je primao plaću od 6 dukata.
Obrazovanje.
OŠ Neorić-Sutina-Sve do 1934. godine Neorić nije imao školsku zgradu niti se nastava mogla organizirati.Samo nekoliko djece odlazilo je u školu u Gornji Muć. Dugo se među mještanima, a naročito među naprednijim ljudima širila i prihvaćala ideja o izgradnji školske zgrade. U svibnju 1923. godine prvi put se o tome govorilo službeno i konkretno. Na Zboru seljaka što ga je sazvao predstavnik sela, glavar, Ante Veić, donesena je odluka  o izgradnji škole. Odlučeno je da će u izgradnji školske zgrade sudjelovati svi muškarci od 16 do 60 godina starosti. Na žalost sve je ostalo samo na dogovoru. U godinama što su slijedile naročitu ulogu u političkim zbivanjima i opredjeljenjima imala je HSS i Stjepan Radić. Zahvaljujući izbornim kampanjama općina Muć je dobila 40.000 dinara. Općinski tajnik Pero Bergamo upozorio je stanovništvo Neorića i Sutine, ako se natko zauzme,  moglo dobiti izvjesnu sumu za izgradnju škole. To se zbilo 1928. godine kada stanovnici započinju prvu ozbiljnu akciju. Sazvan je Zbor seljaka na kojem je izabran Školski odbor u koji su ušli predstavnici svih zaseoka Neorića, uglavnom mladi i napredni ljudi.Tako je počela gradnja škole,na današnjem terenu koji je nekada pripadao Crkvi.Prvi radni dan započeo je u jesen 1934.godine.
Vrtić
=Kultura=
MAŠKARE-Prema usmenoj predaji, mačkare su u ovim krajevima prisutne u kontinuitetu gotovo tri stoljeća.Povod njihova formiranja bilo je spaljivanje drvene crkve od osmanlijskih osvajača.Turci bi Kršćane pokušavali prebaciti na Islam,a to im u ovom kraju nije uspjevalo,nakon pobjede u Sinju i nakon što je vraćena utvrda Klis,ovaj kraj je napokon bio siguran od turskih osvajača te su tada započeli prvi dani neorićkih maškara.U mačkarama je, vele najstariji stanovnici ovoga kraja, bio početak brojnih veza lokalnih momaka i djevojaka, koje su u konačnici rezultirale i brakom.-Mačkare su svečanost u rangu Alke, a proživjele su burnu prošlost i kalvariju. Najteže je bilo kada su komunisti i milicija pokušali spriječiti pohod uništavanjem barjaka.Grmilo, sivalo, u mačkare ić se mora! - poznata je uzrečica ovog kraja.Veliko priznanje stiglo je u Sutinu i Neorić jer je bivši ministar kulture Božo Biškupić donio odluku da se neorićke mačkare zaštite kao nematerijalno dobro.Stanovnici ovog kraja nisu krili zadovoljstvo potezom Ministarstva kulture, svjesni važnosti cijele stvari.Mačkare u ovom kraju su osebujne zbog barjaka.Barjak je osušeno drvo jablana koje se mjesecima priprema da bi moglo podnijeti teret nakićenih darova koje neudane cure darivaju barjaktarima koji ih objese na barjak.Barjak je visok i više od 10 m,na vrh se stavlja hrvatska zastava, a izazov je barjaktaru i po najvećem nevremenu donijeti ga pred kuću domaćina.O ovom tristogodišnjem starom običaju snimljen je i dokumentarni film HRT-a
KUD Ban Neorić
Povijesne građevine.
Stara župna crkva Svih Svetih nalazi se na starom groblju. Godine 1709. Neorić je pohodio nadbiskup Cupilli i tom je prilikom pregledao područnu kapelu Svih Svetih u Neoriću, koja je pripadala župi Muć. Kapela je bila nevješto ozidana i slamom pokrivena. Na oltaru je bila mala slika na platnu Bl. Dj. Marije i malog Isusa. Kapela je imala mali kor.Tom je zgodom harambaša Mate Veić u ime cijeloga naroda izrazio želju da se sagradi nova crkva Svih Svetih, što je Cupilli odobrio, ali uz uvjet da se u svemu moraju poštovati prava crkve matice u Muću. U pastirskom pohodu 1718. godine Cupilli selo Neorić naziva Podnehorić i piše da je na groblju bila crkva od dasaka, koju su 1715. zapalili Turci, pa je u groblju namjesto crkve podignuta jedna koliba. Narod je obećao nadbiskupu da će sagraditi dostojnu crkvu «kad Gospodin dade sigurnost na granici». U istom izvješću nadbiskup je zapisao da je već više godina župnik don Bariša, mještanin, koji je bio predlagan od harambaše Mate Veića i od nadbiskupa potvrđivan.
Godine 1828., kako je uklesano na nadvratniku, Neorićani su sagradili novu crkvu od kamena na groblju s četvrtastom apsidom i jednim oltarom, slomljenim svodom, a bila je pokrivena kupom kanalicom. Poslije izgradnje nove župne crkve 1897. godine ova je crkva ostala zapuštena i prijetila joj je opasnost rušenja. Godine 2002. započela je njezina obnova i tako će biti spašena kao spomenik kulture.
Nova župna crkva Svih Svetih sagrađena je za župnikovanja don Joze Džakule 1897. godine. Predračunski trošak za gradnju crkve iznosio je 17.204 forinta, od čega je 13.897 forinta trebala podmiriti Vjerozakonska zaklada, a ostalo župljani. Crkva je sagrađena od domaćeg kamena «s mnogo ukusa i elegancije». Izvana je obogaćena kontraforama. Sa zapadne strane pročelja podignut je zvonik s biforama i ogradnim stupićima na katu za zvona te završnom piramidom s križem. Pročelje djeluje elegantno s lijepim portalom i profiliranim pragovima od bijeloga kamena. Na sredini pročelja je okrugli prozor, a u samom zabatu uzdužni prozor s polukružnim završetkom. Na zidovima lađe su po tri visoka prozora na luk. Prezbiterij je nešto uži od lađe, a iza glavnog oltara u polukružnoj apsidi smještena je sakristija. Prigodom temeljite obnove crkve za župnikovanja don Tomislava Ćubelića (1978. – 1988.) na krov je postavljena betonska ploča i kupa kanalica, te izmijenjeni svi zatvori na crkvi. Veliki kor je iznad glavnih vrata. U crkvi su tri mramorna oltara. Ispred velikog oltara postavljen je oltar prema puku, a naslovnici dvaju pobočnih oltara su Gospa od Ružarja i sv. Ante
Izvori.
3. http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?id=33200

</doc>
<doc id="238967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238967" title="The Black Eyed Peas">
The Black Eyed Peas



</doc>
<doc id="238968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238968" title="Tarifa">
Tarifa

Tarifa je grad i luka u juznoj Španjolskoj. 
Nalazi se u provinciji Cádiz, koja jedna od osam provincija koja čine autonomnu zajednicu 
Andaluzija. 
Grad ima 17.199 stanovnika (2005.) i predstavlja najjužniji grad kontinentalne Europe. Udaljenost do Maroka, a time i do afričkog kontinenta, ovdje iznosi 14 km. Nigdje si kontinenti Europa i Afrika nisu bliže.
Zbog strateški važnog položaja na najužoj točki Gibraltarskog tjesnaca Tarifa je često bila na sceni povijesnih događaja.
Iz luke plove nekoliko puta dnevno trajekti u marokanski grad Tanger.

</doc>
<doc id="238969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238969" title="Il-76">
Il-76



</doc>
<doc id="238975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238975" title="Baden-Wuerttemberg">
Baden-Wuerttemberg



</doc>
<doc id="238976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238976" title="Cikladska kultura">
Cikladska kultura

Cikladska kultura (također poznata i kao Cikladska civilizacija ili Cikladsko razdoblje) je kultura ranog brončanog doba koja se razvila na Cikladima u Egejskom moru, te svoj najveći uspon imala u periodu 3000. – 2000. pr. Kr.; najstarija kultura brončanog razdoblja u Europi.
Cikladska kultura kasnog neolitika i ranog brončanog doba je najpoznatija po shematskim plošnim ženskim idolima koji su isklesani iz čistog bijelog mramora. Ona je prethodila velikoj civilizaciji srednjeg brončanog doba ("minojskoj") kulturi koja se razvila na Kreti, na jugu. Mnoge od tih figurica su opljačkane iz grobova kako bi se zadovoljila potražnja za cikladskim artefaktima koja se razvila početkom 20. stoljeću. Samo 40% od oko 1.400 pronađenih figurica imaju poznato porijeklo, jer su pljačkaši uništili dokaze.
Povijest.
Cikladska kultura se razvila još prije 4000. pr. Kr. kao posebna neolitska kultura koja je uzimala elemente iz Anatolije i grčkog kopna. Temelj joj je bio uzgoj pšenice i divljeg ječma, ovaca i koza, svinja, te lov na tune. Nalazišta Saliagos i Kephala (na Keosu), pretpostavljaju uporabu bakra. Nijedan od malih cikladskih otoka nije mogao podržavati više od pa tisuća stanovnika, ali su svejedno pronađeni dokazi o brodovima koje je pokretalo po pedeset veslača. Ti su otoci izgubili na važnosti kada se stvorila bolje organizirana i efikasnija civilizacija na Kreti, a jedini izuzetak je bio Delos, koji je stvorio reputaciju utočišta koje će se očuvati sve do klasičnog perioda (v. Delski savez).
Kronologija cikladske civilizacije se dijeli u tri razdoblja: rano, srednje i kasno cikladsko razdoblje. Rano razdoblje, koje je otpočelo oko 3000. pr. Kr. prešlo je u, s arheološke strane manje bogati, srednje cikladsko razdoblje oko 2500. pr. Kr. Kultura kopnene Grčke koja je bila suvremena cikladskoj kulturi se naziva heladska. Do kraja kasnog cikladskog razdoblja (oko 2000. pr. Kr.) stvorila se konvergencija cikladske i minojske civilizacije.
Postoji izvjesno nesuglasje između dvije metode periodizacije cikladske civilizacije, "kulturnog" i "kronološkog." Pokušaj da ih se spoji je vezan uz razne kominacije, od kojih su neke spomenute u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="238977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238977" title="Rulja">
Rulja

Rulja označava vrstu skupa ili neodređeni broj ljudi na istom prostoru koji dijele određeni stav prema problemu, osobama ili skupinama. Rulja se moze odnositi na gužve, političke skupove, sportske događaje, ili na ponašanje neorganizirane skupine u vrijeme pljačke. 
Rulja nije društvena skupina u sociološkom smislu. Prisutnost drugih osoba utječe na ponašanje pojedinaca. Snažno se odražava i sklonost histeričnom ponašanju. 
Djeluju bez jasnog vodstva i uglavno na vlastitu inicijativu. Slijede kratkoročne ciljeve (pljačke, javna pogubljenja linčom i sl.
Među djecom se primjerice može stvoriti oblik rulje kada na primjer okupe oko tučnjave u školskim dvorištu.
Rulja je u strogom smislu, bio je tipičan fenomen u pred-industrijsko doba, kad su se nadničari, radnici, prosjaci, siromašni i socijalno isključene osobe spontano okupljali i bez upozorenja činili militantne prosvjede. 

</doc>
<doc id="238978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238978" title="Desant">
Desant

Desant je oblik ofenzivne vojne operacije pri kojim se vojne jedinice prebacuju na područje koje je pod kontrolom neprijatelja ili se ubacuju u neprijateljsku pozadinu. Desant može biti izveden pomorskim, riječnim, zračnim ili kombiniranim prijevoznim sredstvima. Prema namjeni može biti strategijski, operacijski, diverzijski i taktički.
Postoji više vrsta desanta, npr. zračni desant pri čemu se koriste helikopteri ili padobranske jedinice, pomorski desant upotrebom posebnih tipova brodova (npr. desantni čamci). Najpoznatiji i najveći desant u povijesti je operacija Neptun, dio operacije Overlorda, poznata i kao Dan D.

</doc>
<doc id="238983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238983" title="The Root of All Evil">
The Root of All Evil

The Root of All Evil kompilacijski je album švedskog melodičnog death metal sastava Arch Enemy, objavljen 28. rujna 2009. godine.
Na albumu se nalaze pjesme s njihova prva tri studijska albuma, "Black Earth", "Stigmata" i "Burning Bridges", kada je pjevač sastava bio Johan Liiva, s tim da ih je ovaj put otpjevala Angela Gossow. Uz sastav, album je producirao i Andy Sneap.

</doc>
<doc id="238984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238984" title="Emil Sućeska">
Emil Sućeska

Emil Sućeska (Han-Pijesak, 28. travnja 1984.) je televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="238986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238986" title="Chuck Norris">
Chuck Norris

Carlos Ray "Chuck" Norris (, 10. ožujka 1940.) je američki majstor borilačkih vještina, te televizijski i filmski glumac najpoznatiji po ulozi Cordella Walkera u TV-seriji "Walker, teksaški rendžer".
Životopis.
Norris je rođen u gradu Ryanu u američkoj saveznoj državi Oklahomi. Imao je teško djetinjstvo, te se 1958. pridružuje Ratnom zrakoplovstvu SAD-a, te je poslan na bazu u Južnoj Koreji. Tamo je dobio nadimak "Chuck" te je počeo trenirati Tang Soo Do, u kojem je zaradio crni pojas. Potom se vraća u SAD, a 1962. je otpušten od službe. Ubrzo otvara lanac karate škola. 
Put do slave.
Počeo se natjecati na raznim turnirima, te je 1968. osvojio naslov prvaka karatea u srednjoj kategoriji, kojeg je branio šest godina uzastopno. Godine 1969., nakon što je ostvario najviše pobjeda u godini, časopis "Black Belt Magazine" ga je proglasio borcem godine. Iste godine, po prvi put je ostvario glumačku ulogu u filmu Deana Martina "The Wrecking Crew". 
Godine 1970., njegov je brat poginuo u Vijetnamu, te mu je Norris kasnije posvetio film "Missing in Action". Dvije godine kasnije, na jednoj demonstraciji borilačkih vještina upoznaje Brucea Leeja, te je glumio njegovog neprijatelju u filmu "Na zmajevom putu", koja mu je donijela širu popularnost. Godine 1974. Norris počinje pohađati satove glume na "Metro-Goldwyn-Mayeru", te završava svoju karateašku karijeru sa 182 pobjede, 10 poraza i 2 neriješena rezultata.
Svoju prvu glavnu ulogu dobio je 1977. u filmu "Breaker! Breaker!", te filmovima poput "The Octagon", "An Eye for an Eye", i "Lone Wolf McQuade". Također, glumio je i u filmovima "Code of Silence", "The Delta Force", i "Firewalker", u kojem mu je partner bio dobitnik Oscara, Louis Gossett, Jr.
Godine 1997. postao je tek treći zapadnjak koji je dobio crni pojas, 8. dan. Tri godine kasnije svjetski karate savez mu je dodijelio nagradu za životno djelo. 
Walker, teksaški rendžer.
Norris je 1993., nakon par neuspješnih filmova, započeo sa snimanjem TV serije "Walker, teksaški rendžer", u kojoj je imao glavnu ulogu. Serija se prikazivala osam godina, a uloga rendžera Cordella Walkera postala je Norrisov zaštitni znak.
Privatni život.
Norris se 1958. oženio s Diane Holechek, a 1963. je rođen njegov prvi sin Mike. Iduće godine, dobio je kćerku Dinu iz veze s neoženjenom ženom, a 1965. rodio mu se drugi sin Eric. Nakon 30 godina braka, razveo se od Holchek 1988. godine. Deset godina kasnije oženio se s 23 godine mlađom Genom O'Kelley. Ona je imala dvoje djece iz prethodnog braka, a 2001. je rodila blizance, dječaka Dakotu Alana, te djevojčicu Danilee Kelly.
Napisao je nekoliko knjiga, a 2005. je osnovao World Combat League, ekipno borilačko natjecanje.
"Činjenice o Chucku Norrisu".
Krajem 2005., Norris je postao objekt internetskog fenomena poznatog kao "Činjenice o Chucku Norrisu" (eng.: "Chuck Norris facts"). To su niz šala o njegovoj "herojskoj" snazi i odlikama, ili pak o jačini njegovog kružnog udarca (primjeri šala: "Chuck Norris igra ruski rulet s punim pištoljem i uvijek pobjeđuje.", "Gdje je rođen Chuck Norris? U kući koju je sam izgradio.") Norris je izjavio da se ne osjeća uvrijeđen tim šalama, te da i neke smatra smiješnima.
Dana 29. studenog 2007. izdavačka kuća Gotham Books je objavila knjigu "Istina o Chucku Norrisu: 400 činjenica o najvećem čovjeku na svijetu", baziranu na navedenim činjenicama o Chuck Norrisu. Norris je u prosincu iste godine podnio tužbu protiv izdavačke kuće zbog povrede prava.

</doc>
<doc id="238987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238987" title="Projektivne tehnike">
Projektivne tehnike

Projektivne tehnike jesu vrsta testova ličnosti koji na zaobilazan, posredan način dijagnosticiraju dubinske osobine ličnosti, standardnom serijom višesmislenih zadataka. 
Pri gledanju obrisa nastalih prskanjem tinte osobe mogu vidjeti različite stvari, a ideja da osoba vidi u neodređenoj figuri ono što odražava njegovu ličnost nazvana je projektivnom hipotezom.
Projektivni testovi rabe se u dvosmislenim podražajima kako bi izazvali izrazito individualne odgovore koje ispitivač može protumačiti. Ispitanici potpuno slobodno odgovaraju i o sadržaju i o organizaciji.
Svrha testa i tumačenje odgovora se kriju od ispitanika, a upute i podražaji ne daju mnogo smjernica za odgovore.
Projektivni testovi.
Projektivne tehnike poput mrlja od tinte razvio je švicarski psihijatar Hermann Rorschach. Njima se procjenjuju nesvjesni aspekti ličnosti, poput potisnutih žudnja, želja ili konflikata.
U drugoj vrsti projektivne tehnike osobu se može zamoliti da sama proizvede nešto, poput slike osobe.
Rorscharchov test mrlja i test tematske apercepije jesu nestrukturirani testovi, dopuštaju ispitanicima davanje odgovora na vlastiti jedinstven način.
Tijekom godina različiti su psiholozi razvili različite sheme tumačenja i odgovora.
Kritike.
Psiholozi istraživači (Wood, Nezworski, Lilienfeld, Garb) često kritiziraju projektivne tehnike zbog oskudnih znanstvenih dokaza o njihovoj pouzdanosti.
Kritičari pouzdanosti projektivnih testova navode oprečnosti procjena raznih ispitivača, jer kod klasičnih testova osoba ili stroj bodovanje mogu izvršiti savršeno točno, dok se kod projektivnih testova psiholog susreće sa složenim verbalnim tvrdnjama koje treba protumačiti, pri čemu misli, osjećaji i predrasude ispitivača neminovno utječu na bodovanje testa.
Drugi problem koji se javlja kod projektivnih testova je što sadržaj čestica tih testova u pravilu nema ništa zajedničko s događajima ili sadržajem života onoga kojeg se testira i predviđanja obično ne uspijevaju jer se zanemaruje kontekst, a misli i osjećaji pojedinca se predviđaju na općem skupu podražajnog materijala.
Literatura.
Randy J. Larsen, David M. Buss, Psihologija ličnosti, Naklada Slap, 2007.

</doc>
<doc id="238990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238990" title="Franjo Jurčec">
Franjo Jurčec

Franjo Jurčec (Hodošan, 1. prosinca 1936.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="238995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238995" title="Gakovo">
Gakovo

Gakovo (ćir.: "Гаково", mađ.:"Gádor", njem.:"Gakowa / Gaumarkt" ) je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Gakovo je bilo njemačko selo, na kraju Drugog svjetskoga rata Nijemci su napustili naselje. Gakovo je postalo jednim od najvećih sabirnih logora u Vojvodini. U roku od tri godine, od 1945. do 1948. je oko 8500 Nijemaca je izgubilo zivot zbog mučenja, gladi i bolesti. Poslije zatvaranja logora, doselili su se Srbi u kuće mjesnih Nijemaca koji su otišli ili su bili protjerani.
Stanovništvo.
U naselju Gakovu živi 2.201 stanovnik, od toga 1746 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,4 godina (38,3 kod muškaraca i 40,5 kod žena). U naselju ima 694 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.073 stanovnika.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="238996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238996" title="Stanišić (selo)">
Stanišić (selo)



</doc>
<doc id="238997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238997" title="Stapar">
Stapar

Stapar (ćir.: "Стапар") je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Stapar živi 3.720 stanovnika, od toga 3.009 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,0 godina (38,8 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 1.234 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,01.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.795 stanovnika.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="238998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=238998" title="Sunce na prozoru">
Sunce na prozoru

Sunce na prozoru treći je studijski album bosanskohercegovačkog pop rock sastava Plavi orkestar, koji izlazi 1989., a objavljuje ga diskografska kuća Naraton.
Singlovi s ovog albuma su "Kaja" i "Lovac i košuta".

</doc>
<doc id="239001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239001" title="Stapar (razdvojba)">
Stapar (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="239002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239002" title="Mirza Kazar">
Mirza Kazar



</doc>
<doc id="239005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239005" title="Općina Selnica ob Dravi">
Općina Selnica ob Dravi

Općina Selnica ob Dravi (slo.:Občina Selnica ob Dravi) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj.
Zemljopis.
Općina Selnica ob Dravi nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Na sjeveru općina graniči s Austrijom. Središnji dio općine se nalazi u dolini Drave na mjestu gdje rijeka izlazi iz kanjona i ulazi u ravničarske krajeve. Sjeverno od doline Drave izdiže se planina Kozjak, a južno Pohorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima.
Jedini značajan vodotok na području općine je rijeka Drava. Ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Črešnjevec ob Dravi, Fala, Gradišče na Kozjaku, Janževa Gora, Selnica ob Dravi, Spodnja Selnica, Spodnji Boč, Spodnji Slemen, Sv. Duh na Ostrem Vrhu, Veliki Boč, Vurmat, Zgornja Selnica, Zgornji Boč, Zgornji Slemen

</doc>
<doc id="239006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239006" title="Zgornji Slemen">
Zgornji Slemen

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="239007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239007" title="LoveGame">
LoveGame

"'LoveGame" electropop je pjesma američke pjevačice Lady GaGe. Objavljena je 24. ožujka 2008. kao četvrti singl s njenog debitantskog albuma "The Fame". 

</doc>
<doc id="239010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239010" title="Nacionalni park Arches">
Nacionalni park Arches

Nacionalni park Arches ("eng. Arches National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih u Sjedinjenim Američkim Državama u saveznoj državi Utah.
Zemljopis i geologija.
Nacionalni park Arches je smješten na jugoistoku savezne države Utah, u neposrednoj blizini grada Moab. 
Park se satoji od mnoštva nepravilnih kamenih stupova svih oblika i veličina. Oko 200 kamenih lukova, po kojima je park dobio ime, premošćuje otvore u stijenama. Najduži od njih, koji je ujedno i najduži na svijetu je "Ladscape Arch" koji nalikuje velikoj i tankoj traci od kamena. Luk je na jednom dijelu debeo tek 1,8 m, a dužina mu je oko 100 m te spaja dva masivna potpornja. 
Ove prirodne tvorevine su oblikovane od pješčenjaka. Pješčenjaci su u stvari zrnca kvarca koja su međusobno povezana kalcijevim karbonatom, a zatim presvučena raznim željeznim spojevima koji ovom fenomenu daju raznolike boje. Stupovi i lukovi su nastali tako što cijeli pješčenjak leži da debelom sloju soli. Pritiskom stijena iznad sebe, sol se uvlači u mekši dio stijena te, stvarajući vlastiti pritisak, pješčenjak izguruje prema gore u obliku kupole. Vremenom se kamen širio i pucao zbog čega je došlo do nastanka brojnih paralelnih pukotina, međusobno udaljenih od 3 do 6 m. U pukotine je prodirala voda zbog čega su se pukotine počele stanjivati stvarajući lukove.
Klima.
Godišnje padaline u parku su oko 200 mm, temperatura zimi pada ispod nule, a ljeti se penje i do 37°C. Stijene se u takvoj situaciji zagrijavaju čak do 66°C.
Biljni pokrov.
Unatoč negostoljubivoj klimi u parku rastu paprat, orhideje, juka i smreka te nisko raslinje i kaktusi koji su se uspješno prilagodili pustinjskim uvjetima. To raslinje sačinjavaju jednogodišnje biljke koje cvjetaju za vrijeme kiša. Sjemenke mogu godinama ostati ukopane u zemlju čekajući povoljne uvjete za rast i cvatnju, a ti uvjeti su obično najizraženiji u proljeće. Lišće bilja i kaktusa obično je puno sitnih bodlji i tvrde je kože koja sprječava gubitak za život neophodne tekućine. Smreka ima sposobnost "samoobrezivanja" tako što u sušnim vremenima usmjerava tekućinu samo na one grane koje joj osiguravaju opstanak, dok korijenje stabljike juke ima sposobnost dohvata vode tamo gdje druge biljke to ne mogu.
Životinjski svijet.
Unatoč dojmu da je park nenastanjen životinjskim vrstama, u parku ipak obitavaju ptice, gušteri i neki glodavci čiji život i aktivnosti diktiraju godišnja doba i vremenski uvjeti. 
Pustinjske životinje su se prilagodile ovim uvjetima pa je većina njih najaktivnija noću kad love. Danju se pred vrućinom skrivaju u pukotinama stijena. Najčešće vrste su razni pustinjski glodavci, tvorovi, lisice, pume, šišmiši i sove. Od životinja su nazočni i jelen mazgar, kojot i ris koji su također noćne životinje.
Tek rijetke životinje se kreću i aktivne su danju poptu vjeverica, guštera, zmija, jastrebova i orlova. Zmije i gušteri su tijekom zime noću neaktivni ali su u proljeće i ranu jesen aktivni tijekom dana, dok ljeti u vrijeme najvećih vrućina postaju aktivni isključivo noću.
Povijest.
Prvi ljudi su se pojavili u ovom području koncem ledenog doba, prije otprilike 10.000 godina. Kvarcni kamen im je pogodovao za izradu raznog oružja i oruđa a ostaci se pronalaze i danas.
Prije otprilike 2.000 godina, lovci nomadi su započeli s naseljavanjem dijela parka i uzgojem pojedinih biljaka. Ovi su rani poljodjelci, poznati kao predci Pueblo indijanaca, uzgojili kukuruz i grah. Živjeli su u selima kakvih još uvijek ima očuvanih u Nacionalnom parku Mesa Verde.
Kako su naseljavali ovo područje, ljudi su jednako tako i odlazili pa su u parku živjele različite kulture poput Šošona, Juta i Pajuta, koji su tu 1776. susreli i prve Europljane. O nazočnosti ovih indijanaca svedoče i crteži na stijenama za koje se vjeruje da su ih izrađivali pripadnici plemena Juta.
Dolazak Europljana.
Prvi Europljani koji su pronašli park su bili Španjolski istraživači koji su tražili nove puteve prema svojim misijama u Kaliforniji, pa tako stara španjolska staza koja je povezivala Santa Fe i Los Angeles prolazila istom rutom kojom danas prolazi auto-cesta.
Prvi pisani trag u parku je ostavio Denis Julien, francusko-američki lovac, koji je imao naviku potpisivati se pa je 9. lipnja 1844. ostavio natpis s datumom svog prolaska parkom.
Prvi naselje, današnji grad Moab, koje su osnovali Europljani bilo je naselje mormona koje su zbog čestih sukoba s Jutama morali napustiti. 1880-ih i 1890-ih godina, Moab su naselili rančeri. Loren Bish Taylor, jedan od prvih doseljenika koji je 1911. preuzeo lokalne novine, prvi je opisao ljepotu crvenkastih stijena oko lukova. 
Prve napore o priznanju ovog područja kao nacionalnog parka poduzeo je 1923. godine istraživač Aleksandar Ringhoffer. Vlada je poslala istraživačke ekipe koje su imale zadaću istražiti i prikupiti dokaze o ljepotama parka i uvjetima za proglašavanje ovog područja nacionalnim parkom. Nakon istraživanja i prikupljenih dokaza, dana 12. travnja 1929. predsjednik Herbert Hoover potpisao je zakon o osnivanju nacionalnog spomenika, a 12. studenog 1971., američki kongres je promijenio tu odluku i područje proglasio nacionalnim parkom, na taj način priznavši više od 10.000 godina kulturne povijesti parka.

</doc>
<doc id="239011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239011" title="Hana Hegedušić">
Hana Hegedušić

Hana Hegedušić (Zagreb, 29. siječnja 1976.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="239013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239013" title="Rolls-Royce">
Rolls-Royce

Rolls-Royce je engleska tvornica automobila i avionskih motora, koju su 1906. osnovali Charles Stewart Rolls i Henry Royce. Tvrtka je kroz svoju povijest imala nekoliko vlasnika, a današnji vlasnik je od 2003. godine BMW.
Povijest.
Rolls-Royce Limited.
Henry Royce je svoj prvi automobil proizveo 1904. godine u Manchesteru. Kasnije te godine je upoznao Charlesa Rollsa te je dogovoreno da će Royce proizvoditi automobile, dok će ih Rolls prodavati. Tvrtku su osnovali 1906. i dali joj naziv "Rolls-Royce". Prvi model bio je "Silver Ghost", koji se proizvodio sve do 1925. U tom razdoblju su napravili 6.127 primjeraka tog modela.
Godine 1931. tvrtka Rolls-Royce kupila je tada posrnulog automobilskog proizvođača Bentley. Od tada pa sve do 2002. Rolls-Royce i Bentley su se razlikovali samo po prednjoj masci i manjim detaljima.
Godine 1946. cjelokupna proizvodnja Rolls-Roycea i Bentleya se seli iz Derbya u Crewe.
odine 1971. tvrtka je zapala u teške financijske probleme, uglavnom zbog skupog razvoja novog avionskog motora, te je podijeljena na dva dijela. Automobilski dio proizvodnje se odvojio te je osnovana tvrtka "Rolls-Royce Motors", dok je onaj avionski nazvan "Rolls-Royce plc".
Rolls-Royce Motors.
"Rolls-Royce Motors" je osnovan 1973., dok je "Rolls-Royce Limited" ostao orijentiran samo na proizvodnju avionskih motora. Proizvodnja automobila je nastavljena bez većih financijskih poteškoća.
1980. Rolls-Royce je kupila obitelj Vickers te su bili njegovi vlasnici sve do 1998. kada su ga odlučili prodati. To razdoblje u povijesti Rolls-Roycea je znano kao mirno razdoblje jer nije bilo značajnijih novih modela. No prilikom prodaje došlo je do prave zavrzlame.
Rolls-Royce Motor Cars.
Obitelj Vickers je 1998. odlučila prodati sva prava na Rolls-Royce. Najizgledniji kupac bio je BMW, koji je već snabdijevao Rolls-Royce i Bentley motorima i ostalim komponentama. Ali BMW-ova konačna ponuda od 340 milijuna funti je nadmašena Volkswagenovom ponudom od 430 milijuna funti. No "Rolls-Royce plc", proizvođač avionskih motora, odlučio je ne prodati Rolls-Royce VW-u nego BMW-u. VW je ipak uspio kupiti prava na "Spirit of Ecstasy", poznati logo RR-a. Nakon prave zavrzlame koja je nastala BMW i VW su napravili dogovor. Od 1998. do 2002. BMW će dobavljati motore, koristiti imena, ali će od 1. siječnja 2003. godine, samo BMW moći koristiti ime Rolls-Royce, a samo VW ime Bentley.
Sjedište tvrtke je od 2003. u Goodwoodu.

</doc>
<doc id="239016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239016" title="Jugoslavijo">
Jugoslavijo

"Jugoslavijo" (poznata i kao "Od Vardara pa do Triglava" prema prvim stihovima) bila je popularna pjesma u bivšoj SFR Jugoslaviji tijekom 1980-ih godina i predstavljala vrstu neslužbene himne bivše države. Uz narodnu melodiju iz Makedonije sadrži tekst koji slavi jedinstvo i povijest Jugoslavije. 
Tekst.
Jugoslavijo
Od Vardara pa do Triglava,
od Đerdapa pa do Jadrana,
Kao niska sjajnog đerdana,
Svetlim suncem obasjana,
ponosito sred Balkana,
Jugoslavijo, Jugoslavijo! 
Širom sveta put me vodio,
sa sudbom sam svojom hodio,
u srcu sam tebe nosio,
uvek si mi draga bila,
domovino moja mila,
Jugoslavijo, Jugoslavijo! 
Volim tvoje reke, i gore,
tvoje šume, polja i more,
volim tvoje ljude ponosne,
i ratara i pastira,
u frulicu kad zasvira,
Jugoslavijo, Jugoslavijo! 
Krv se mnoga za te prolila,
borba te je naša rodila,
radnička te ruka stvorila,
živi srećna u slobodi,
ljubav naša nek te vodi,
Jugoslavijo, Jugoslavijo!

</doc>
<doc id="239017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239017" title="Od Vardara pa do Triglava">
Od Vardara pa do Triglava



</doc>
<doc id="239018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239018" title="MILF">
MILF

MILF je kratica za mother/mom I'd like to fuck (u prijevodu: "Majka koju bih rado jebao").
Označava seksualno privlačnu stariju ženu uglavnom između 30 i 50 godina. Izraz je popularizirao film "Američka pita" iz 1999., iako je korišten i ranije na internetu.

</doc>
<doc id="239019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239019" title="Ariobarzan II. od Ponta">
Ariobarzan II. od Ponta

Ariobarzan II. od Ponta (perz. "Ariyabrdhna", grč. Aριoβαρζάνης) je od 363. do 337. pr. Kr. vladao kao satrap maloazijske pokrajine Pont u službi Perzijskog Carstva. Na mjestu satrapa naslijedio je svog oca Mitridata I. Drevni izvori navode da je ranije (368. pr. Kr.) imao visoku poziciju na perzijskom dvoru, te je u ime velikog kralja poslan u diplomatsku misiju u Grčku. Ariobarzana II. od Ponta drevni povjesničari poput Diodora nerijetko miješaju s Ariobarzanom od Frigije. Godine 337. pr. Kr. na mjestu vladara Kiosa naslijedio ga je Mitridat II., za koga se vjeruje da mu je bio sin.

</doc>
<doc id="239025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239025" title="Helgoland">
Helgoland

Helgoland je njemački otok u Sjevernome moru. Najdalje je udaljen od svih njemačkih otoka od kopna i prostire se na površini od oko 1,7 km ². Na njemu stalno živi oko 1267 ljudi. 
Administrativno pripada Pinnebergu u saveznoj pokrajini Schleswig-Holsteinu.
U prošlosti je Helgoland pripadao Danskoj i Velikoj Britaniji, od koje ga je 1890. Njemačka razmjenila za Zanzibar. 
Trajektne veze.
Tijekom turističke sezone od travnja do rujna trajekti plove od kopna do Helgolanda primjerice iz Büsuma Cuxhavena Bremerhavena i Wilhelmshavena.
Turizam.
Stanovnici Helgolanda uglavnom žive od turizma. U Helgolandu se nalaze brojni duty free shopovi, obrti za proizvodnju i znanstvene institucije. Zavod za biologiju na Helgolandu proučava život u moru, ornitološki institut se bavi životom ptica na tom području. Turistima stoji na raspolaganju 2000 kreveta u privatnom smještaju, pansionima i hotelima.

</doc>
<doc id="239026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239026" title="Mitridat I. (satrap)">
Mitridat I. (satrap)

Mitridat I. (grč. Mιθριδάτης; "Mithridates") je bio satrap maloazijske pokrajine Pont. Prema Ksenofontu, na vlast je došao kao sin Ariobarzana I., izdavši oca svom nadređenom, perzijskom kralju. Povjesničari spore je li Mitridat ista osoba kao i Mitridat koji je bio među pristašama pobunjenog perzijskog princa Kira Mlađeg u bitci kod Kunakse, odnosno Mitridat kojeg Aristotel opisuje kao satrapa Kapadocije. U svakom slučaju, Mitridat je zadržao vlast nad Pontom sve do 363. pr. Kr. kada ga je (vjerojatno nakon smrti) naslijedio sin Ariobarzan II.

</doc>
<doc id="239028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239028" title="TV tjednik">
TV tjednik

Tv tjednik, televizijska emisija koja se emitirala na Yu Eco televiziji u produkciji NIU "Hrvatska riječ". Producent i glavni urednik je bio Zvonimir Perušić.
Razlozi za pokretanje emisije.
U srpnju 2004. godine kada je problem s emitiranjem emisija na hrvatskom jeziku na RTS RTV Novi Sad kulminirao sudskim sporom tužitelja RTS protiv djelatnika "Hrvatske riječi", donesena je Odluka o produkciji televizijske emisije na lokalnoj televiziji. Producent je bila Hrvatska riječ i Zvonimir Perušić kao glavni urednik, a urednica priloga bila je Antonija Piuković. Program je bio vidljiv u širem području Subotice i bavio se pretežito lokalnim temama hrvatske manjinske zajednice. Bio je to još jedan pokušaj rješavanja problema televizijskih emisija na hrvatskom jeziku. Od 2004. do 2006. emisiju je uređivala Dušica Jurić.
Koncem 2007. godine produkciju preuzima Hrvatsko nacionalno vijeće, a za urednika imenuje Dragana Jurakića. Neki prilozi u emisiji proizveli su sudske sporove protiv Yu Eco televizije koja je platila sudske troškove i otkazala emitiranje emisije Tv tjednik. 
U ožujku 2007. godine potpisan je ugovor s NIU Hrvatska riječ kada je i otpočelo emitiranje nove emisije na hrvatskom jeziku pod nazivom Kronika.
Izvori.
∗Hrvatska riječ Kronikom tjedna vratiti gledatelje i povjerenje

</doc>
<doc id="239033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239033" title="Warren Norris">
Warren Norris

Warren Norris (St. John's, Newfoundland and Labrador, 19. rujna 1974.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski Graz 99ers. U EBEL-u je stekao reputaciju odličnog igrača i strijelca.
Karijera.
Početci.
Norris je amaterski dio karijere odradio studirajući i igrajući hokej za sveučilišnu ekipu Massachusettsa u Amherstu, Massachusetts. Svoju profesionalnu karijeru započeo u sezoni 1996./97. igrajući u AHL-u za St. John's Maple Leafs. Ondje je ostao i sljedeće sezone, prije nego što se pridružio Grand Rapids Griffins u IHL-u (International Hockey League). U IHL-u je ostao do sezone 1999./00. kada dolazi u Europu i igra za Sheffield Steelers u britanskoj ISL ligi. Sa Steelersima je osvojio sve moguće trofeje. Kratko u sezoni 2002./03. odlazi u slovačku Slovan Bartislavu, prije nego što se natrag vratio u Sheffield i pomogao klubu osvojit dva nova trofeja. 
EBEL liga.
U 2003./04. sezoni odlazi u Graz 99ers koji nastupa u austrijskoj EBEL ligi. Tri sezone u 99ersima bile su dovoljne da postane vodeći klupski strijelac, dok je u sezoni 2004./05. bio najbolji strijelac EBEL-a. Tijekom 2005./06. sezone napustio je Graz i otišao u švicarski HC Lugano. Odigravši samo jednu utakmicu u Švicarskoj, Norris je za novu sezonu potražio novi klub. Ugovor je potpisao za višestrukog austrijskog prvaka EC KAC. Krajem travnja 2009. napustio je KAC i potpisao za bivši klub Graz 99ers.

</doc>
<doc id="239035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239035" title="Radioodašiljač">
Radioodašiljač

Radio odašiljač, radioodašiljač ili radiopredajnik je elektronički uređaj za stvaranje moduliranog električnog signala, koji neki podatak ili informaciju (izvorno često u neelektričnom obliku, na primjer zvuk, slika) predočuje kao promjenu električne veličina (električna struja, električni napon). Izlaznim signalom radioodašiljača napaja se antena koja emitira radioval i time omogućuje prijenos podataka do udaljenoga korisnika. Radioodašiljač se sastoji od oscilatora, pojačala snage, modulatora i mreže koja služi za prilagodbu odašiljača na antenu, odnosno na antenski pojni vod.
Radioodašiljač je uglavnom tranzistor ili integrirani sklop (nekad elektronska cijev), takozvani elektronski oscilator, koji emitira neprigušeni val visoke frekvencije, i to tako da mu je stalna amplituda i frekvencija. Takav val se zove val nosilac. Da bi mogao prenijeti govor ili zvuk, to jest titranje niske frekvencije, treba na val nosilac djelovati tako da se na njemu izvrše promjene u ritmu zvučnih titraja. To se djelovanje na val nosilac vrši preko mikrofona. Ovakva superpozicija niskih, akustičnih ili audiofrekvencija valu nosiocu zove se modulacija. Osim amplitude možemo kod vala nosioca mijenjati frekvenciju i fazu, pa se time mogu postići razne vrste modulacije.
Oscilator.
Oscilator služi za stvaranje visokofrekvencijskoga električnog signala kao nosioca podataka. To je sklop u kojem, osim aktivnog elementa, tranzistora ili integriranoga sklopa, postoji i titrajni krug, većinom sastavljen od električnog kondenzatora i električnih zavojnica. Ako se kondenzatoru nabijenom na neki električni napon paralelno priključi zavojnica, u takvu će krugu nastati električni titraji određene frekvencije. 
Pojačalo snage.
Kako se titraji zbog neminovnih gubitaka ne bi postupno prigušili i nestali, potrebno je gubitke u titrajnom krugu neprestano nadoknađivati iz posebnog izvora energije (na primjer iz baterije ili ispravljača), a tu zadaću obavlja pojačalo s tranzistorom ili integriranim sklopom. U oscilatoru, koji treba imati vrlo stabilnu frekvenciju, u sklopu titrajnoga kruga kao mreže što određuje frekvenciju koristi se kristal kremena, koji djeluje na načelu piezoelektričnog učinka. U suvremenim radioodašiljačima često se umjesto oscilatora primjenjuju sintezatori frekvencije koji omogućuju dekadsko biranje frekvencije električnog signala, a sastoje se od referentnog oscilatora stabilne frekvencije i regulacijskoga kruga u kojem se sinkronizira faza nekoga naponom upravljanoga oscilatora.
Modulator.
Procesom modulacije na visokofrekvencijski se signal utiskuje signal koji sadrži podatak ili informaciju. Modulatorom se, dakle, mijenjaju jedan ili više veličina (parametara) sinusnoga signala ovisno o informacijskom signalu, to jest amplituda, frekvencija, faza ili neka njihova kombinacija. Amplitudnom modulacijom mijenja se amplituda sinusnih titraja, pa svakoj trenutačnoj razini informacijskoga signala odgovara određena vrijednost amplitude sinusnoga napona, odnosno struje. Frekvencijskom, odnosno faznom modulacijom mijenja se frekvencija sinusnoga signala, to jest njegova faza, dok amplituda ostaje konstantna.
Antena.
Nakon najčešće dodatnoga pojačavanja snage odvodi se modulirani signal preko mreže za prilagodbu i preko pojnoga voda na odašiljačku antenu.

</doc>
<doc id="239036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239036" title="Gabriel Minadeo Ramírez">
Gabriel Minadeo Ramírez

Gabriel Minadeo Ramírez, nadimka "Gaby" (27. srpnja 1967.) je bivši argentinski hokejaš na travi. Visine je 168 cm.
Karijera.
Igrao je u klubu Banco Provincia od 1983. do 2003., nakon čega se povukao iz muškog hokeja na travi kao igrač.
Svojim igrama je izborio mjesto u argentinskoj reprezentaciji, u kojoj je igrao od 1985. do 1996.
Poslije se posvetio trenerskom poslu. Vodio je od 2005. argentinsku žensku reprezentaciju, naslijedivši na tom mjestu Sergia Vigila, sve do ožujka 2009., kada ga je zamijenio Carlos Retegui.

</doc>
<doc id="239037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239037" title="Gabriel Minadeo">
Gabriel Minadeo



</doc>
<doc id="239038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239038" title="Agustina Bouza">
Agustina Bouza

Agustina Bouza (31. svibnja 1985.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu navalne igračice. Visine je 175 cm, a težine 65 kg.
Igra za Duendes Rugby Club de Rosario.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 

</doc>
<doc id="239039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239039" title="Silvina D'Elia">
Silvina D'Elia



</doc>
<doc id="239040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239040" title="Silvina d'Elía">
Silvina d'Elía



</doc>
<doc id="239058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239058" title="Od Vardara pa do Triglava (Riblja čorba)">
Od Vardara pa do Triglava (Riblja čorba)

Od Vardara pa do Triglava je treći album uživo srpskog rock sastava Riblja čorba. Sve pjesme su snimljene na njihovoj turneji po bivšoj SFR Jugoslaviji 1988. godine. Na albumu, na dva diska nalaze se ukupno 23 pjesme. 

</doc>
<doc id="239061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239061" title="Općina Ormož">
Općina Ormož

Općina Ormož (slo.:Občina Ormož) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Ormož s 12.783 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Ormož nalazi se u istočnom dijelu Slovenije. Južna i istočna granica općine je istovremeno i državna granica s Hrvatskom. Područje općine je prelazno područje između brdovitoga područja Slovenskih Gorica i ravničarske doline rijeke Drave.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima.
Najvažniji vodotok u općini je Drava, koja je i granica prema Hrvatskom. Svi ostali vodotoci su mali i pritoci su Drave. Od njih bitna je jedino rječica Pesnica, koja se na području općine ulijeva u Dravu.
Naselja u općini.
Bresnica, Cerovec Stanka Vraza, Cvetkovci, Dobrava, Dobrovščak, Drakšl, Frankovci, Gomila pri Kogu, Hajndl, Hardek, Hermanci, Hujbar, Hum pri Ormožu, Ivanjkovci, Jastrebci, Kajžar, Kog, Krčevina, Lačaves, Lahonci, Lešnica, Lešniški Vrh, Libanja, Litmerk, Loperšice, Lunovec, Mala vas pri Ormožu, Mali Brebrovnik, Mihalovci, Mihovci pri Veliki Nedelji, Miklavž pri Ormožu, Ormož, Osluševci, Pavlovci, Pavlovski Vrh, Podgorci, Preclava, Pušenci, Ritmerk, Runeč, Senešci, Sodinci, Spodnji Ključarovci, Stanovno, Strezetina, Strjanci, Strmec pri Ormožu, Šardinje, Trgovišče, Veličane, Velika Nedelja, Veliki Brebrovnik, Vičanci, Vinski Vrh, Vitan, Vodranci, Vuzmetinci, Zasavci, Žerovinci, Žvab

</doc>
<doc id="239064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239064" title="Suzijana">
Suzijana



</doc>
<doc id="239065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239065" title="Civilizacija Kiklada">
Civilizacija Kiklada



</doc>
<doc id="239066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239066" title="Cikladska civilizacija">
Cikladska civilizacija



</doc>
<doc id="239069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239069" title="SBD Dauntless">
SBD Dauntless

Douglas SBD Dauntless je bio mornarički obrušavajući bombarder tijekom Drugog svjetskog rata. SBD je bio glavni mornarički obrušavajući bombarder u razdoblju od sredine 1940. do kraja 1943. godine, kada je zamijenjen modernijim SB2C Helldiver, iako ne u potpunosti.
Dizajn i razvoj.
SBD je razvijen na osnovu zrakoplova Northrop BT-1. U proizvodnju je ušao 1940. godine Ed Heinemann je vodio tim dizajnera koji je radio na razvoju novog zrakoplova temeljenog na motoru Wright Cyclone od 1000 KS (746 kW). Godinu dana ranije, i američka ratna mornarica i marinci su izdali nalog za razvojem novog obrušavajućeg bombardera koji je označen kao SBD-1 i SBD-2 (potonji s većim kapacitetom goriva i različitim naoružanjem). SBD-1 je dostavljen marincima krajem 1940. godine, a SBD-2 mornarici početkom 1941. godine.
Sljedeća verzija, pod oznakom SBD-3, počela se proizvoditi početkom 1941. godine. Ista je uključivala povećanu zaštitu, samo-brtvljenje spremnika goriva u slučaju oštećenja istog, te četiri strojnice. Iduća verzija SBD-4 je imala 12 voltni električni sustav (ranije verzije imale 6-voltni), a nekoliko ih je pretvorenu u SBD-4P izvidničke platforme.
Iduća (i najmasovnija) varijanta, SBD-5, je prvenstveno proizvođena u Douglasovim postrojenjima u gradu Tulsi, Oklahoma. Bio je opremljen s motorom od 1.200 KS (895 kW) i većim kapacitetom streljiva. Više od 2.400 komada je proizvedeno i nekoliko ih je bilo poslano britanskoj Kraljevskoj mornarici na procjenu i testiranja. Osim onih u američkoj službi, određeni dio Dauntlessa koji su se nalazili u službi Novozelandskog zrakoplovstva je vodio borbu protiv japanaca, dok su oni ratnog zrakoplovstva "Slobodne Francuske" sudjelovali u borbama protiv nijemaca. Nekoliko ih je isporučeno i Meksiku. Konačna verzija, SBD-6, je uključivala još dodatnih poboljšanja, ali je proizvodnja završena u ljeto 1944. godine.
Ratno zrakoplovstvo američke kopnene vojske (USAAF) je imalo svoju verziju SBD-a, poznatu kao A-24 Banshee, koja se od originala razlikovala po izostanku repne kuke za slijetanje na nosač, kao i po stražnjoj pneumatskoj gumi. Prvi primjerci su bili dodijeljeni 27. bombarderskoj grupi. Postojale su tri verzije A-24 Banshee-a (A-24, A-24A i A-24B) koje je vojska koristila u ranim fazama rata . 
USAAF je koristio 948 od ukupno 5.937 proizvedena Dauntless-a.
Operativna uporaba.
SBD je bio uključen u borbu od prvog dana rata na Pacifiku, kada su Dauntlessi koji su dostavljani na Havaje s nosača USS Enterprise (CV-6) bili uhvaćeni tijekom napada na Pearl Harbor.
Američka vojska je poslala 52 komada A-24 Banshees-a u sanducima na Filipinska ostrva u jesen 1941. godine kako bi opremili 27. bombardersku grupu, čije je osoblje stiglo odvojeno. Međutim s napadom na Pearl Harbor, ovi zrakoplovi su bili preusmjereni u Australiju, dok su se članovi 27. bombarderske grupe borili kao pješaštvo. Dok su se nalazili u Australiji, zrakoplovi su trebali biti sastavljeni i prebačeni na Filipine, no nedostatak dijelova, uključujući zavojnice, pokretače motora čak i oružje su odgodili isporuku. Mučeni mehaničkim problemima A-24 se preusmjeravaju na 91. bombardersku eskadrilu na otok Javu. 17. veljače 1942. godine samo sedam od prvotnih 52 komada su bili spremni za borbu. A-24 su imali istrošene motore, nisu imali adekvatan oklop. Prozvavši se "Blue Rock glineni golubovi", 91. borbena eskadrila je napala neprijateljsku luku i zračnu bazu na otoku Baliju te su oštetili ili potopili brojne brodove oko Jave. Nakon što su japanci oborili dva A-24 i još tri onesposobili za let, 91. eskadrila je dobila nalog za evakuaciju s Jave početkom ožujka 1942. godine, čime je završio kratak, ali hrabar pokušaj.
Banshees-i koji su ostali u Australiji su dodijeljeni 8. bombarderskoj eskadrile, 3. bombarderske grupe, za obranu Nove Gvineje. Dana 26. srpnja 1942. godine sedam A-24 su napali japanski konvoj kod Bune, ali samo jedan je preživio: Japanci su oborili pet i teško oštetili šesti zrakoplov, tako da se isti nije mogao vratiti natrag u bazu. Preostali A-24, za koje su piloti ionako smatrali da su previše tromi, s prekratkim dosegom i previše slabim naoružanjem, su povučeni. U SAD-u A-24 je postao školski zrakoplov ili vučna meta za trening protuzračne obrane. Snažniji A-24B korišten je kasnije protiv japanskih snaga na otočju Gilbert.
Prva značajnija uporaba SBD-a je bila u bitci na Koraljnom moru, kada su SBD-i i TBD Devastatori potopili japanski nosač Shōhō. SBD-i su također korišteni kao anti-torpedne zračne borbene patrole i postigli su nekoliko pobjeda protiv japanskih zrakoplova koji su pokušavali napasti nosače USS Lexington i USS Yorktown.
Njihovo relativno teško naoružanje (dvije strojnice 12.7 mm sprijeda i jedna do dvije fleksibilne stražnje strojnice kalibra 7.62 mm) je bilo vrlo učinkovito protiv lagane građe japanskih lovačkih zrakoplova. Mornarički pilot Stanley "Swede" Vejtasa, je bio napadnut od tri Mitsubishi A6M Zero lovaca i uspio je oboriti sva tri . (Njegova vještina je potvrđena i u kasnim bitkama, kada je dobio prekomandu za pilota lovačkog zrakoplova F4F Wildcat. Tako je u listopadu 1942. godine kada u jednom danu oborio sedam japanskih zrakoplova).
Međutim, SBD je najznačajniji doprinos dao u bitci kod otočja Midway, početkom lipnja 1942. godine, kada su SBD-i napali te pritom potopili ili teško oštetili četiri japanska nosača zrakoplova, od čega tri od njih u periodu od samo šest minuta (Akagi, Kaga, Sōryū), a dan kasnije i Hiryū. Također su teško oštetili i dvije japanske krstarice (uključujući Mikumu).
Na Midwayu, marinski SBD-i nisu bili toliko efikasni. Jedna eskadrila, VMSB-241, koji je djelovala s otočja Midway, nije bila dovoljno istrenirana u "Helldiving" tehnici, umjesto toga, novi piloti su koristili sporiju, ali lakšu "Glide bombing" tehniku, što je dovelo do teških gubitaka. S druge strane, eskadrile s nosača su bile mnogo učinkovitije, u kombinaciji sa svojom pratnjom koju su činili lovci F4F Wildcat. Potrebno je spomenuti i razloge uspjeha na Midwayu: Prije svega, Dauntlessi su napali japanske nosače u trenutku kada su oni bili najranjiviji-tijekom pripremanja svojih bombardera za bitku, s punim tankovima goriva i eksplozivnim sredstvima razasutim diljem palube. Druga okolnost je bio hrabar, ali na propast osuđeni napad zrakoplova TBD Devastator na japanske nosače, koji je privukao većinu japanskih lovačkih zrakoplova, a što je Dauntlessima omogućilo gotovo neometan pristup i napad na japanske nosače.
SBD-i su sudjelovali i u bitci za Guadalcanal, s američkih nosača, kao i iz zrakoplovne baze "Henderson Field" na otoku Guadalcanal, gdje su pridonijeli teškim gubicima japanskih brodova tijekom kampanje, uključujući i nosač zrakoplova Ryūjō u blizini Salamonskih Otoka 24. kolovoza 1942. godine, te oštetivši tri druga tijekom šestomjesečne kampanje. SBD-i su potpili i jednu krstarica i devet transportnih brodova tijekom odlučujuće pomorske bitke kod Guadalcanala.
Tijekom odlučujućeg razdoblja rata na Pacifiku, snage i slabosti SBD-a su postale očita. Zanimljivo, dok su američku snagu činili obrušavajući bombarderi, japansku su činili Nakajima B5N Kate torpedni bombarderi, koji su izazvali velik dio štete u Pearl Harboru.
Iako su čak već i 1941. godine bili pomalo staromodni zrakoplovi, SBD-i su korišteni sve do 1944. godine, kada sudjeluju u svojim posljednjim značajnim akcijama tijekom bitke na Filipinskom moru. 
Međutim, pojedine marinske eskadrile su koristile Dauntless-e sve do kraja rata, iako je već davno bio zamijenjen s SB2C Helldiver u američkoj mornarici, na očito nezadovoljstvo pilota, od kojih su mnogi vjerovali da je "Spor ali ubojit" Dauntless bolji avion nego Helldiver, koji je stekao nadimak "Drugorazredni kurvin sin ". Dauntless je bio jedan od najvažnijih zrakoplova u Pacifičkom teatru tijekom Drugog svjetskog rata, potpivši više neprijateljskih brodova od bilo kojeg drugog savezničkog zrakoplova. Osim toga, Barrett Tillman, u svojoj knjizi o Dauntlessima, tvrdi da Dauntless ima pozitivan omjer u borbi protiv neprijateljskih zrakoplova, što je prava rijetkost s obzirom na to da se radi o bombarderu.
Ukupno je proizvedeno 5.936 komada SBD-a.

</doc>
<doc id="239070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239070" title="A-24 Banshee">
A-24 Banshee



</doc>
<doc id="239072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239072" title="Clodovil Hernandes">
Clodovil Hernandes

Clodovil Hernandes (Elisiário, São Paulo, 17. lipnja 1937. – Brasília, Brazil, 17. ožujka 2009.), bio je brazilski dizajner, TV-voditelj i političar.

</doc>
<doc id="239074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239074" title="NK Primorac AS Mario">
NK Primorac AS Mario



</doc>
<doc id="239075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239075" title="NK Baranja Beli Manastir">
NK Baranja Beli Manastir



</doc>
<doc id="239076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239076" title="ŠNK Baranja Belje">
ŠNK Baranja Belje



</doc>
<doc id="239078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239078" title="Hrvatska Stranka Prava - dr. Ante Starčević">
Hrvatska Stranka Prava - dr. Ante Starčević



</doc>
<doc id="239080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239080" title="NK Spartak Vest Mala Subotica">
NK Spartak Vest Mala Subotica



</doc>
<doc id="239081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239081" title="NK Čazmatrans">
NK Čazmatrans



</doc>
<doc id="239082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239082" title="NK Badel Sesvete">
NK Badel Sesvete



</doc>
<doc id="239084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239084" title="NK Hrašće Promil">
NK Hrašće Promil



</doc>
<doc id="239085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239085" title="NK Velika Mlaka">
NK Velika Mlaka

NK Velika Mlaka nogometni je klub iz Velike Mlake u Zagrebačkoj županiji. Klub se u sezoni 2010./2011. natječe samo u mlađim dobnim kategorijama. 
Povijest.
Nakon Drugog svjetskog rata u Velikoj Mlaki 1947. godine osnovan je Fiskulturni aktiv "Omladinac". U ekipi su nastupali redom Velikomlačani. Vrlo brzo nakon osnivanja klub je promijenio ime u Sportsko društvo "Traktoristi", prema prvom traktoru u kraju, na kojega su Velikomlačani bili ponosni. Momčad Traktorista se vrlo uspješno natjecala u ligaškom i kup natjecanju, tako da su 1957. godine čak bili osvajači Kupa Mladosti u svom savezu. Nakon toga slijedi još jedna promjena imena, 1960. godine klub nosi novo ime NK Napredak, prema nazivu lokalne poljoprivredne zadruge.
NK Napredak je kroz svoju povijest postizao odlične rezultate, te je stalno bio u vrhu turopoljskog nogometa. Vrhunac 1980-ih bio je ulazak u 1. ligu Zagrebačkog nogometnog saveza, tadašnji 4. rang natjecanja u Jugoslaviji.
Klub je sedam godina bio član 3. hrvatske nogometne lige, da bi u sezoni 1994./95. ušao u 2. HNL i tamo se sadržao tri sezone. 
Spajanje klubova.
Zbog zahtjeva visokog ranga natjecanja u kojem je sudjelovao NK Napredak, lokalni igrači više nisu imali mogućnosti nastupati u prvom sastavu, pa je 1992. godine u naselju osnovan drugi klub - NK Velika Mlaka, koji je okupio 20-ak velikomlačkih momaka te se uključio u natjecanje u najnižem rangu. Nakon jedne odigrane sezone klub je bio pred prestankom djelovanja, ali su se dogovorom vodstava NK Napredak i NK Velika Mlaka 1997. godine klubovi spojili, i od tada klub nosi ime NK Velika Mlaka.

</doc>
<doc id="239086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239086" title="Abulit">
Abulit

Abulit (grč. "Abulites") je bio satrap Suzijane (Elama) u doba vladavine posljednjeg perzijskog vladara Darija III. Kodomana. Abulit je možda bio elamskog podrijetla, iako njegov sin i suvladar Oksatro (perz. "Huxšathra") nosi iransko ime koje je karakteristično za zoroastrijce. Nakon bitke kod Gaugamele (331. pr. Kr.) u kojoj je perzijska vojska poražena, Mezopotamija je u potpunosti pala pod vlast makedonskog vladara Aleksandra III., što Abulitu nije ostavilo previše izbora osim da preda Suzu. O svojim namjerama prvo je izvijestio makedonskog generala Filoksena, a zatim je poslao svog sina Oksatra kao izaslanika Aleksandru da dogovori predaju. Ušavši sa svojom vojskom u Suzu, koja je bila jedan od nekoliko glavnih gradova Perzijskog Carstva, Aleksandar se domogao velikog bogatstva. Kvint Kurcije Ruf spominje kako je zaplijenjeno 50.000 talenata srebra, a navodno je pronađen i Kserksov plijen iz pohoda protiv Grčke 150 godina ranije. Prije nego što je Aleksandar krenuo u pohod na Fars, prema Abulitu je postupio jednako kao prema Mazeju u Babiloniji; ostavio ga je na mjestu satrapa odnosno lokalnog vladara koji je imao administrativne i sudske ovlasti, dok je ostavio garnizon makedonskih vojnika koji su brinuli o sigurnosti satrapije. Abulit je na tom mjestu služio sve do Aleksandrovog povratka iz pohoda protiv Indije (324. pr. Kr.), no čini se kako se u međuvremenu pokušao pobuniti protiv makedonske vlasti zbog čega je pogubljen zajedno sa sinom Oksatrom. Nedugo kasnije, Aleksandar je u Suzi održao masovno vjenčanje između njegovih generala i žena iz perzijskog i medijskog plemstva, čime je želio ojačati grčko-perzijski savez.

</doc>
<doc id="239089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239089" title="Nacionalni park Acadia">
Nacionalni park Acadia

Nacionalni park Acadia ("eng. Acadia National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopis.
Acadia se nalazi na jugu američke savezne države Maine, na otoku Mount Desert uz obale Atlantika. Otok je s kopnom preko manjeg otoka Thompson povezan Trentonovim mostom. Područje nacionalnog parka Acadia obuhvaća planine, obale oceana, šume i jezera. Osim otoka Mount Desert, park obuhvaća veći dio Isle au Haut, malog otoka na jugozapadu i dijelove otoka Baker. Području parka pripada i dio poluotoka Schoodic. Nacionalni park zauzima područje od 123 km2 na otoku Mount Desert, 11 km2 na otočiću Isle au Haut te 9,2 km2 na poluotoku Schoodic, a ukupna površina parka iznosi 191,78 km2.
Klima.
Na vremenske uvjete u parku najviše utječe zemljopisni položaj i blizina oceana. Prosječne dnevne ali i godišnje temperature su više od onih u unutrašnjosti savezne države Maine. Zimi i u rano proljeće su česte snježne oluje, a kišne oborine tijekom svih mjeseci u godini. Magla je uobičajena tijekom lipnja, srpnja i kolovoza. Godišnja količina oborina je 122 mm.
Proljetne temperature se kreću između -1°C do 21°C. Ljetna dnevna temperatura se kreće između 7 i 32°C dok su noći hladnije. Temperatura oceana je između 10 i 15°C a vode u jezeru između 13 i 21°C. U parku godišnje u prosjeku padne oko 610 mm snijega i preko 1.200 mm drugih padalina.
Povijest.
Nacionalni park Acadia ima bogatu povijest naseljenosti što uključuje indijance i europske doseljenike. Ove skupine su svaka ostavile trag svog boravka na ovom području.
Ideja o osnivanju nacionalnog parka se pripisuje pejzažnom arhitektu Charlesu Elliotu. Park je prvotno 8. srpnja 1916. godine dobio status nacionalnog spomenika prirode a 26. veljače 1919. godine i status nacionalnog parka. Prvi naziv parka je bio Nacionalni park Lafayette u čast Markiza de Lafayettea, utjecajnog francuskog pobornika američke revolucije. Ime parka je u današnji naziv Nacionalni park Acadia promijenjeno 19. siječnja 1929. Bogati dobrotvor John D. Rockefeller je od 1915. do 1933. godine, financirao izgradnju mreže staza kroz park. Mreža obuhvaća preko 80 km šljunčanih staza, 17 granitnih mostova, ulaz i dva odvojka, a sve ovo je i danas u upotrebi. 
Dana 17. listopada 1947., u katastrofalnom je požaru, koji je započeo nekoliko kilometara zapadno od uvale Hulls, izgorjelo oko 10.000 hektara šume nacionalnog parka. Ovaj šumski požar je bio posljedica sušne godine a bio je najveći od niza požara koji su poharali ovo područje. Požari su trajali nekoliko dana a u gašenju su sudjelovali američka obalna straža, vojska, mornarica, lokalno stanovništvo te službe američkih nacionalnih parkova iz cijele zemlje. Većim dijelom obnovu parka je financirala obitelj Rockefeller, posebno John D. Rockefeller Jr. Nacionalni park Acadia je prvi takav park istočno od rijeke Mississippi.
Životinjski svijet.
Na području parka obitava preko 28 vrsta riba, preko 300 vrsta ptica te preko 40 vrsta sisavaca. Sve ove životinje čine jedinstveni ekološki okoliš koji privlači brojne ribiče i promatrače ptica. Vode parka su pune potočne pastrve a šume sivih sokolova i orlova. Oba ćelav orao i sivi sokol korištenje površina unutar Parka. Sivi sokolovi u poniranju7 mogu postići brzine preko 200 km. Nakon što su bili popisu ugroženih vrsta, broj ovih ptica je u porastu isključivo zahvaljujući naporima u očuvanju Nacionalnog parka Acadia. 
U parku obitava i 11 vrsta vodozemaca poput žaba i vodenjaka. Otoci koji čine dio parka pružaju stanište za morske ptice i čaplje, a također su i zimska staništa za neke vrste priobalnih ptica i pataka. 
Park je obitavalište brojnih sisavaca poput jelena, istočnog kojota, crvene lisice, zečeva, dabrova, rakuna ili vjeverica. U priobalnim vodama često se mogu susresti i kitovi.
Biljni pokrov.
U području Nacionalnog parka Acadia rastu brojne biljne vrste poput mahovine, raznih vrsta lišajeva, trave i divljeg cvijeća po livadama u parku te algi i razne druge vodene vegetacije u jezerima, barama i oceanu.

</doc>
<doc id="239090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239090" title="Juan Manuel Varea">
Juan Manuel Varea

 
Juan Manuel Varea (Buenos Aires, 23. ožujka 1986.) argentinski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Kruševo iz Bosne i Hercegovine.
Nagrade i priznanja.
U siječnju 2010. je proglašen najboljim stranim nogometašem u Bosni i Hercegobini.
Na 11. memorijalnom turniru Gojko Šušak 2010. u Širokom Brijegu proglašen je za najboljeg igrača turnira.

</doc>
<doc id="239091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239091" title="NK Vukovar´91">
NK Vukovar´91



</doc>
<doc id="239093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239093" title="NK Vukovar">
NK Vukovar



</doc>
<doc id="239094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239094" title="Dragan Stojković">
Dragan Stojković

 
Dragan Stojković "Piksi" (Niš, 3. ožujka 1965.) je bivši srbijanski nogometaš i jedan od najpoznatijih igrača u povijesti srbijanskog i jugoslavenskog nogometa.
Životopis.
Stojković je nogometnu karijeru započeo u klubu Radnički Niš, gdje je proveo pet godina (1981. – 1986.). U beogradsku Crvenu zvezdu stigao je 1986. godine, i u naredne četiri godine bio je jedan od najboljih igrača jugoslavenske nogometne lige (1988. i 1989. proglašen je za najboljeg igrača u jugoslavenskoj ligi). U svibnju 1989. biva proglašen za petu Zvezdinu zvijezdu (prije njega, to su već bili Rajko Mitić, Dragoslav Šekularac, Dragan Džajić, i Vladimir Petrović)
1990. godine prelazi u Olympique de Marseille, a 1991. u talijansku Veronu. Svoju nogometnu karijeru, Stojković je završio u Nagoji (Japan), gdje je proveo sedam godina (1994. – 2001.) Stojković je tri puta proglašavan za najboljeg nogometaša u Japanu (1995.,1996.,1999. godine).
Za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije, Stojković je prvi put igrao 1984. godine na Europskom prvenstvu u Francuskoj. Nastupao je i na Svjetskom prvenstvu u Italiji 1990., Francuskoj 1998., i Europskom prvenstvu u Belgiji i Nizozemskoj 2000. godine.
Od srpnja 2005. do listopada 2007. godine, Stojković je bio predsjednik Crvene zvezde.

</doc>
<doc id="239097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239097" title="Dragan Stojković Piksi">
Dragan Stojković Piksi



</doc>
<doc id="239098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239098" title="Magneti (glazbeni sastav)">
Magneti (glazbeni sastav)

Magneti su rock sastav osnovan 1962. godine u Šibeniku.
Povijest sastava.
Magneti su osnovani 1962. godine u postavi; Siniša Škarica (električna gitara|solo gitara), Berislav Baranović (ritam gitara), Đorđe Nikolajević (bas-gitara), Nenad Vukman (bubnjevi) i ubrzo početkom 1963. godine Branko Vudrag (glasovir, orgulje). Tijekom sljedeće dvije godine snimili su više od trideset naslova koji su bili pretežno instrumentalni. U jesen 1963. godine pridružuju im se pjevači Goran Livaković i Igor Gulin s kojima su izvodili predbeatlesovski vokalni rock repertoar.
Magneti su bili prvi klasični električarski sastav u Dalmaciji. Sastav su osnovali Siniša Škarica i Berislav Baranović. Svirali su pod utjecajem britanskog instrumentalnog sastava The Shadows, Vaughna Monroea. Razišli su se 1965. godine, a nedugo nakon toga Škarica i Baranović prelaze u sastav Mi koji je nastao od članova skupina Magneti i Mjesečari.

</doc>
<doc id="239100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239100" title="Oksatro (sin Abulita)">
Oksatro (sin Abulita)

Oksatro (perz. "Huxšaθra", grč. "Oxathres") je bio sin Abulita s kojim je zajedno vladao na mjestu satrapa Suzijane (Elama) u doba vladavine posljednjeg perzijskog vladara Darija III. Kodomana. Oksatro je sudjelovao u bitci kod Gaugamele gdje je predvodio postrojbe elamskih vojnika, no nakon perzijskog poraza odnosno makedonskog osvajanja Mezopotamije zajedno s ocem Abulitom odlučio je predati se Aleksandru. Ušavši sa svojom vojskom u Suzu, koja je bila jedan od nekoliko glavnih gradova Perzijskog Carstva, Aleksandar se domogao velikog bogatstva. Oksatra i Abulita nagradio je makedonski vladar; Abulitu je dozvoljeno da nastavi vladati Suzijanom, dok je Oksatro postavljen na mjesto satrapa Paraetacene (susjedne pokrajine Elama). Ipak, prilikom Aleksandrovog povratka kroz pustinju Gedrozije nakon pohoda protiv Indije odbili su mu pružiti pomoć, zbog čega su 324. pr. Kr. pogubljeni.

</doc>
<doc id="239102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239102" title="Murter (Murter-Kornati)">
Murter (Murter-Kornati)

Murter je naselje na sjeverozapadnom dijelu istoimenog otoka u Šibensko-kninskoj Županiji.
Zemljopis.
Murter je na sjeverozapadnom dijelu istoimenog otoka udaljeno 32 kilometra od Šibenika i 65 kilometara od Zadra, okružen brežuljcima Radučem (125 m), Sv. Rokom (70 m), i Gradinom (62 m). Murter se širi prema uvali Hramini, u kojoj je izgrađena marina, prema uvali Slanica. Osim plaže Slanice, Murter ima još četiri plaže, a to su Luke, Podvrške, Čigrađa i Kosirina. Uvala Hramina relativno je dobro zaštićena od vjetrova, osim bure. S vidikovca crkve Svetog Roka pruža se pogled na okolna mjesta, brojne otoke, otočiće i uvale, ali i 10-ak milja udaljene Kornate.
Stanovništvo.
Naselje Murter prema popisu stanovništva iz 2001. ima 2.068 stalnih stanovnika.
Uprava.
Od državnih institucija u Murteru se nalaze općinska uprava, lučka kapetanija i osnovna škola. U gradu ne postoji policijska stanica, niti vatrogasna jedinica. Najbliže takve ustanove nalaze se u Tisnom, odnosno Vodicama.
Prometna povezanost s okolnim područjima oslanja se na dvije ceste koje vode u susjednu općinu Tisno, a kroz nju do Tišnjanskog mosta te dalje prema magistralnoj cesti i gradovima Zadru i Šibeniku, odnosno prema čvoru Pirovac za autocestu A1. Trajektnog prijevoza nema.
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjelstvo, ribarstvo i turizam. &lt;br&gt;
Nekada pretežno ribarsko naselje, Murter se sve više orijentira na turizam. Ribarska tradicija je, međutim, još uvijek jaka i uz mnoštvo malih ribara, koji love mrežama stajačicama pretežno u Murterskom moru, grad se može pohvaliti i povećom kočarskom flotom, čije područje djelovanja obuhvaća čak i otoke Jabuku i Palagružu. Poljoprivreda je također prisutna u općini, ali se najčešće svodi na proizvodnju za osobne potrebe. Najistaknutije grane su maslinarstvo i uzgoj smokava. Na Kornatima postoji i barem jedan pčelarski posjed. Nekoliko domaćinstava još uvijek uzgaja ovce, ali je ovčarstvo nakon Domovinskog rata gotovo ugašeno.
Turizam je danas najzastupljenija grana gospodarstva općine. U uvali Slanici se nalazi hotel "Colentum" te Kamp "Slanica", ali najviše profita se ostvaruje kroz privatni smještaj. Gotovo svaka kuća u Murteru opremljena je za prihvat gostiju. Sve veća apartmanizacija posebno je zahvatila dijelove Murtera kao što su Podraduč, Jersane i Slanica. Velik dio zarade ostvaruje se od turizma, uglavnom od apartmana koji se iznajmljuju u Murteru, ali i od privatnog smještaja na 10-ak milja udaljenim Kornatima i to u ribarskim kućama koje su namijenjene za robinzonski turizam. Kornati su uglavnom u vlasništvu Murterina.
Na Kornate se također organiziraju i izleti brodovima.
Zahvaljujući trima marinama, od kojih je jedna u Murteru, a dvije na Kornatima, Murter se može ubrojiti i u važnija središta nautičkog turizma na Jadranu.
U gradu se također nalazi i jedno brodogradilište, opremljeno za izradu i remont svih vrsta malih i srednjih plovila.
Spomenici i znamenitosti.
Od sakralnih spomenika treba spomenuti kapelicu Sv. Roka iz 1760. godine, crkvu Sv. Mihovila rekonstruiranu 1770. godine, te crkvu Gospe od Gradine. U Murteru se 1866. godine otvorila prva seoska čitaonica na području cijele Dalmacije.Na brdu Raduč nalazi se vojna utvrda koja je izgrađena za vrijeme Austro - ugarske a sastoji se od tunela u brdu i topovskih "gnijezda". Na rivi u Murteru nakon Drugog svjetskog rata podignut je spomenik narodnooslobodilačkoj borbi, ali je miniran 2005. godine, te uklonjen odlukom općinskog vijeća na čelu s Ivom Marušićem
Povijest.
Na poluotoku Gradini nalaze se ostaci jedne od najvećih gradina na tlu južne Liburnije, a u njezinu podnožju i uz obalu ruševine antičkog grada Colentuma. 
Colentum je i najstarije ime otoka. Spominju ga Ptolomej i Plinije u I. stoljeću, te kozmograf iz Ravennne u VII. Porfirogenet u X. stoljeću ne navodi Colentum, što znači - s obzirom na upućenost Cara u prilike na obali i otocima - da je tada već prestao postojati. 
Teško je sa sigurnošću utvrditi kada Hrvati prvi put stupaju na otok. Prema nalazima materijalne kulture i prema jezičnim ostacima u toponimima, to je bilo vrlo rano, no prvi pisani spomen imena je iz 1285. 
"Župa Srimac ima g. 1298. sela: Veliko selo (Villa magna) i Jezera na Murteru, te Žirje i Zlarin" - tvrdi don Krsto Stošić.
Najprije se zvalo Veliko Selo(od XIII. st.) i Srimač (Srimac), a od 1715. ima sadašnje ime. 
Novo naselje Srimač, Hrvati su u duhu svog shvaćanja i iskorištavanja prostora na otocima, podigli dalje od mora, na pristranku, uz rub plodnog polja i u podnožju Vršine i Raduča, s kojih se moglo kontrolirati stanje na moru i prijetnje koje su s njega dolazile. 
Nekako istodobno (1318.) na prvim pomorskim kartama prvi put se spominje i ime Mortar, kasnije u duhu, lokalnog govora oblikovano u današnji oblik Murter. 
Oba imena su postojala u upotrebi dugi niz stoljeća, dok konačno nije dobio današnje ime.
Kultura.
Iako ruralno naselje, Murter je u svom trajanju započeo, njegovao i očuvao visoke standarde kulturnog, osobito pučkog i duhovnog izražavanja. Najprije vrlo ranim osnivanjem Pučke škole (1845.), zatim utemeljenjem jedne od prvih čitaonica na hrvatskom jeziku u Dalmaciji (1866.), pokretanjem crkvenog pjevačkog zbora (1900.), djelovanjem amaterskog dramskog ansambla (od 1922.).
Osnovna škola i pošta otvoreni su 1877. godine, a 1910. godine osnovana je i Uljarska zadruga. 1913., na velikoj međunarodnoj izložbi ulja u Francuskoj u Eixu, Murterini su dobili zlatnu medalju za kvalitetu svog ulja. Osobito je obilježje mještana druželjubivost, otvorenost, ljubav prema pjevanju i dramskom izražavanju.
Crkva sv. Mihovila je središte okupljanja starijih Murterina. Osim crkve, od religijskih struktura postoji i nekoliko kapelica razasutih širom općine, od kojih je najupečatljivija kapelica sv. Roka na istoimenom brežuljku iznad naselja.
Kulturna ponuda u Murteru je sljedeća: ljetno kino, muzej, knjižnica, nastupi klapa i popularnih pjevača, koncerti, privatne galerije. U Murteru djeluje kulturno društvo "Zaokret".
Ugostiteljska ponuda je bogata, s obiljem kafića, konobi i restorana.
Brojne i lijepe plaže (Luke, Slanica, Podvrške, Čigrađa, Kosirina) pružaju adekvatne sadržaje s pripadajućim ugostiteljskim i zabavnim sadržajima.
Svake godina 8. rujna, na dan Male Gospe, u Murteru se organizira velika fešta.
29. rujna je dan zaštitnika Župe Murter, Sv. Mihovila. Tog dana se već tradicionalno organizira regata i manifestacija Latinsko idro.
Šport.
Od sportskih društava postoje boćarski, malonogometni klub, teniski s pripadajućim igralištima.
Od 1957. održava se "Malonogometni turnir 'Murter' ", koji je bio prvi malonogometni turnir u tadašnjoj Jugoslaviji.
"Cestovna utrka Murter" održava se od 1995.
1. Svjetsko prvenstvo u udičarenju 1972. održano je u Murteru.

</doc>
<doc id="239103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239103" title="Krčevina">
Krčevina

Hrvatska:
Srbija:

</doc>
<doc id="239105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239105" title="Izdavačka djelatnost NIU Hrvatska riječ">
Izdavačka djelatnost NIU Hrvatska riječ

Nakladnička djelatnost NIU Hrvatska riječ, pokrenuta je temeljem prijedloga Upravnog odbora ustanove i Programa razvoja Nakladničke djelatnosti NIU Hrvatska riječ što ga je usvojilo Hrvatsko nacionalno vijeće.
Povijest.
Imajući u vidu značaj nakladničke djelatnosti za hrvatsku nacionalnu zajednicu u Vojvodini i Srbiji, te mogućnost osnutka posebne profesionalne organizacije, po ugledu na druge zajednice u Pokrajini, tijekom 2005. godine - na traženje Zvonimira Perušića, u funkciji ravnatelja NIU »Hrvatska riječ« i Lazara Vojnića Hajduka u funkciji predsjednika Izvršnog odbora HNV-a - književnik Milovan Miković, izradio je Program nakladničke djelatnosti NIU Hrvatska riječ, kojim su obuhvaćene edicije:
Definirajući tim Programom razvoj izdavaštva i časopisne produkcije Milovan Miković, koji je izabran za prvog profesionalnog urednika, među ostalim je istaknuo: 
»U jeziku je sadržana naša prošlost, sadašnjica i budućnost, u njemu mi koji smo s limesa, s oboda, s ivice, s ruba ili prostorno znatno udaljeni od matice, mi koji smo rastepeni i raspršeni, rasuti ostatak ostatka autohtone hrvatske manjine u Bačkoj, Srijemu i Banatu što se u Panoniju doseljavala u migracijskim valovima i prije i nakon 1241. godine – postajemo i jesmo jedno s našim središtem. Gubljenjem jezika, najčešće zauvijek gubimo hrvatski identitet budući da jezikom uspostavljamo sve što je nacionalno, pa i nacionalnu književnost. Ako izostane jezik, gasi se bitna identifikacijska odrednica, namjesto koje se ucjepljuju osjećaji raspolućenosti i marginalnosti. Stoga je književnost hrvatskih manjina istodobno izraz duha hrvatskog naroda, onoga matičnoga kojemu pripadamo, ali istodobno i sraz navlastitoga manjinskoga položaja naspram većinskog okruženja, pa i naspram matice. U njoj se – književnosti dakle – uz egzistencijalno stanje naše manjine mogu zrcaliti i mnoge velike teme svijeta u kojemu živimo. Neovisno jesu li izrečene i napisane u lokalnom ili u regionalnom govoru, u dijalektu ili u standardnom, književnom jeziku, gotovo uvijek imaju i prepoznatljivu motivsku, tematsku, estetsku, kulturnu oznaku ruba. Prestanemo li govoriti, pisati i živjeti u materinskom jeziku, prestanemo li danomice ustrajavati na uspostavi komunikacije unutar sebe, na rubu, na obodu, i dakako prema središtu – mrtvi smo i glede ruba i glede matice, a gubitak identiteta utoliko je bolniji što je veća i izraženija svijest o pripadanju. U tome posebno značajno mjesto ima Nakladnička djelatnost NIU Hrvatska riječ i književni časopis Klasje naših ravni, budući da su naša vlastita identifikacijska odrednica prema drugima, ali i prema sebi! Tamo gdje te svijesti i odrednice nema, prije ili kasnije će prevagu zadobiti jezik većinskog naroda, kada će se i na djelu pokazati uistinu nezadrživa, brzonastupajuća pravocrtna asimilacija. Zapitajmo se, najzad, na što može računati hrvatski pisac koji po svom biću pripada prostoru Podunavlja, hrvatskom narodu i jeziku i ne piše književna djela na jeziku zemlje u kojoj živi, ili na njemu piše tek povremeno? Nadalje, gdje je mjesto hrvatskog književnog pisma iz Podunavlja, sudbinski i tematski vezanog za stanoviti geografski i kulturni prostor koji je pored kulture i književnosti većinskog naroda, također, određen i kulturnom i književnom polifonijom ovdje živućih manjina, pri čemu je svaka u nastojanju očuvanja svoga individualiteta. Iz tih (i drugih još!) razloga hrvatsko književno pismo nastalo na limesu, na rubu, u području izmiješanosti i stapanja, neprestanog doticanja i razdvajanja među narodima nužno stoji naspram kulture većinskog, ali i drugih manjinskih naroda, a istodobno i naspram kulture matičnog naroda, mnogo češće tražeći sebe u sveukupnosti hrvatske književnosti no što se ondje uspijeva prepoznati. Napose, gdje bi trebalo biti mjesto književnosti koju obilježava (i) trajno traganje za cjelinom kojoj pripada. I hoće li ondje, i kada će, to hrvatsko književno pismo (i hoće li uopće i ikada), zauzeti mjesto koje mu, valjda, pripada u prostoru matice? Može li onamo prodrijeti s djelima nastalim u kulturnohistorijski preduvjetovanom podneblju, gdje smo stalno izloženi zahtjevu za mirenjem s lošijom pozicijom, gdje, doduše, postoje i drugi putovi, te su njima i pošli mnogi naši sunarodnjaci odvajajući se od vlastita jezika, njegova i svoga imena. Mjesto onih koji su nam prethodili, pa i mjesto onih koji tek trebaju doći, samo onda će se moći bliže utvrditi kada započne proces sustavnog sučeljavanja i prožimanja književnih djela nastalih u ovom podneblju, tijekom svih razdoblja, i njihovih poetika, s djelima koja već jesu dio hrvatske književne sveukupnosti, te kada se uspostave usporedbe različitosti i sličnosti unutar književnohistorijskih, književnojezičnih i književnokritičkih obzora, vrijednosnih sudova i estetskih postignuća. Kada se utvrde razlozi razdvajanja i ponovnih zbližavanja, iznuđenih sličnosti i različitosti. No, ni tada se ne bi trebalo potapati u iluziju kako će uspostava dijaloga s kulturom većinskog naroda i s kulturom matičnog naroda pridonijeti boljem pročitavanju i razumijevanju suštine manjinske kulture i književnosti, njenih prikraćenosti i zakinutosti od kojih nastaje navlastiti književni sadržaj, budući da se rub i kada govori jezikom većinske ili matične kulture, uvijek glasa pomalo različito, sukladno svojoj matrici, ako ne i mantri. I ne uvijek i nužno radi toga jer zaostaje, te se sporije mijenja, već gdjekada što se s oboda prije mogu uočiti mjesta spajanja prošlosti i budućnosti, kada promjene idu od vanjskog ruba prema središtu«.
Od rujna 2005. do prosinca 2012. objelodanjeni su sljedeći naslovi:
2012..
Od druge polovice 2008. godine Nakladnička djelatnost NIU "Hrvatska riječ" - u zamjetnoj je stagnaciji. 
Godine 2009. četvero hrvatskih književnika iz Subotice i Petrovaradina: Lazar Merković (1926.), Petko Vojnić Purčar (1939.), Jasna Melvinger (1940.) i Vojislav Sekelj (1946.), odlikovano je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Drugi izdavači u hrvatskoj zajednici u Srbiji.
Izdavaštvom se bave i druge institucije u hrvatskoj manjinskoj zajednici: Pučka kasina 1878., Had, HKUD Vladimir Nazor, Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata i dr.

</doc>
<doc id="239107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239107" title="Općina Markovci">
Općina Markovci

Općina Markovci (slo.:Občina Markovci) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Markovci s 429 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Markovci nalazi se u istočnom dijelu Slovenije. Područje općine je prelazno područje između brdovitoga područja Slovenskih Gorica i ravničarske doline rijeke Drave.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. 
Naselja u općini.
Borovci, Bukovci, Markovci, Nova vas pri Markovcih, Prvenci, Sobetinci, Stojnci, Strelci, Zabovci

</doc>
<doc id="239117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239117" title="Crvena jabuka (album)">
Crvena jabuka (album)

Crvena jabuka prvi je studijski album bosanskohercegovačkog pop rock sastava Crvena jabuka, koji izlazi 1986., a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="239118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239118" title="New primitives">
New primitives



</doc>
<doc id="239119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239119" title="Blaženka Zvonković">
Blaženka Zvonković

Blaženka Zvonković (Novo Mesto, 3. prosinca 1970.), hrvatska akademska slikarica.
Biografija.
Najraniju mladost provela u roditeljskom domu u Jurovskom Brodu. Završila je osnovnu školu u obližnjem mjestu Žakanje 1985. godine, a Školu primijenjene umjetnosti i dizajna u Zagrebu 1989. godine. Četiri godine studirala je u Veneciji na "Academia di belle arti", u klasi profesora Emilija Vedove (1919. – 2006.). Potom je studirala i na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, gdje je diplomirala u klasi profesora Vasilija Jordana. 
Izlagala je na više od trideset samostalnih i više od pedeset skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu te sudjelovala u radu niza likovnih kolonija. Posebno se istaknula izlaganjem u Veneciji, na Zagrebačkom salonu i u dvorcu Bežancu te sudjelovanjem i doprinosom na mnogim humanitarnim izložbama i aukcijama. Desetak godina predavala je predmet Likovna umjetnost u srednjoj školi. Nagradu općine Žakanje za osobite uspjehe u promicanju likovnog stvaralaštva na području Karlovačke županije, dobila je 2004. godine. U zadnje vrijeme slika pretežno ulja na platnu. Živi i radi u Zagrebu. Stalna je članica Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) i Zadruge likovnih umjetnika Hrvatske (LIKUM).

</doc>
<doc id="239120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239120" title="Akadski">
Akadski



</doc>
<doc id="239121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239121" title="Artasir">
Artasir

Artasir (perz. "Artasura": „snažan kroz Artu“, akad. "Artasuru", elam. "Irdašura", grč. "Artasyras") je bio satrap (pokrajinski namjesnik) Hirkanije tijekom sredine 6. stoljeća pr. Kr. Svoju satrapsku karijeru započeo je pod vladavinom medijskog vladara Astijaga, no nakon što je Kir Veliki 550. pr. Kr. pokorio Medijsko Carstvo, Hirkanija postaje dijelom novog Perzijskog Carstva, a Artasir zadržava mjesto satrapa. Gotovo jedini povijesni dokument koji spominje Artasira je „Opća povijest“ od Nikolaja iz Damaska.

</doc>
<doc id="239122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239122" title="Me Against the Music">
Me Against the Music

"Me Against the Music" je pjesma Britney Spears s Madonnom. Pjesmu su napisale Spears i Madonna uz pomoć Christophera Stewarta, Penelope Magnet, Thabisa Nikhereanye, Teriusa Nasha, i Garyja O'Briena za Spearsin četvrti sudijski album "In the Zone", objavljen kao prvi i najvani singl za album.
Uspjeh pjesme.
"Me Against the Music" je bio Spearsin povratnički singl u SADu, nakon godinu dana stanke i bez velikih hitova od 2000-ih.
Singl je dospio na 35. mjesto američke ljestvice i to je njen prvi top 40 singl nakon singla "I'm a Slave 4 U" iz 2001. godine. "Me Against the Music" je najniže plasirani najavni singl u SAD-u.
"Me Against the Music" je postigao međunarodni uspjeh, dospijevajući na jedno od prvih 5 mjesta u nekoliko zemalja. U Ujedinjenom Kraljevstvu singl se našao na drugoj poziciji, a u Australiji je bio prvi broj jedan hit nakon singla "Oops!... I Did It Again", također je bio na vrhu europske ljestvice tri uzastopna tjedna.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Me Against the Music" snimljen je pod redateljskom plaicom Paula Huntera. Snimao se od 8. do 10. listopada 2003. godine u Silvercup Studios koji se nalaze u New Yorku.
Videospot počinje sa scenom u kojoj Spears parkira svoj auto i zatim ide u klub. Ona ide niz hodnikom s drvenim zidovima, u međuvremenu je Madonna promatra preko monitora. Kad stigne u klub Spears počinje plesati ne primijetivši kamere oko nje. Madonna i Spears pristupe zidu, ne znajući da su na istom samo s drugo strane. Kasnije se Madonna nalazi u jednoj sobi i ide prema Spears da je poljubi, no Madonna nestane i videospot završava.
Popis pjesama.
Australski CD 1 singl
Australski CD 2 singl
Britanski/europski CD singl
Američki CD singl
Američki 12" Vinil

</doc>
<doc id="239142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239142" title="Montréal-Est">
Montréal-Est

Montréal-Est (engleski: "Montreal East") je grad u Kanadi u pokrajini Québec. Ovaj grad je enklava u gradu Montréalu i dio je njegovog aglomerizacijskog područja.
Montréal-Est je praktički isključivo industrijski grad u kojem se nalaze naftne rafinerije, te perokemijske i kemijske tvornice. Ovdje se nalaze najstarije rafinerijske instalacije u Kanadi koje datiraju još iz 1913. godine. Dnevno se u Montréal-Estu rafinira oko 400.000 barela nafte. Zbog snažnog industrijskog karaktera u ovom gradu je izuzetno lošija kvaliteta zraka nego u ostatku otoka Montréala.
Godine 2002., grad je pripojen gradu Montréalu, ali je već prvog dana 2006. godine, nakon održanog lokalnog referenduma, Montréal-Est postao samostalan grad. Ovo je jedina općina na istočnom kraju otoka koja je odbila spajanje s Montréalom.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2006. godine, Montréal-Est ima 3.822 stanovnika. Francuski je materinski jezik 87,4% stanovništva, a engleski 4,1%. Oko 90 % stanovništva su rimokatolici, 2,6 % protestanti, 1,5 % muslimani i 4,7 % ateisti.
Industrija.
Rafinerije (3)
Petrokemijske tvornice (5)

</doc>
<doc id="239146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239146" title="Rufus Wilmot Griswold">
Rufus Wilmot Griswold

Rufus Wilmot Griswold (13. veljače 1815. – 27. kolovoza 1857.) 
bio je američki antologičar, književni urednik, pjesnik i kritičar.
Rođen je u Vermontu, u dobi od 15 godina napustio je dom. Radio je kao novinar, urednik i kritičar u Philadelphia, New York City, i drugdje.
Slavu je stekao izdavanjem 1842.g. antologije "The Poets and Poetry of America", najopsežnijoj u to vrijeme koja je obuhvaćala tada najkvalitetnije primjere američke poezije. Do kraja svoga života objavljivao je slična izdanja, te revizije ove antologije, u kojoj su mnogi pjesnici toga vremena željeli vidjeti svoja djela, iako su mnogi koje je on promovirao izblijedili u zaborav. 

</doc>
<doc id="239147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239147" title="International Superstar Soccer 2">
International Superstar Soccer 2

International Superstar Soccer 2 (skraćeno: ISS 2) je nogometna videoigra iz "International Superstar Soccer" serijala japanske tvrtke Konami.
Izašla je 2002. godine za PlayStation 2, Gamecube i Xbox konzole.
 

</doc>
<doc id="239151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239151" title="Manitol">
Manitol



</doc>
<doc id="239152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239152" title="International Superstar Soccer 3">
International Superstar Soccer 3

International Superstar Soccer 3 (skraćeno: ISS 3, često zvan "ISS Pro Evolution 3") nogometna je videoigra iz "International Superstar Soccer" serijala japanske tvrtke Konami.
Izašla je 2003. godine za PlayStation 2, Gamecube i po prvi put za osobna računala. "ISS 3" je posljednja igra iz serijala.
 

</doc>
<doc id="239153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239153" title="Paratireoidni hormon">
Paratireoidni hormon



</doc>
<doc id="239155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239155" title="Blaise Compaoré">
Blaise Compaoré

Blaise Compaoré (3. veljače 1951.), afrički državnik, predsjednik Burkine Faso od 1987. do 2014. godine.
Rođen je u glavnom gradu.
Na vlast se popeo u krvavom puču 1987. godine, kada je ubijen Thomas Sankara, prvi predsjednik Burkine Faso pod tim imenom.
Sankarinu smrt opisao je kao "nesretan slučaj". Opozicija ovu tvrdnju smatra spornom.
Nakon dolaska na vlast pogubio je dvojicu važnih revolucionarnih vođa zbog navodnog mijenjanja svrhe revolucije.
Također je progonio i ubijao novinare, što je njegovu zemlju prikazalo u lošem svjetlu. 
UN-ov Odbor za ljudska prava 2006. oštro je osudio Burkinu Faso zbog neistraživanja okolnosti smrti Thomasa Sankare i kažnjavanja odgovornih.
Kao predsjednik države izabran je na izborima 1991. na kojima je glasovalo samo 25% birača, što je govorilo o nestabilnosti države.
Oporba mu se nije uspjela suprotstaviti, pa je ponovno izabran 1998. i 2005. godine.
To je naljutilo njegove protivnike jer izmjenama Ustava iz 2000. dozvoljena su samo dva mandata.
Ipak, on je tvrdio da se zakoni ne mogu provoditi retroaktivno, a ustavni suci su utvrdili da se ta odredba na njega ne odnosi. Njegov pokušaj izmjene ustava kako bi se produžio 27-godišnji mandat izazvao je pobunu u Burkini Faso 2014. godine. Dana 31. listopada 2014. Compaoré je dao ostavku, nakon čega je pobjegao u Obalu Bjelokosti.
U travnju 2021. vojni sud u Burkini Faso optužio je Compaoréa "u odsutnosti", tereteći ga za ubojstvo svog neposrednog prethodnika, Thomasa Sankare, 1987. godine. Drugo suđenje protiv njega, pod optužbom za napad na državnu sigurnost, prikrivanje leša i sudioništvo u ubojstvu, započelo je 11. listopada 2021. U travnju 2022. proglašen je krivim i osuđen na doživotni zatvor.
Oženjen je od 1985. godine, i po vjeri je rimokatolik.
Što se tiče njegove političke uloge, uspio je pomiriti sukobljene strane u državama Togo i Bjelokosna Obala.
Počasni je član Međunarodne zaklade Raoul Wallenberg.
Bio je predsjednik Afričke unije za godine 1998. i 1999. kada ga je zamijenio Abdelaziz Bouteflika, bivši predsjednik Alžira.

</doc>
<doc id="239157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239157" title="International Superstar Soccer 64">
International Superstar Soccer 64

International Superstar Soccer 64 (skraćeno: ISS 64, u Japanu "J-League Perfect Striker") nogometna je videoigra iz Konamijeva "International Superstar Soccer" serijala.
U biti, igra je gotovo ista kao njen Super Nintendov prethodnik, "International Superstar Soccer Deluxe", ali je prilagođena za Nintendo 64 konzolu, s 3D animacijama i slično. Ekipe su ostale iste, s autentičnim dresovima, osim što se Južna Afrika prvi put pojavila u serijalu, zamijenivši Maroko.
Postoji šest načina igranja ISS-a 64, uključujući "1-4" utakmice i trening. U igri postoji i "International Cup" natjecanje ("Međunarodni kup"), što uključuje igranje jedne momčadi protiv ostalih tijekom natjecanja. "World League" je serijal od 70 utakmica protiv svake momčadi u igri. Postoji mogućnost da do četiri igrača mogu igrati izvođenje jedanaesteraca.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="239159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239159" title="Crank It Up">
Crank It Up

"Crank It Up" je drugi singl skinut s drugog studijskog albuma "Guilty Pleasure" američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Pjesmu su napisali i producirali članovi švedskog producentskog tima Twin.
Informacije o pjesmi.
Pjesma je dostupna kao bonus pjesma u standradnoj verziji albuma "Guilty Pleasure" Singl je objavljen 16. listpada u Njemačkoj i 17. listopada u ostatku Europe. CD singl je izašao na isti dan kao i digitalni singl u Europi, on sadrži dvije bonus pjesme koje nisu na albumu, "Time's Up" i "Blame it on the Beat"

</doc>
<doc id="239165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239165" title="International Superstar Soccer 2000">
International Superstar Soccer 2000

International Superstar Soccer 2000 (skraćeno: ISS 2000, u Japanu "Jikkyo J-League 1999: Perfect Striker 2") je nogometna videoigra iz Konamijeva "International Superstar Soccer" serijala i posljednja iz podserijala "Perfect Striker". Izašla je 2000. godine.

</doc>
<doc id="239168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239168" title="Westmount">
Westmount

Westmount je grad u Kanadi u pokrajini Québec. Ovaj grad je enklava u gradu Montréalu i dio je njegovog aglomerizacijskog područja. Grad je izuzetno gusto naseljen s 5.092,56 stanovnika/km², što ga čini drugim gradom u Kanadi po gustoći stanovnika nakon Notre-Dame-des-Angesa.
Povijest.
Grad Westmount osnovan je 1874. godine. Tijekom povijesti Westmount je bio enklava bogatih anglofonih doseljenika britanskog podrijetla, zbog čega je dugo nosio status najbogatije zajednice u Kanadi. Zbog ovog statusa grad je bio meta nekoliko bombaških napada Fronte za oslobođenje Québeca u 1960-ima. Danas grad naseljava većinom srednji i gornji srednji sloj stanovništva. Ipak, danas ovdje još uvijek žive neke od najbogatijih obitelji u Kanadi.
Godine 2002., grad je pripojen gradu Montréalu, ali je već prvog dana 2006. godine, nakon održanog lokalnog referenduma, Westmount ponovno postao samostalan grad.
Stanovništvo.
Oko 27% stanovništva grada rođeno je u inozemstvu.
Materinski jezik većine stanovništva je engleski (54,13%), dok je francuski materinski jezik za 21,31% stanovnika Westmounta. Stanovništvo ovog grada je iznimno dvojezično, te preko 75% stanovništva govori i engleski i francuski.
Religijski sastav grada je sljedeći: katolici (31,0%), židovi (23,2%), protestanti (21,5%), pravoslavci (3,7%), muslimani (2,7%) i ostali kršćani (1,9%).

</doc>
<doc id="239170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239170" title="Švedski Sunčev sustav">
Švedski Sunčev sustav

Švedski Sunčev sustav je najveći svjetski model Sunčevog sustava izrađen u stvarnim omjerima veličine i udaljenosti planeta. Izrađen je u mjerilu 1:20.000.000 prema pravom Sunčevom sustavu. Sunce predstavlja okrugla građevina Ericsson Globe Arena u Stockholmu. Modeli Merkura, Venere, Zemlje i Marsa su smješteni unutar Stockholma, a modeli ostalih planeta su u švedskim gradovima duž obale Baltičkog mora koji se nalaze na mjestu koje odgovara stvarnoj udaljenosti planeta od Sunca smanjenoj 20 milijuna puta. Model Neptuna je 229 km od Ericsson Globe Arene.
U novije vrijeme se dodaju modeli novootkrivenih patuljastih planeta koji se nalaze u vanjskim dijelovim Sunčevog sustava dalje od Neptuna. S obzirom na veličinu Sunčevog sustava, posljednji patuljasti planeti su smješteni na krajnjem sjeveru Švedske.

</doc>
<doc id="239171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239171" title="Bratstvo i jedinstvo">
Bratstvo i jedinstvo

Bratstvo i jedinstvo (srpska ćirilica: Братство и јединство, makedonski: Братство и единство, slovenski: "Bratstvo in enotnost", albanski: "Bashkim dhe Vëllazërim", mađarski: "Testvériség és egység") je bio poznati slogan i dogma Saveza komunista Jugoslavije, skovan za vrijeme Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji (od 1941. do 1945.), a kasnije i jedan od gesla SFR Jugoslavije. Izraz je trebao opisivati bratski odnos između svih naroda i narodnosti u Jugoslaviji, kao i jednakost svih građana u socijalizmu.
Za "osobite zasluge u širenju bratstva među narodima i narodnostima, u stvaranju i razvijanju političkog i moralnog jedinstva naroda" dodjeljivao se i Orden bratstva i jedinstva u dva stupnja, kojeg je ustanovio Josip Broz Tito 15. kolovoza 1943.
Također, diljem Jugoslavije, "Bratstvo i jedinstvo" je bilo ime mnogih škola, tvornica, folklornih i sportskih društava, te je po njemu nazvana autocesta koja je spajala Ljubljanu, Zagreb, Beograd i Skoplje.
Kao jedna od tri glavne dogme ideologa “Titoizma” bratstvo i jedinstvo predstavljalo riješene međunacionalnih odnosa u Jugoslaviji.
U doba "Bratstva i jedinstva" Hrvati su u brojnim javnim službama i vodećim pozicijama, kao primjerice u policiji, u vojsci bili zastupljeni u daleko manjem broju nego što su to po broju pučanstva ravnomjerno mogli biti. 
Godine 1969. u vrijeme pojave hrvatskog proljeća Hrvati su činili u saveznoj upravi države 8,6% osoblja, iako je njihov udio u SFRJ bio 22 %. Srba je u administraciji bilo 73,6% iako je njihov udio u stanovništvu iznosio 39,6 %.U upravnim strukturama savezne drzave je bilo 7,2 % Crnogoraca, dakle gotovo kao Hrvata. U JNA je u časničkoj strukturi bilo 62,5% Srba a 10,4 Hrvata. 
Osobe koje bile politički odstupljale od komunističkog jednoumlja i bili drugačijeg mišljenja kao disidenti, jugoslavenski režim je zbog „napada na bratsvo i jedinstvo“ osuđivao na dugogodišnje kazne tijekom politički montiranih sudskih postupaka kao primjerice Marka Veselicu, Franju Tuđmana, Brunu Bušića i brojne druge.

</doc>
<doc id="239172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239172" title="Derusifikacija">
Derusifikacija

Derusifikacija označava politiku vlade i napore određenih nevladinih udruga u nekim državama tijekom tranzicije nakon raspada Sovjetskog Saveza koje su usmjerene nadvladavanju posljedica predhodno provedene rusifikacije. 
Ukrajinska derusifikacija politika nakon 2005..
Do 1991. u sovjetskoj Ukrajini službeni jezik je predstavljao ruski dok se ukrajinski koristio tek u privatnim sferama društva i manjim intelketualnim krugovima kulturnog karaktera. U 52 milijunskoj sovjetskoj Ukrajini, do 1991. oko 10 milijuna ukrajinskih Rusa i 7 milijuna rusofonih Ukrajinaca, uglavnom građana jugoistočne sovjetske Ukrajine, koristilo se ruskim jezikom u privatnoj sferi društva. Te društveno-političke okolnosti i sama ruska migracija, kreirane su u vrijeme vladavine sovjetskog vođe Staljina i perioda ubrzane industrijalizacije.
Unatoč bilingualnosti ukrajinskog društva, nakon nezavisnosti Ukrajine isljučivo je ukrajinski jezik postao službenim jezikom države dok je u realnoj službenoj uporabi i dalje ostao prisutan ruski jezik, posebno jer su na vlasti ostali gotovo isti politički dužnosnici koji su obnašali dužnosti i u SSSR-u. Ta se situacija promijenila tek 2005. godine, nakon Narančaste revolucije, kada je izmijenjen veliki broj ruskojezičnih znakova i dokumenata te su postavljeni ukrajinski predodređeni zakonom i Ustavom. Prema ukrajinskom Ustavu ruski jezik je po prvi puta stekao privilegiran manjinski status, a u primarnim i sekundarnim školama njegova uporaba je i dalje ostala slobodna.
Zbog naglih izmjena nastavnog programa prilagođenog ukrajinskom jeziku u ustanovama srednjeg i visokog obrazovanja, u pojedinim slučajevima istočnih ukrajinskih oblasti, naseljenih ruskom manjinom, došlo je do optužbi za kulturnu asimilaciju. Cijeli slučaj se sveo na politiziranje jer je postalo evidentno da su prava svih nacionalnih manjina u Ukrajini postala veća nego u bilo kojoj drugoj bivšoj sovjetskoj državi. Danas u Ukrajini i dalje djeluje preko 2.100 ruskojezičnih škola, a ruski jezik je i dalje neomatano u uporabi. Ukrajinski mediji i dalje se slobodno služe ruskim jezikom, a ukrajinska javna televizija više puta na dan redovito emititra vijesti na ruskom jeziku. 
Ukrajina je do danas jedina uvela i provodi međunarodni standard na području zaštite prava nacionalnih manjina i ratifikaciju Europske povelje o jezicima nacionalnih manjina. Visoko standardizirani zakoni posvećeni zaštiti prava nacionalnih manjina postali su sastavni dio svih dogovora o dobrosusjedskim odnosima, prijateljstvu i suradnji između Ukrajine i susjednih država.

</doc>
<doc id="239173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239173" title="Jaganjče Božji">
Jaganjče Božji

Jaganjče Božji (lat. "Agnus Dei") je liturgijska molitva u Misi Rimskoga obreda i u euharistijskim službama Anglikanske i Luteranske Crkve te istočnih kršćana zapadnoga obreda. Vjernici mole ovu molitvu dok svećenik lomi kruh. Ovaj zaziv Krista, Božjeg Janjca, molitva je za oproštenje i mir. Nakon molitve slijedi pričešćivanje. Papa Sergije I. uveo je ovu molitvu u Misu u 7. stoljeću. "Jaganjac Božji" je vrlo stari naziv za Isusa Krista. Tako je sv. Ivan Krstitelj nazvao Isusa u Evanđelju po Ivanu: "Evo Jaganjca Božjega koji odnosi grijeh svijeta! (Iv 1,29)".
Jaganjče Božji na hrvatskom jeziku.
 Jaganjče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta, smiluj nam se.
 Jaganjče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta, smiluj nam se.
 Jaganjče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta, daruj nam mir.
Jaganjče Božji na latinskom jeziku.
 Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
 Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
 Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona nobis pacem. 

</doc>
<doc id="239174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239174" title="Mainau">
Mainau

Mainau je otok u sjeveroistočnom dijelu Bodenskog jezera u Njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württembergu. Kopnom je povezan mostom na južnoj obali jezera. Najbliža veća mjesta su: Konstanz, Meersburg i Überlingen. 
Otok je u vlasništvu plemićke obitelji Bernadotte koja je švedskog podrijetla. Zahvaljujući blagim klimatskim uvjetima u parku otoka rastu palme i drugo mediteranskog raslinje. Stoga je Mainau poznat kao otok cvijeća. Otok je značajno izletničko i turističko odredište. 
Na otoku se nalaze razni vrtovi i kuća leptira u kojoj žive tropski, uglavnom južnoamerički leptiri koji slobodno lete među posjetiteljima.

</doc>
<doc id="239175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239175" title="Kamčatka (rijeka)">
Kamčatka (rijeka)

Kamčatka (rus. Камчатка) je rijeka u Rusiji, na istoimenom poluotoku Kamčatki.
Duga je 758 kilometara, a teče kroz Kamčatski kraj na dalekom istoku Rusije, od zapada ka istoku. Ulijeva se u Tihi ocean. Rijeka je bogata lososima, kojih se godišnje mrijesti na milijune i koji su nekada predstavljali osnovu ishrane domorodačkog naroda Itelmena.

</doc>
<doc id="239176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239176" title="Benoit Gratton">
Benoit Gratton

Benoit Gratton (Montreal, Québec, 28. prosinca 1976.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski Vienna Capitals.
Karijera.
Amerika.
Gratton je svoj juniorski staž započeo u ekipi Laval Titan koja nastupa u QMJHL-u (Quebec Major Junior Hockey League). Washington Capitals birali su na draftu 1995. kao 105. ukupno u petoj rundi drafta. U Lavalu je proveo tri godine, nakon čega je otišao u Granby Predateurs gdje je završio četverogodišnje sveučilišno obrazovanje. Kao vrsni strijelac i napadač, Gratton je odveo Granby do prestižnog naslova Memorial Cupa. 
U 1996./97. sezoni odigrao je 76 susreta za Portland Piratese u AHL-u (American Hockey League), filijalu NHL ekipe Washington Capitalsa. Nakon odlične prve sezone u kojoj je postigao 6 golova i 40 asistencija, dobio je priliku u NHL ekipi Capitalsa. Međutim, odigravši samo šest susreta za Washington natrag se vratio u njihovu filijalu Portland Piratse. Sljedećih pet sezona igrao je između NHL-a i AHL-a, ali za Calgary Flames i Montreal Canadiens te njihove filijale Saint John Flames i Quebec Citadelles. 
Europa.
Nakon sezone 2004./05. Gratton dolazi u Europu i igra za HC Lugano u švicarskoj ligi. Već sljedeće sezone prelazi u Hamburg Freezerse koji nastupa u njemačkom DEL-u. Tri uspješne sezone proveo je u Freezersima (31 pogodak i 81 asistencija), a nakon isteka ugovora nije produžio vjernost klubu. Umjesto toga, Gratton odlazi u Vienna Capitals koji nastupaju u austrijskoj EBEL ligi. U prvoj sezoni (2008./09.) u Capitalsima bio je šesti najbolji napadač lige. Osim što pogađa mreže, Gratton je bio izuzetno uspješan i u pogađanju protivničkih igrača, s obzirom na to da je skupio najviše isključenja u ligi.

</doc>
<doc id="239179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239179" title="María Florencia D'Elia">
María Florencia D'Elia

María Florencia D'Elia (1982.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu vezne igračice.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="239180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239180" title="Silvina D'Elía">
Silvina D'Elía



</doc>
<doc id="239181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239181" title="GEBA">
GEBA



</doc>
<doc id="239182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239182" title="G.E.B.A.">
G.E.B.A.



</doc>
<doc id="239183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239183" title="Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires">
Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires

Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kratica: "G.E.B.A.") je športsko društvo iz argentinskog grada Buenos Airesa.
Društvo ima tri sjedišta:
- adresa: Bartolomé Mitre 1149 y Tte. Gral. J. D. Perón 1154, Ciudad de Buenos Aires&lt;br&gt;
- uk. površina: 35.000 m2&lt;br&gt;
- natkrivena površina: 35.000 m2
- adresa: Av. Dorrego 3600 - Ciudad de Buenos Aires&lt;br&gt;
- uk. površina: 55.000 m2&lt;br&gt;
- natkrivena površina: 4.500 m2
- adresa: Av. Figueroa Alcorta 5575, Ciudad de Buenos Aires&lt;br&gt;
- uk. površina: 139.000 m2&lt;br&gt;
- natkrivena površina: 10.000 m2
Športski odjeli.
Klub ima odjele za aikido, šah, atletiku, košarku, boćanje, bowling, boks, bridž, mačevanje, mačevanje štapom, nogomet, ritmička gimnastika, gimnastika, golf, hathu jogu, hokej na travi, 
džudo, karate, plivanje, umjetničko klizanje, pelotu, ragbi, tekvondo, tenis, odbojku, jogu iyengar i modernu jogu.

</doc>
<doc id="239184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239184" title="Mariana Rossi">
Mariana Rossi

Marina Rossi (2. siječnja 1979.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Saint Catherine's.

</doc>
<doc id="239185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239185" title="María Belén Pallito">
María Belén Pallito

María Belén Pallito (29. lipnja 1984.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Ciudad de Buenos Aires.

</doc>
<doc id="239186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239186" title="Victoria Zuloaga">
Victoria Zuloaga

Victoria Zuloaga (14. veljače 1988.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Lomas Athletic Club.

</doc>
<doc id="239187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239187" title="Victoria Villalba">
Victoria Villalba

Victoria Villalba (13. prosinca 1988.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Lomas Athletic Club.

</doc>
<doc id="239188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239188" title="Yanina Rojas">
Yanina Rojas

Yanina Rojas (6. rujna 1987.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u navali.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Ciudad de Buenos Aires.

</doc>
<doc id="239189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239189" title="Ivana Dell' Era">
Ivana Dell' Era

Ivana Dell' Era (4. kolovoza 1986.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u obrambenom redu.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub River Plate.

</doc>
<doc id="239190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239190" title="Macarena Abente Gaydou">
Macarena Abente Gaydou

Macarena Abente Gaydou (24. prosinca 1985.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Buenos Aires Cricket and Rugby Club (kraticom B.A.C.R.C.).

</doc>
<doc id="239191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239191" title="Sol Parral">
Sol Parral

Sol Parral (27. ožujka 1986.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Belgrano Athletic Club.

</doc>
<doc id="239192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239192" title="Rocio Sanchez Moccia">
Rocio Sanchez Moccia

Rocio Sanchez Moccia (8. veljače 1988.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Liceo Naval.

</doc>
<doc id="239193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239193" title="Gabriela Silvana Aguirre">
Gabriela Silvana Aguirre

Gabriela Aguirre (19. veljače 1986.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u navali.
Svojim igrama je stekla mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Náutico Hacoaj.

</doc>
<doc id="239194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239194" title="Željezov(III) klorid">
Željezov(III) klorid

Željezov(III) klorid, kemijska formula FeCl3, željezova je sol koja se industrijski proizvodi u prilično velikim količinama. Boja kristala ovisi o kutu gledanja - preko reflektirane svjetlosti kristali se čine tamno zeleni, a preko transmitirane purpurno-crveni. Bezvodni željezov(III) klorid je higroskopan, a na vlažnom zraku stvara klorovodične pare. Rijetko se može naći u svom prirodnom stadiju minerala molisita, koji je nađen u nekim fumarolama.&lt;br&gt;
Otapanjem u vodi željezov(III) klorid hidrolizira i oslobađa toplinu egzotermnom reakcijom. Nastala smeđa, kisela i korozivna otopina koristi se kao koagulant pri obradi otpadnih voda i proizvodnji pitke vode. 
Uporaba.
Upotrebljava se u grafičkoj industriji za izradu bakrene košuljice u bakrotisku.

</doc>
<doc id="239200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239200" title="Po šumama i gorama">
Po šumama i gorama

"Po šumama i gorama" (izvorno na ruskom jeziku "По долинам и по взгорьям"), partizanska je koračnica. Melodija potječe od Crvene armije u Sibiru iz razdoblja Ruskog građanskog rata. 
Bila je popularna pjesma u bivšoj SFR Jugoslaviji. Raspadom Jugoslavije pjesma je osobito prisutna u krugovima jugonostalgičara i titoista na raznim proslavama obilježavanja i veličanja jugoslavenstva kao primjerice u Kumrovcu.
Ruska inačica, poznata pod nazivom "Po dolinama i gorama" (По долинам и по взгорьям) 1929. godine proglašena je za "Partizansku himnu". Popularnost ove pjesme se vremenom proširila izvan granica Sovjetskog Saveza. Tijekom Španjolskog građanskog rata nastala je inačica na španjolskom jeziku. Tijekom Drugog svjetskog rata pjesma je doživela novu popularnost kako među pripadnicima Crvene armije, tako i među pripadnicima oslobodilačkih pokreta diljem Europe, pa tako nastaju inačice na francuskom, njemačkom, grčkom i drugim jezicima.
Tekst.
Po šumama i gorama
&lt;poem&gt;
Po šumama i gorama
naše zemlje ponosne
idu čete partizana,
Slavu borbe pronose!
Neka znade dušman kleti
da će kod nas slomit vrat,
Prije ćemo mi umrijeti
Nego svoje zemlje dat'!
Crne horde nas ne plaše,
Krv herojska u nam vri,
Mi ne damo zemlje naše
Da je gaze fašisti!
Zgazit ćemo izdajice,
i prihvatit ljuti boj,
spasit kuće, oranice,
oslobodit narod svoj.
&lt;/poem&gt;
Alternativna inačica.
Basil Davidson navodi tekst pjesme koju je čuo od jugoslavenskih partizana:
&lt;poem&gt;
Partizan sam tim se dičim:
To ne može biti svak
Umrijeti za slobodu,
Može samo div junak.
Puška mi je drugarica,
Mitraljez mi moji brat:
Svakog časa odjim na straži,
Da tiranu skršim vrat.
Narodu sam zavjet dao,
Ja, narodni partizan:
Da ću čuvat' stijeg slobode,
Boriti se noć i dan.
&lt;/poem&gt;
Ruska inačica.
&lt;poem&gt;
По долинам и по взгорьям
Шла дивизия вперед,
Чтобы с боя взять Приморье —
Белой армии оплот
Наливалися знамена
Кумачом последних ран,
Шли лихие эскадроны
Приамурских партизан.
Этих лет не смолкнет слава,
Не померкнет никогда —
Партизанские отряды
Занимали города.
И останутся, как в сказках,
Как манящие огни
Штурмовые ночи Спасска,
Волочаевские дни.
Разгромили атаманов,
Разогнали воевод
И на Тихом океане
Свой закончили поход.
&lt;/poem&gt;
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Povijest druge Jugoslavije]]

</doc>
<doc id="239204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239204" title="Joaquim Chissano">
Joaquim Chissano

Joaquim Alberto Chissano (22. listopada 1939.), afrički političar, drugi predsjednik države Mozambik.
Vladao je 19 godina, od 1986. do 2005. Nakon silaska s vlasti angažirao se u mnogim međunarodnim tijelima kao poslanik i pregovarač za Ugandu i Sudan.
Rođen je u udaljenom selu Malehice, distrikt Chibuto, provincija Gaza.Pohađao je jedinu srednju školu na otoku u glavnom gradu kao jedini crni student.
Tamo je postao član i kasnije predsjednik Afričke organizacije srednjoškolaca.
Nakon odlaska iz srednje škole, otišao je u Portugal gdje je u Lisabonu htio studirati medicinu. Studij mu je naglo prekinut zbog političkog aktivizma.
Pobjegao je preko Francuske u Tanzaniju.
Tijekom 1960-ih u Parizu je predstavljao FRELIMO. Zapamćen je iz tog razdoblja kao tih i blagoglagoljiv diplomat koji je želio pomiriti umjerene i radikalne frakcije unutar stranke.
Sudjelovao je u oslobodilačkoj borbi, kojoj je pridonijela i Revolucija karanfila. Stekao je vojni čin general bojnika.
Prvi predsjednik Samora Moises Machel imenovao ga je ministrom vanjskih poslova. Na tom položaju ostao je 11 godina.
Nakon Machelove smrti u avionskoj nesreći, postao je predsjednik, a zemlja je utonula u građanski rat koji je trajao do 1992. godine.
Na prvim višestranačkim izborima 1994. godine pobijedio je pobunjeničkog vođu Afonsa Dhlakamu, a 1999. ponovno je pobijedio.
2005. odbio se natjecati za treći mandat, iako mu Ustav to ne bi branio.
Oženjen je i rimokatolik, iako se zanimao i prakticirao transcedentalnu medicinu.
Dobitnik je niza priznanja za svoj politički rad.
Predsjednik Afričke unije bio je od srpnja 2003. do srpnja 2004. godine.

</doc>
<doc id="239206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239206" title="Prva hrvatska rukometna liga 2006/2007.">
Prva hrvatska rukometna liga 2006/2007.



</doc>
<doc id="239208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239208" title="RK Salonaštit Vranjic">
RK Salonaštit Vranjic



</doc>
<doc id="239209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239209" title="RK Brodosplit Inženjering Vranjic">
RK Brodosplit Inženjering Vranjic



</doc>
<doc id="239217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239217" title="Mitridat II. (satrap)">
Mitridat II. (satrap)

Mitridat II. (grč. Mιθριδάτης; "Mithridates") je bio sin Ariobarzana II. kojeg je 337. pr. Kr. naslijedio na mjestu satrapa maloazijske pokrajine Pont. Povjesničar Diodor piše kako je vladao 35 godina, što znači kako je bio posljednji satrap Ponta u službi Perzijskog Carstva koje je 330-ih pr. Kr. palo pred osvajanjem makedonskog kralja Aleksandra. Nepuna tri desetljeća Mitridatove vladavine obilježili su ratovi dijadosa; Antigon I. Monoftalmos se 302. pr. Kr. zabrinuo kako bi Mitridat, koji je tada bio u dubokoj starosti, mogao sklopiti savez s njegovim suparnikom Kasandrom, te ga je dao ubiti. Naslijedio ga je sin Mitridat I. Pontski koji će postati osnivač Pontskog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="239219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239219" title="Tankard">
Tankard

Tankard je thrash metal sastav iz Frankfurta na Majni, Njemačka, osnovan 1982. godine. Iako ih je gitarist napustio zbog toga što ih je pratio glas "hrpe pijanaca", ipak su 1986. godine izdali svoj prvi album - "Zombie Attack". Isti se temeljio na brzom metalu s pjesmama u čast alkohola, poglavito piva. U istom smjeru su nastavili i na ostalim albumima te su se stoga proglasili izumiteljima novog žanra - "alkoholnog metala". 
Povijest.
Tankard su 1982. godine osnovala tri školska prijatelja, Andreas Geremia, Axel Katzmann i Frank Thorwarth. U to vrijeme, sastav je bio poznat pod imenima "Vortex" i "Avenger", dok u riječniku nisu otkrili riječ Tankard, koja je označavala vrč za pivo. Njihova prva pjesma zvala se "Ray Death" i govorila je o nuklearnom ratu i njihov prvi koncert je bio u lokalnoj učionici, 1983. godine. Kako im nije bilo dozvoljeno da piju alkohol u školi, oni su pivo krijumčarili upakirano kao mlijeko, što je rezultiralo time da ih je napustio gitarist Bernhard Rapprich jer njegov konzervativni otac nije želio mu se sin "druži s gomilom pijanaca" te ga je zamijenio Andy Bulgaropoulos. 
Godine 1984. Tankard potpisuju ugovor s Noise Records, nakon što su propustili potpisati isti s poznatijom izdavačkom kućom Steamhammer, jer je tijekom jednog koncerta gitarist Andy Bulgaropulous nosio plavu majicu sa slikom jelena na prednjoj strani, što je stvorilo pogrešnu sliku kod ljudi iz Steamhammera. 
Tijekom godina Tankard je izgradio stabilnu bazu obožavatelja i izdao niz albuma. Unatoč tomu što članovi Tankarda još uvijek imaju svoje redovne poslove, oni ipak redovno odlaze na turneje te se u pravilu pojavljuju na najpopularnijim ljetnim festivalima.
Članovi Tankarda su veliki navijači nogometnog kluba Eintracht Frankfurt, te su autori klupske himne "Schwarz-weiß wie Schnee".

</doc>
<doc id="239220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239220" title="Nacionalni park Crater Lake">
Nacionalni park Crater Lake

Nacionalni park Crater Lake ("eng. Crater Lake National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova u Sjedinjenim Američkim Državama.
Zemljopis.
Nacionalni park Crater Lake ("hrv. Kratersko jezero") nalazi se visoko u gorju Cascade Range na jugozapadu američke savezne države Oregon. Okruženo je golemim okomitim stijenama, a smješteno u krateru ugaslog vulkana. Na zapadnom dijelu jezera se nalazi otok Wizard Island, a na jugu maleni otočić Phantom Ship. Jezero je promjera oko 8 km i okruženo je visokim klifovima raznih boja koji se dižu strmo i okomito iznad površine jezerske vode. Rub kratera je na pojedinim mjestima visok do 600 m. Nadmorska visina jezera je 1.882 m. Jezero je vrlo duboko a najdublja točka se nalazi na 594 m dubine, dok je prosječna dubina oko 350 m. S ovakvom dubinom Kratersko jezero je najdublje američko i sedmo najdublje jezero na svijetu. Ukupna površina Nacionalnog parka Crater Lake iznosi 741 km2.
Klima.
Zima je u ovom nacionalnom parku duga i vrlo oštra. Snijeg pada od rujna do srpnja a godišnja količina padalina iznosi i do 15 m snijega. Magla je uobičajena pojava pa je Kratersko jezero često obavijeno njenim gustim slojem.
Geologija.
Prema legendi naroda Maklak, brdo Mazama bilo je poprište borbe vladara Gornjeg svijeta i vladara Donjeg svijeta. Tijekom te borbe goleme plamteće stijene su letjele zrakom, požari harali šumama a zemlja se neprestano tresla. Na koncu je vladar Gornjeg svijeta pao mrtav, a vrh se brda urušio. Suze njegovih sljedbenika su ispunile ono što se danas naziva Kraterskim jezerom. Područje Nacionalnog parka Crater Lake je tijekom posljednjih 12.000 godina neprekidno nastanjeno pa postoji velika vjerojatnost da je bilo očevidaca vulkanske erupcije što potvrđuje i ova legenda koja se vrlo dobro može povezati sa stvarnim događajima.
Cijelo je ovo područje današnjeg Oregona, zbog subdukcije tektonske ploče Juan de Fuca pod sjevernoameričku ploču, bilo podložno velikim vulkanskim aktivnostima. Oslobođena toplina i pritisak su stvarali planinski lanac s nekolicinom vulkana čiji je zajednički naziv Cascade Range. Veći vulkani su nazvani High Cascades no osim ovih velikih postojali su i brojni manji. Vulkanska planina Mount Mazama je nastala prije oko 400.000 godina, a tijekom vremena, nakon nekoliko erupcija i izlijevanja lave dosegla je 3.400 m u visinu.
Jedno vrijeme vulkan Mazama je bio uspavan, ali je nakon tog perioda uspavanosti ponovno postao aktivan da bi prije otprilike 7.000 godina zbog jedne velike erupcije došlo do urušavanja vrha planine, čime je planina izgubila od 760 do 1.100 m visine. Ova je erupcija dovela do stvaranja kratera, koji se ovisno o klimi punio vodom i napunio za oko 740 godina, formirajući jezero prelijepe nijanse plave boje.
Nakon erupcije Mazame pepeo se raširio toliko daleko prema istoku da je prekrio sjeverozapadni dio Nacionalnog parka Yellowstone, prema jugu do središnjeg dijela savezne države Nevada te prema sjeveru sve do južnih dijelova kanadske pokrajine British Columbia. Erupcija je izbacila 150 puta više pepela nego erupcija vulkana Mount Saint Helens koja se dogodila 18. svibnja 1980. godine, pa se ova erupcija smatra jednom od najvećih u proteklih 10.000 godina.
Povijest.
Dokazi o ranim stanovnicima ovog područja ležali su pod velikim slojem pepela, kad su iskapanjem pronađene razne alatke i obuća stariji od vulkanske erupcije. Starosjedioci su nastanjivali područje neprekidno oko 12.000 godina.
Dolazak Europljana.
Prvi Europljani za koje se pouzdano zna da su posjetili današnji Nacionalni park Crater Lake, bili su trojica tragača zlata: John Wesley Hillman, Henry Klippel i Isaac Skeeters koji su tu došli 12. lipnja 1853. u potrazi za izgubljenim rudnikom. Oduševljeni živopisnom bojom vodene površine jezera nazvali su ga "Dubroko plavo jezero", a mjesto na kojem su s jugozapadne strane došli do jezera postalo je poznato kao "Discovery Point" ("(hrv.) točka otkrića"). Pošto im je zlato ipak bilo prioritet, otkriće je palo u zaborav a naziv jezera se kasnije promijenio u današnji naziv Crater Lake.
Istraživački radovi.
William Gladstone Steel posvetio je gotovo cijeli svoj život i veliko bogatstvo za osnivanje nacionalnog parka u području jezera. Njegova zaokupljenost jezerom počela je 1870. godine. U nastojanjima za priznanjem parka, novčano je pomogao znanstvenu potporu svoje ideje. Osobno je imenovao mnoge znamenitosti parka poput Wizard Islanda, Llao Rocka i Skell Heada.
Uz pomoć geologa Clarencea Duttona, William Steel je 1886. organizirao ekspediciju koja je trebala proučavati Kratersko jezero. Istraživanja su vršena brodom Cleetwood, kojeg su uspjeli spustit do površine jezera. Dubinu su mjerili na 168 raznih točaka uz pomoć primitivnog sonara, koji se sastojao od cijevi na čijem je kraju bila klavirska žica. Takvom zastarjelom metodom su izračunali da je najveća dubina jezera na 608 m, što je bilo vrlo blizu dubini od 589 m koja je izmjerena modernim sonarom 1953. godine. Istovremeno su topografi izvršili svoje istraživanje i nacrtali prvu vjerodostojnu mapu područja Kraterskog jezera.
Dijelom zahvaljujući podacima ovog istraživanja i lobiranju Williama Steela te ostalih istraživača, američki predsjednik Theodore Roosevelt područje je 22. svibnja 1902. proglasio nacionalnim parkom.
Životinjski svijet.
U jezeru obitavaju dvije osnovne vrste ribe losos i kalifornijska pastrva. Procjenjuje se da u jezeru obitava nekoliko stotina tisuća lososa koji u prosjeku rastu od 20 do 25 cm u dužinu ali ponekad mogu narasti i do 50 cm. Jezerske kalifornijske pastrve su čak i veće jer u prosjeku rastu do 30 cm u dužinu, ali je njihova populacija manja. Pastrve se može pronaći i u brojnim potocima i rijekama nacionalnog parka. 
Kanjoni parka su skloništa brojnih populacija losova i jelena, koje se može može vidjeti u sumrak i zoru tijekom hranjenja na rubu šume. U parku obitavaju i vjeverice, mrki medvjedi, kune koje su u srodstvu s kratkorepim lasicama, ptice poput djetlića, kalifornijskih galebova, crvenorepih jastrebova i velikih sova kojih je moguće vidjeti ljeti u šumama ispod jezera.
Biljni svijet.
U parku raste razno bilje poput trave medunca ("lat. Bromus tectorum") u blizini južnog ulaza, močvarne pirevine ("lat. Glyceria pauciflora") koja raste u jugozapadnom dijelu parka a rasprostranjena je od Kalifornije do Aljaske, zbijena busika ("lat. Deschampsia danthonioides") koja raste u blizini južnog ulaza u park a rasprostranjena je od Meksika do Aljaske, dvije vrsta šaša jezerski i glatki ("lat. Carex campylocarpa i Carex epapillosa ") i brojne druge različite vrste trava. 
U parku također rastu brojne vrste borova, jela te divljeg cvijeća.

</doc>
<doc id="239225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239225" title="Kazaški jezik">
Kazaški jezik

Kazaški jezik ili kazahski jezik (kazakh, kaisak, kazak, kosach, qazaq; ISO 639-3: kaz), altajski jezik zapadne skupine turkijskih jezika, kojim govori preko osam milijuna ljudi u nekoliko azijskih zemalja, poglavito u Kazahstanu (5.290.000; 1979 popis), a ostali u Kini (1.250.000; 2000 popis), Uzbekistanu (808.000), Mongoliji (182.000; Johnstone and Mandryk 2001), Iranu (3.000; 1982), Afganistanu (2.000; 2000), 600 u Turskoj, u provincijama Kayseri, Manisa (grad Salihli) i gradu Istanbulu.
Ima nekoliko dijalekata: sjeveroistočni, zapadni i južni. Piše se na latinici u Turskoj, ćirilici u Kazahstanu (gdje je nacionalni jezik) i Mongoliji, i na arapskom u Iranu i Kini.
Etnička grupa zove se Kazahi ili Kazasi (polunomadski stočari)
Аbeceda.
А а Ә ә Б б В в Г г Ғ ғ Д д Е е Ё ё
Ж ж З з И и Й й К к Қ қ Л л М м Н н
Ң ң О о Ө ө П п Р р С с Т т У у Ұ ұ
Ү ү Ф ф Х х Һ һ Ц ц Ч ч Ш ш Щ щ Ъ ъ
Ы ы І і Ь ь Э э Ю ю Я я

</doc>
<doc id="239226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239226" title="Željezov(III) nitrat">
Željezov(III) nitrat

Željezov(III) nitrat, željezova je sol kemijske formule Fe(NO3)3. Budući da je higroskopan, često se nalazi u nonahidratnom obliku, Fe(NO3)3•9H2O), koji je kristalna tvar bezbojne do blijedo ljubičaste boje. Nastaje reakcijom željeza ili željezovih oksida s dušičnom kiselinom.
Svojstva.
Vrlo je topljiv u vodi, a topljiv je i u alkoholu i acetonu. Tali se pri 47,2 °C, a razgrađuje se pri 125 °C uz emisiju dušikovih oksida.
Sinteza i proizvodnja.
Željezov(III) nitrat kristalizira sa šest ili devet molekula vode iz otopine dobivene otapanjem željeza u dušičnoj kiselini. Kod otapanja željeza treba paziti na koncentraciju upotrebljene kiseline. Ako je kiselina previše razrijeđena nastaje željezov(II) nitrat, a ako je previše koncentrirana, željezo postaje pasivno.
Uporaba.
Željezov(III) nitrat koristi se kao katalizator za sintezu natrijevog amida iz otopine natrija u amonijaku
Određene gline impregnirane željezovim(III) nitratom koriste se kao kao oksidans u organskoj sintezi. Npr. željezov(III) nitrat na montmorilonitskom reagensu zvanom "Clayfen" korišten je za oksidaciju alkohola u aldehide i tiola u disulfide.
&lt;br&gt;Otopina željezovog(III) nitrata koristi se u metalurgiji i draguljarstvu za graviranje srebra i njegovih slitina.

</doc>
<doc id="239227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239227" title="Glavni kolodvor (Zagreb)">
Glavni kolodvor (Zagreb)



</doc>
<doc id="239228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239228" title="Kiel McLeod">
Kiel McLeod

Kiel McLeod (Kelowna, Britanska Kolumbija, 30. prosinca 1982.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski EC VSV.
Karijera.
Amerika.
Amatersku karijeru započeo je u ekipi Kelowna Rockets koja nastupa u WHL-u (Western Hockey League). Za Falconse je nastupao od sezone 1998./99. do 2003./04. i ostvario učinak od 261 boda (123 golova, 138 asistencija), i 467 kaznenih minuta u 288 susreta. Nakon 2002./03. sezone u kojoj je ostvario 90 bodova (39 golova, 51 asistencija) i zaradio 163 kaznene minute, McLeod je izabran u drugu All-Star momčad WHL-a. Columbus Blue Jacketsi birali su ga na draftu 2001. kao 53. ukupno u drugoj rundi drafta. Prvi profesionalni angažman dobio je u AHL-u (American Hockey League) za klub Springfield Falcons. U AHL-u je proveo sljedeće tri sezone igrajući za Utah Grizzlies, San Antonio Rampage i Philadelphia Phantoms. U sezoni 2004./05. odigrao je 8 susreta i ostvario učinak od 9 bodova za Trenton Titanse u ECHL-u (East Coast Hockey League). Prije odlaska u Europu dvije je sezone proveo kao igrač Victoria Salmon Kingsa u ECHL-u i jednu kao igrač Albany River Ratsa u AHL-u. 
Europa.
Prvi profesionalni angažman u Europi pronašao je u talijanskom klubu SG Cortina u kojem je proveo sezonu 2008./09. Za njih je odigrao 21 susret i ostvario učinak od 21 boda (10 golova, 11 asistencija). Završetkom sezone napustio je klub i potpisao za austrijski EC VSV koji nastupa u EBEL ligi.

</doc>
<doc id="239229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239229" title="Nogajski jezik">
Nogajski jezik

Nogajski jezik (ISO 639-3: nog), jezik malenog turskog naroda Nogajaca, koji žive u europskom dijelu Rusije na sjeveru Kavkaza. Postoje tri osnovne etnolingvističke skupine, to su Crni ili Sjeverni ili Qara-Nogajci koji govore sjeverni ili crnonogajski u području Dagestana; Bijeli ili zapadni ili Aqnogajci u području Kubana; i centralni ili vlastiti u Stavropolju.
Nogajski se uči u osnovnim i srednjim školama. Pripadnici etničke grupe vuku podrijetlo od Zlatne horde, a jezik se klasificirao kipčačkoj ili sjeverozapadnoj skupini turkijskih jezika. Danas je to jedan od četiri aralsko-kaspijskih jezika. U upotrebi su i ruski [rus] ili karačajski [krc].

</doc>
<doc id="239231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239231" title="NK Kamen-Ingrad">
NK Kamen-Ingrad



</doc>
<doc id="239234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239234" title="Karačajsko-balkarski jezik">
Karačajsko-balkarski jezik

Karačajsko-balkarski jezik (balkarski, karačajski; karacaylar, karachai, karachaitsy, karachay, karachay-balkar, karachayla; ISO 639-3: krc), altajski jezik zapadnoturkijske skupine, kojim govori 85.000 Balkaraca (balkarski dijalekt) u Kabardino-Balkariji i 156.000 Karačajaca u Karačajevo-Čerkeziji, Rusija. Pripada pontsko-kaspijskoj podskupini.
Zbog deportacije u Kazahstan i Sibir između 1944. – 1957. Balkarci i Karačajci izgubili su između 25 % i 50 % populacije. 
108.000 govornika u Ruskoj federaciji (2002 popis).

</doc>
<doc id="239235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239235" title="Ježević">
Ježević

 Ježević je naselje (selo) koje se nalazi oko 4 kilometra od grada Vrlike.
Zemljopisni položaj.
Naselje Ježević se nalazi na krškoj zaravni između planine Dinare i akumulacijskog jezera Peruća. Najbliža naselja su mu Vinalić, Garjak i Koljane koja spadaju pod grad Vrliku.
Naselje je poprilično razvučeno uz obalu jezera te se proteže nekih 3 kilometra u duljinu, prateći svojim zaselcima konfiguraciju terena pri obali jezera.
Stanovništvo.
Kao i u većini naselja Dalmatinske zagore i naselje Ježević bilježi drastičan pad broja stanovnika naročito nakon završetka Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="239238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239238" title="Sušak (razdvojba)">
Sušak (razdvojba)

Sušak može znaćiti:

</doc>
<doc id="239239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239239" title="Veliko Brdo">
Veliko Brdo



</doc>
<doc id="239242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239242" title="Vrbovo (razdvojba)">
Vrbovo (razdvojba)

Vrbovo može značiti:

</doc>
<doc id="239244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239244" title="Zarečje (razdvojba)">
Zarečje (razdvojba)

Zarečje može značiti:

</doc>
<doc id="239246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239246" title="Kumički jezik">
Kumički jezik

Kumički jezik (kumuk, kumuklar, kumyki; ISO 639-3: kum), altajski jezik zapadnoturkijske skupine, kojim govori 422.000 ljudi u Rusiji (2002 popis) i nekoliko sela na azijskom dijelu Turske.
U Rusiji se govori na sjevernim i istočnim ravnicama Dagestana. Ima nekoliko dijalekata: khasavyurt, buinaksk, khaitag, podgorniy i terek. Uz još tri jezika pripada pontsko-kaspijskoj podskupini. Ne smije se brkati s Lakskim [lbe] dijalektom kumux. Pismo: ćirilica.

</doc>
<doc id="239247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239247" title="Općina Loška dolina">
Općina Loška dolina

Općina Loška dolina (slo.:Občina Loška dolina) je općina u južnoj Sloveniji u statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. Središte općine je naselje Stari trg pri Ložu s 836 stanovnika.
Zemljopis.
Sjeverni dio općine je niži i u vidu krškog polja — Loško polje, dok je južni dio planinski — planina Snežnik. Klima u Loškoj dolini je umjereno kontinentalna. Južna i granica općine je istovremeno i državna granica s Hrvatskom. Loška dolina ima nekoliko ponornica te 22 jezera u špilji Križnoj jami.
Naselja u općini.
Babna Polica, Babno Polje, Dane, Dolenje Poljane, Iga vas, Klance, Knežja Njiva, Kozarišče, Lož, Markovec, Nadlesk, Podcerkev, Podgora pri Ložu, Podlož, Pudob, Stari trg pri Ložu, Šmarata, Viševek, Vrh, Vrhnika pri Ložu

</doc>
<doc id="239248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239248" title="Općina Loška Dolina">
Općina Loška Dolina



</doc>
<doc id="239249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239249" title="Belez">
Belez

Belez (grč. "Belesys") je sredinom 4. stoljeća pr. Kr. vladao kao satrap Sirije u službi Perzijskog Carstva. Pretpostavlja se kako je njegovo ime babilonijskog podrijetla. Neposredno nakon poraza perzijskog vladara Artakserksa III. u Egiptu 351. pr. Kr., uvjereni u slabost Perzijskog Carstva, sidonski kralj Tenej iz Fenicije zajedno sa satrapima Male Azije i Cipra proglašava nezavisnost, zbog čega Artakserkso III. istovremeno imenuje Beleza i cilicijskog satrapa Mazeja zapovjednicima ekspedicije protiv feničkog grada Sidona. Obojica satrapa doživjeli su velike poraze protiv sidonskog kralja Teneja kojem su pomoć od 40.000 grčkih plaćenika poslali egipatski faraon Nektanebo II. i Mentor s Rodosa. Perzijanci su bili prisiljeni povući se iz Fenicije. Ipak, ustanak u Feniciji okončan je nakon pet godina kada su se pobunjenici suočili s glavnom perzijskom vojskom, dok sudbina Beleza poznata. Povjesničar Ksenofont, koji je osobno sudjelovao kao jedan od deset tisuća grčkih plaćenika u pohodu kojeg je 401. pr. Kr. organizirao pobunjeni princ Kir Mlađi, također spominje Beleza kao sirijskog satrapa što znači kako je Belez vladao punih 50 godina.

</doc>
<doc id="239250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239250" title="Krimčak">
Krimčak

Krimčak (judeokrimski tatarski, krimčački; ISO 639-3: jct), jezik judaističkih karaita kojim govori nepoznat broj osoba na ukrajinskom poluotoku Krimu. Sličan je krimskom tatarskom jeziku [crh], a pripada pontsko-kaspijskoj podskupini zapadnoturkijskih jezika.
Danas se njime služi vrlo malo ljudi i prijeti mu izumiranje.

</doc>
<doc id="239252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239252" title="Balaeniceps rex">
Balaeniceps rex



</doc>
<doc id="239254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239254" title="Roboti (glazbeni sastav)">
Roboti (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239258" title="Karaimski jezik">
Karaimski jezik

Karaimski jezik (turski karaitski, karaitski; ISO 639-3: kdr), altajski jezik zapadnoturkijske skupine, kojim govori nešto preko 1.000 ljudi (2006 A. Goraianov) na području poluotoka Krima u Ukrajini. 
Karaimski je nacionalni jezik Karaima (sing. Karai), turskog naroda koji je prihvatio karaizam. Ima tri dijalekta: karaim, trakai (trakay) i halych (galits). U Litvi ga govori svega 120 ljudi
Pismo, ćirilica na Krimu, latinica u Litvi. Nije isto što i krimčak [jct].

</doc>
<doc id="239262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239262" title="Kortrijk">
Kortrijk

Kortrijk (fra.: "Courtrai"), grad u Belgiji, u zapadnoj Flandriji. Kortrijk ima 75.000 stanovnika. 
Imena na zapadnoflamanskom narječju flamanskog jezika za ovaj grad su "Kortryk", "Kortrik" i "Kortriek", a na starom flamanskom "Cortryck" i "Cortrijcke". Na starom francuskom ovaj grad se je grad zvao "Courtray", a na latinskom "Cortoriacum".

</doc>
<doc id="239263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239263" title="Mi (glazbeni sastav)">
Mi (glazbeni sastav)

Mi su rock sastav osnovan 1966. godine u Šibeniku.
Snimili su tri singla i bili su vrlo popularni na top ljestvicama. Više puta zajedno su nastupili s Josipom Lisac, Alenkom Pinterič i Krunoslavom Slabincem, koji su pri tom svoje izvedbe prilagođavali Miovcima. Razišli su se 1972. godine, a nanovo su se okupili u originalnoj postavi 2001. godine.
Povijest sastava.
Grupa Mi osnovana je u jesen 1966. godine u Šibeniku od bivših članova Magneta i Mjesečara. Originalnu postavu činili su; Neven Mijat (prvi vokal, orgulje, trombon), Mirko Vukšić (gitara, vokal), Siniša Škarica (bas-gitara, vokal), Berislav Baranović (ritam gitara), Aljoša Gojanović (saksofon, tenor i bas), Nikica Šprljan (bubnjevi). Sljedeće godine članovi grupe su otišli na studije u Zagreb.
Sastav se umjesto snimanju ploča i festivala više bazirao na plesne dvorane i klubove gdje su održali brojne koncerte, a kratko su nastupali i na sjeveru Italije. Njihove plesne večeri bile su rezervirane u Studentskom centru, a pjevač Neven Mijat glasio je za najboljeg domaćeg soul pjevača šezdesetih godina. Zbog Mijatovog crnačkog vokala publika i mediji definirali su ih kao R&amp;B kvintet. Svoj prvi samostalni koncert održali su 9. ožujka 1967. godine u prepunoj sali kina "Zagreb". U veljači 1969. godine nastupili su u Milanu u elitnom klubu "Wanted saloon", te su tada zbog želje da završe studije, odbili ponudu talijanske diskografske kuće i ostanak u Italiji.
Početkom 1970. godine snimili su prve snimke u studiju Radio Zagreba, a skladbe "Dijana" i "Sjećanja" objavljene su kao njihov debitantski singl.
Gojanović nakratko odlazi u Robote, ali se 1968. godine zajedno s Joškom Krčevićem (truba) vraća u "Miovce". Nastavljaju svirati soul fanfarama i brass zvukom, koji postaje njiho zaštitni znak sve do kraja 1971. kada su se razišli. U međuvremenu pridružio im se i Slaven Beban (tenor saksofon), koji je bio originalni član sastava Maked. Krajem 1970. godine nakon što je završio medicinu, napušta ih Mirko Vukšić, a u sastav kao autor i aranžer dolazi Vedran Božić. Nakon što je završio studij, sastav napušata Neven Mijat, te počinje raditi kao asistent na Elektrotehničkom fakultetu (danas redovni profesor).
U originalnoj postavi (7+1) nanovo se okupljaju trideset godina poslije, 2001. godine.

</doc>
<doc id="239264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239264" title="Sjevernoturkijski jezici">
Sjevernoturkijski jezici

Sjevernoturkijski jezici ili sibirski turkijski jezici, skupina od osam turkijskih jezika koji se govore na azijskom dijelu Ruske federacije i nekim susjednim zemljama (Kina i Mongolija). Njima govori oko 679.000 ljudi. najznačajniji su jakutski i tuvinski.
Obuhvaća jezike sjevernoaltajski [atv] (1.570); južnoaltajski [alt] 20.000; 1993 J. Janhunen); dolganski [dlg] (4.870); karagaski [kim] (28; 2001); hakaski [kjh] (20.000; 2007 SIL),; šorski [cjs] (6.210); tuvinski [tyv] (264.400); i jakutski [sah] (363.000; 1993 UBS).

</doc>
<doc id="239266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239266" title="Tuvinski jezik">
Tuvinski jezik



</doc>
<doc id="239267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239267" title="Manso">
Manso

Manso može značiti:

</doc>
<doc id="239271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239271" title="Gostinjac">
Gostinjac

Gostinjac, čokavski "Gostinjoc", je naselje u općini Dobrinj, na otoku Krku, u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Gostinjac se nalazi u unutrašnjosti otoka Krka, u jugoistočnom dijelu općine Dobrinj, na graničnom području prema susjednoj općini Vrbnik, odnosno mjestu Risika.
Porijeklo naziva.
Korijen naziva je gostiona, tj. gostinja. Toponomastičar i jezikoslovac Ive Jelenović smatra da je u davnini na putu iz Dobrinja za Vrbnik, na tom mjestu bilo odmaralište, "gostinja", oko kojeg se s vremenom razvilo selo. Taj put, kao uostalom i Dobrinj i Vrbnik, spominju se već 1100. godine u Darovnici slavnoga Dragoslava. 
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, u Gostinjcu je živio 81 stanovnik. 
Prvi poznati podatak o broju stanovnika potječe iz 1780. godine kada su Gostinjac i susjedno selo Dolovo, koje je izumrlo, a nalazilo se u neposrednoj blizini Gostinjca, imali zajedno 128 stanovnika u 38 kuća. 
Postoje različiti podaci o stanovništvu. Prema crkvenoj statistici krčke biskupije, koja je brojila i privremeno odsutne, sam Gostinjac je 1898. godine imao 291 stanovnika, a 1935. godine 355. Međutim, prema službenim podacima 1890. godine, u Gostinjcu je živio 231 stanovnik, a 1931. godine 238 stanovnika, a što su bitno drukčiji podaci, naročito za razdoblje 30-etih godina. Prema istoj statistici, naselje je bilo najbrojnije 1921. godine kada je imao 274 žitelja. Do znatnog pada broja stanovnika zbog emigracija dolazi nakon Drugog svjetskog rata. Posljednjih dvadesetak godina bilježi se stagnacija broja stanovnika kao i kod ostalih mjesta na otoku koja nisu uz more, a za razliku od obalnih mjesta koja, poglavito zbog razvoja turizma, imaju znatan porast stanovništva. 
Gostinjac se dijeli u dva dijela: Gostinjoc ili "Dolinje selo" te "Gorinje selo" koje obuhvaća zapadni, viši dio naselja.
Gospodarstvo.
Većina mještana radi u susjednim većim naseljima. 
S obzirom na to da se ne nalazi na moru niti blizu mora, nema razvijenu turističku ponudu ni smještajne kapacitete.
Dopunski izvor zarade mnogim obiteljima je poljoprivreda, prvenstveno maslinarstvo. U obnovi starih i podizanju novih maslinika pomaže i općina Dobrinj subvencioniranjem kupnje sadnica maslina. U susjednom selu Polju nalazi se uljara za preradu maslina — toš.

</doc>
<doc id="239274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239274" title="Šorski jezik">
Šorski jezik

Šorski jezik (Шор тили, Тадар тили; aba, kuznecki tatarski, shortsy, tom-kuznecki tatarski; ISO 639-3: cjs), sjevernoturkijski jezik u oblasti Kemerovo i Altajskom kraju, Rusija, kojim govore Šori ili Šorci, narod uz rijeku Tom, pritoka Oba. Ima dva dijalekata mrassa (mrasu) i kondoma. Ne smije se brjati se šorskim dijalektom hakaskog [kjh] jezika.
Pismo: ćirilica. Preko 6.000 govornika od nekih 14.000 etničkih

</doc>
<doc id="239275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239275" title="Ante Čatlak">
Ante Čatlak

Ante Čatlak je umirovljeni brigadir Hrvatske vojske.
U Domovinskom ratu bio je prvi zapovjednik legendarne 114. brigade HV-a, Zbora narodne garde poznate još pod nazivom "Škorpioni". Mjesto osnivanja brigade bilo je u Brodosplitu gdje je bilo i prvo Zapovjedništvo ove slavne brigade. 
Zapovijedao je 114. brigadom u trenutku prvog izlaska na teren na području planine Svilaje te selâ Kljaci, Čavoglave i Umljanović. Prva postrojba koja je izašla na teren 28. kolovoza 1991. pod njegovim zapovjedništvom bila je 1. bojna, t.zv. " škverski bataljun ", sastavljen većinom od Brodosplitovih radnika. Njima se kasnije priključuju dragovoljci ostalih velikih splitskih poduzeća.: Diokoma, Dalme, Prometa, HPT-a, Brodomerkura...
Postrojba brigadira Ante Čatlaka, 114. brigada HV-a, je bila prva oformljena pričuvna brigada Hrvatske vojske. U Čatlakovoj postrojbi je poginulo 88 ljudi na bojištima dok je oko 300 ljudi ranjeno, a kroz nju je ukupno prošlo 7900 branitelja.
Brigadir Čatlak bio je omiljen među svojim vojnicima, častan, iskren i moralan. Hrvatsku je volio iznad svega. Preminuo je tiho u 72. godini 2. lipnja 2010. godine u Šibeniku gdje je i pokopan. 
IN MEMORIAM.
Preminuo brigadir HV Ante Čatlak, prvi zapovijednik 114. brigade HV
Brigadir Čatlak preminuo je 2. lipnja 2010. godine u Šibeniku,u 72. godini života, samo dan iza proslave 19. obljetnice njegove slavne 114. brigade.
Legendarni ratni zapovjednik « Škorpiona « brigadir Ante Čatlak zapovijedao je 114. brigadom od njenog osnutka u splitskom « škveru « 1. lipnja 1991. godine do kolovoza 1992. godine.
Pod njegovim zapovjedništvom ova postrojba časno i hrabro branila je hrvatsku grudu i zadavala teške muke srbočetničkom agresoru na južnom i drniško- sinjskom ratištu, poglavito ratnom zločincu Ratku Mladiću, tadašnjem zapovjedniku 7. kninskog korpusa.
Bitke koje će ući u povijest, pod zapovjedništvom brigadira Čatlaka, su 06. prosinca 1991. godine kod sela Ošlje – Stupa u stonskom zaleđu i 3. siječnja 1992. godine na drniško- sinjskom ratištu, na kojima je agresor « slomio zube « i gdje je zaustavljen njegov prodor prema Metkoviću, Splitu i Šibeniku.
Brigadir Čatlak pokopan je na Šibenskom groblju Kvanj 5. lipnja 2010. godine.
Povjesnica 114. brigade HV Zbora narodne garde.
Odlukom ministra obrane Republike Hrvatske Gojka Šuška, 1. lipnja 1991. godine utemeljena je 114. brigada HV, prva pričuvna brigada Zbora narodne garde.
Za prvog zapovjednika imenovan je mornarički časnik Ante Čatlak.
Temelj ustrojavanja brigade bio je do tada II. policijski bataljun rezervnog sastava MUP-a zvan „škverski bataljun“, popunjena, ustrojena i naoružana postrojba sastavljena većinom od radnika Brodograđevne industrije Split. 
Ubrzo „škveranima priključuju se dragovoljačke postrojbe iz većih splitskih poduzeća: Diokoma, Koteksa, Dalme, HPT, Prometa, Brodomerkura, kao i dragovoljačke satnije iz Žrnovnice. 
U isto vrijeme u gradovima Trogiru formira se 2. bataljun Trogir, u Omišu 3. bataljun Omiš, a u Solinu samostalna satnija Solin - Dugopolje, koja će u studenom prerasti u 4. bataljun 114. brigade. Krajem 1991. godine u sastav 114. brigade ZNG ulaze i pripadnici HOS, a početkom 1992. i 9. bojne HOS-a, (postrojba ojačane satnije), kao i vod Čavoglave.
Prve zadaće postrojba provodi osiguravajući vitalne gospodarske objekte u domicilnim mjestima, izrađuje planove blokade prometnica, te vrši pripreme za blokadu vojarni JNA, kao i skladišnih objekata.
U kolovozu 1991. godine postrojba izlazi na prostore drniško - sinjske bojišnice ( područja grada Vrlike, sela Civljana, sjevernih padina planine Moseća, planine Svilaje te područja sela Čavoglava, Kljaka, Umljanoviča, gdje se formira i uređuje crta obrane od mogućeg napadaja JNA i paravojnih formacija tzv. SAO Krajine. Dijelovi postrojbe od rujna provode blokade vojarni i skladišnih prostora JNA te vrše zaprečavanje i osiguravanje značajnih komunikacija, a dio postrojbe u listopadu odlazi na južno bojište u obranu Dubrovnika, Čepikuća, Bosanke, Srđa, Ošlja, Stupa, Topola i Imotice, gdje su se posebno istakli 6. prosinca 1991. godine kada su zaustavili neprijateljski napad kod sela Ošlje - Stupe. 
Krajem mjeseca studenoga postrojba u punom sastavu preuzima zonu odgovornosti na drniško – sinjskoj bojišnici, od sela Vinova na planini, Umiljanovića, Čavoglava, Pribuda i vrhova planine Svilaje (kota Ivova glava ), gdje osnažena oružjem, oruđem i streljivom zarobljenim od neprijatelja osvajanjem vojarni, 3. siječnja 1992. godine zaustavlja napad neprijateljskih snaga 7. kninskog korpusa kojim je zapovijedao časnik JNA Ratko Mladić, predstavljajući nepremostivi bedem srpskim postrojbama u napredovanju prema gradovima Splitu i Šibeniku. 
Krajem siječnja 1992. 1. bataljun „škver“ izlazi iz sastava 114. brigade i čini temelj za ustrojavanje 158. brigade HV. Sredinom 1992. 4. bataljun Solin preimenuje se u 1. bojnu 114. brigade HV.
Početkom travnja 1992. postrojba je angažirana na metkovačko-stolačkom bojištu (s. Stolovi) gdje s drugim postrojbama provodi snažna borbena djelovanja i slama neprijateljske snage u pokušaju okupiranja doline Neretve, te u napredovanju zauzima nove strateške točke.
Od kolovoza 1992. postrojba je angažirana na Južnom bojištu od sela Zavale duž Popova polja do područja Konavala. Na ovim položajima postrojba se u cijelosti ili većim dijelom nalazila do završetka Domovinskog rata. 
Nadalje, postrojba je dijelom ili cjelokupna do završetka Domovinskog rata sudjelovala u operacijama HV,» Peruča, Maslenica, Velebit, Zima 94, Ljeto 95. i Oluja».
Postrojbom su zapovijedali brigadir Ante Čatlak od 1. lipnja 1991. do kolovoza 1992. godine, brigadir Zdravko Klanac od kolovoza 1992. do ožujka 1993. godine, bojnik Ivo Barada od ožujka do svibnja 1993; brigadni general Slaven Zdilar od svibnja 1993. do listopada 1994.; pukovnik Marko Skejo od listopada 1994. do kolovoza 1997., te u mirnodopskom razdoblju do gašenja iste 30. lipnja 2000. godine bojnik Ljubo Marasović.
Tijekom ratnog puta kroz postrojbu je prošlo preko 7 900 pripadnika, a 88 pripadnika je smrtno stradalo. 

</doc>
<doc id="239278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239278" title="Megapan">
Megapan

Megapan (grč. "Megapanus") je bio jedan od zapovjednika u Kserksovoj vojsci prilikom pohoda protiv Grčke (480. pr. Kr.) gdje je predvodio kontigente hirkanijskih vojnika. Povjesničar Herodot spominje kako je kasnije služio kao satrap Babilonije, no detalji o njegovom životu nisu poznati. Moguće je kako je na mjestu babilonijskog satrapa naslijedio Zopira, koji je ubijen tijekom babilonijske pobune 484. pr. Kr., ili pak njegova sina Megabiza II. koji je ugušio istu pobunu. Kao sljedeći satrap u Babilonu spominje se Kserksov sin Artarije, no nije poznato je li direktno naslijedio Megapana ili je u međuvremenu vladao neki drugi satrap.

</doc>
<doc id="239280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239280" title="Levy Mwanawasa">
Levy Mwanawasa

Levy Patrick Mwanawasa (3. rujna 1948. – 19. kolovoza 2008.), zambijski političar i državnik, treći predsjednik Zambije.
Rodio se u mjestu Mufulira, Sjeverna Rodezija, kao drugo od desetero djece.
Na Sveučilištu u Zambiji stekao je pravnu diplomu. Od 1974. do 1978. je radio kao odvjetnik u drugim tvrtkama, a onda osniva svoju odvjetničku firmu i tamo ostaje do 1992. godine.
Jedan od njegovih branjenika bio je general pukovnik Christon Tembo, optužen od Kaunde za pokušaj svrgavanja vlade. Levy ga je obranio, zadobivši veliki ugled među opozicijom tadašnjeg predsjednika.
Godine 1991. na njega je pokušan atentat, pri čemu je poginuo njegov pomoćnik. On je prevezen u Johannesburg i liječen tri mjeseca, sa zauvijek narušenim govorom.
Osnovana je komisija koja je pokušala naći nalogodavce.
Kada je Frederick Chiluba došao na vlast 1991. godine, ušao je u parlament, i postao potpredsjednik Vlade.
Tamo je ostao tri godine. 1996. pokušao je doći na čelo glavne oporbene stranke, ali je izgubio i privremeno se povukao iz političkog života.
Na izborima 2001. godine, stranka Pokret za višestranačku demokraciju izabrala ga je za predsjedničkog kandidata. Pobijedio, je, a svi pokušaji njegovih političkih protivnika da mu oduzmu vlast nisu uspjeli.
On se pokazao kao dobar predsjednik koji se pokušao obračunati s korupcijom. Ispričao se zbog neuspjelog programa iskorijenjivanja siromaštva.
Razvio je turizam i privukao strane investitore, koji su voljeli njegovu upravu.
Robert Mugabe iz susjednog Zimbabvea je javno kritiziran zbog svog stila vladanja.
Bio je posljednji predsjednik Organizacije afričkog jedinstva.
Umro je u 59. godini od moždanog udara.
Bio je u braku 20 godina i imao sedmero djece.
Na njegovom sprovodu okupilo se 14 afričkih predsjednika, a i međunarodne reakcije na njegovu smrt naglašavale su njegove pozitivne osobine.

</doc>
<doc id="239284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239284" title="Velika Kaniža">
Velika Kaniža

Velika Kaniža (mađ. "Nagykanizsa", njem. "Großkirchen, Groß-Kanizsa") je grad u Zalskoj županiji u Mađarskoj.
Zemljopis.
Grad Velika Kaniža se nalazi u zapadnom dijelu Mađarske na rijeci Kaniži, blizu ušća rijeke Mure u rijeku Dravu. Grad je nastao na području između ovih graničnih rijeka i Blatnog jezera, koje se nalazi sjeverno od grada na putu prema Budimpešti.
Povijest.
Prvi spomen naselja pod današnjim imenom veže se za godinu 1245. Na ovom mjestu je vlastelinska obitelj Kanižaj izgradila dvorac. Značaj grada posebno je narastao tijekom prvih osmanskih osvajanja u Panonskoj nizini, kada je grad bio važno utvrđenje u južnom dijelu tadašnje Ugarske. Godine 1571. Turci su osvojili utvrđenje i ovo mjesto ostaje pusto sve do 1690. godone, kada su Turci potisnuti na Balkan.
Poslije prelaska utvrđenja u ruke Habsburgovaca ovo već odavno pusto mjesto naseljava se Nijemcima, Hrvatima i Srbima. Po prestanku ratnih djelovanja utvrđenje je uništeno 1702. godine, ali je naselje opstalo do danas.
Osamnaesto stoljeće obilježeno je naglim razvojem grada, naročito otvaranjem školskih ustanova, na kojima su učili mnogi poznati ljudi tog doba. Druga faza naglog razvoja dogodila se 1860.-ih godina dolaskom željeznice. Ova željeznička pruga imala je za tadašnju Ugarsku posebnu važnost, jer je spajala glavni grad Budimpeštu s državnom lukom, Rijekom. Ovo je potaklo razvoj prve industrije i mnogih gradskih ustanova (npr. gradska bolnica).
Poslije Prvog svjetskog rata Velika Kaniža postala je pogranični grad, što je doprinijelo njenom opadanju. Nekada važna pivarska industrija tada je propala. Opadanje je spriječeno otkrićem nafte u okolici grada. Grad je postao središte naftne industrije u Mađarskoj.
Poslije Drugog svjetskog rata nastavljena je industrijalizacija grada, a naročito je bila važna 1965. godina, kada je osnovana tvornica za proizvodnju žarulja, danas jedna od najvećih u svijetu. U ovo vrijeme došlo je i do širenja javnih prostora u gradu i nastanka novih trgova i velikog parka s umjetnim jezerom, koje je danas poznati rekreacijski centar.

</doc>
<doc id="239285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239285" title="Feštetići">
Feštetići

Feštetići ili Festetići (na mađarskom: "Festetics"), hrvatska velikaška obitelj podrijetlom iz Turopolja, koja ima ili je imala članove ili rasprostranjene ogranke u više zemalja u okviru nekadašnje Habsburške monarhije - Hrvatskoj, Ugarskoj, Austriji, Slovačkoj i Češkoj, te izvan nje, u Njemačkoj, Italiji, Argentini, Francuskoj, Belgiji i Nizozemskoj.
Podrijetlo i najstariji poznati članovi obitelji.
Promatrano u kontinuitetu, povijest obitelji Feštetić (u nekim ispravama Festetich, u drugima Ferstetich ili Ferztheschych) seže unatrag više od pet stotina godina.
Začetnikom loze smatra se Petar Feštetić, koji je rođen u drugoj polovici 15. stoljeća (oko godine 1480.) i imao posjede na području Turopolja, jugoistočno od Zagreba. Njegovo ime spominje se u jednom protokolu (zapisniku) iz sredine 16. stoljeća, gdje se navodi njegovo ime "Petrus Ferztheschych", kao i da dolazi iz naselja Roženica, koje je danas administrativno u sastavu općine Pokupsko. O njegovom rođenju nigdje nije naveden datum ili barem godina, ali se iz podataka u spomenutom protokolu može zaključiti da je rođen u vrijeme vladavine hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina (vladao 1458. – 1490.), jer je podrobno opisao neke događaje koji su se zbili u vrijeme obitelji Korvin (čiji je posljednji izdanak, nezakoniti Matijin sin Ivaniš Korvin, umro 12. listopada 1504. godine).
U jednom drugom protokolu iz 1570. godine navodi se ime Mihovila Feštetića, koji je živio kao upravitelj na jednom imanju zagrebačkog biskupa u okolici Zagreba. Ne zna se točna godina njegova rođenja, niti kada je umro, ali po podacima iz protokola može se zaključiti se da je rođen početkom 16. stoljeća, oko 1510. godine, te da je u rodbinskoj vezi s Petrom Feštetićem (vjerojatno njegov sin).
Mihovil je imao dva sina, Lovru i Tomislava, koji su rođeni oko 1540. i naslijedili oca u upravljanju biskupskim imanjem. U jednoj ispravi datiranoj 19. travnja 1570. godine navodi se da su braća za šest ondašnjih forinti kupila jednu parcelu ("krčevinu") u Vugrovcu, sjeveroistočno od Zagreba, uz potok Kašinu.
Luka, Matija i Stjepan Feštetić, tri Lovrina sina iz sljedećeg naraštaja obitelji, kupili su, prema ispravi od 13. ožujka 1606., jedan vinograd s vinskim podrumom u Paruževini, sjeverno od Šašinovca, odnosno Sesveta, plativši 20 forinti i 2 denara za njega, što u ono vrijeme i nije bio sasvim beznačajan iznos.
Postoje izvori koji govore da Feštetići zapravo potječu s područja ondašnje jugoistočne Hrvatske, a današnjeg teritorija Bosne i Hercegovine, te da im je početkom 13. stoljeća (točnije 1213. godine) hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. dodijelio plemićki naslov, pa se ta godina nalazi i na obiteljskom grbu. Zbog najezde Turaka u 15. stoljeću, članovi obitelji povukli su se iz nesigurnih krajeva i naselili u Turopolju. Ipak, njihove izravne veze s Petrom, Mihovilom ili bilo kojim drugim Feštetićem iz 16. stoljeća, koji su živjeli u široj okolici Zagreba, nema.
Danas u Bosni i Hercegovini postoje nositelji prezimena Festić, koje je prema njihovim saznanjima derivirano iz prezimena Festetić, nakon što je kroz dugi niz godina iz njega otpao slog „et“. Oni su podrijetlom s područja današnje Hercegovine, koja je u 15. stoljeću potpala pod tursku vlast. Postoji, dakle, vjerojatnost da imaju iste korijene kao i Feštetići koji se javljaju u Turopolju. U Sarajevu danas živi obitelj prof. dr. Mustafe Festića, profesora emeritusa Sarajevskog sveučilišta, koji se bavi proučavanjem povijesti svoje obitelji.
U Župnoj crkvi svetog Ilije proroka u Gradini kod Virovitice nalazi se nadgrobna ploča od crvenog mramora na kojoj na latinskom jeziku piše:
U hrvatskom prijevodu taj epitaf glasi:
Podrobniji podaci o kojoj to Josipi i o kojem Tomi Feštetiću se ovdje radi, nisu poznati, kao ni oni o samoj nadgrobnoj ploči, osobito o tome kako je postavljena i našla se na mramornom podu crkve. Godina 1336. na ploči upućuje na to da je u to vrijeme i nastala, međutim sama crkva na tom je mjestu izgrađena puno kasnije, u 18. stoljeću, što otvara više mogućnosti o povijesti ploče, tim više što se uz crkvu nalazi i mjesno groblje. Sama kvaliteta izrade ploče upućuje na to da je obitelj Tome Feštetića vrlo vjerojatno bila imućna i da je značajno darovala crkvi, pa je moguće da je današnje crkveno zdanje izgrađeno na mjestu nekadašnjeg groba Feštetićâ, a nadgrobna ploča inkorporirana u mramorni pod crkve. 
Širenje obiteljskih posjeda.
Za uspon obitelji početkom 17. stoljeća najzaslužniji je Luka Feštetić, jedan od Lovrinih sinova, rođen oko 1570. godine, čija je druga supruga Katarina potjecala iz ugledne i bogate plemićke obitelji Zakmardi. I Luka je, kao i njegovi preci, bio u biskupskoj službi, kao nadglednik crkvenih imanja. Tadašnji zagrebački biskup Petar Domitrović (stolovao od 1611. do 1628. godine) uzdigao je, dokumentom datiranim 29. veljače 1612. godine, Luku i njegove sinove Pavla i Stjepana, te živuću braću Matiju i Stjepana, u stalež biskupijskog plemstva (predijalista, lat. "nobiles praedialisti"). Kao predijalisti oni su imali određene privilegije, ali nisu mogli dobiti titulu ispred prezimena, kao ni plemićki grb. 
Hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand II. pridonio je daljnjem usponu Feštetićâ, dodijelivši im 25. studenog 1625. godine plemićki naslov i grb. Ta je kraljeva odluka proglašena na zasjedanju Hrvatskog sabora dana 23. ožujka 1626.
Luka Feštetić umro je između 1635. i 1637. godine, jer se u dokumentima kao nadglednik biskupskih posjeda na jesen godine 1637. spominje njegov sin Stjepan. U to su doba članovi obitelji već bili vlasnici značajnih posjeda, proširivši ih na područje tadašnje Križevačke županije.
Najstariji Lukin sin Pavao, rođen oko 1590., bio je oženjen Uršulom Bornemisza, plemkinjom iz ugledne i utjecajne porodice ugarskog podrijetla. Pavlova se obitelj, težeći za boljim uvjetima života, u tridesetim godinama 17. stoljeća preselila u Novi Grad (na mađarskom: "Németújvár"), koji se u to vrijeme nalazio na teritoriju Ugarske, a danas je to Güssing u austrijskom Gradišću. Pavao je tamo bio tajnik grofa Adama Baćana (mađ. "Batthyány") i upravitelj njegovih posjeda. Sposoban i snalažljiv, on je u Ugarskoj stekao značajan imetak, koji je u trenutku njegove smrti 1640. godine imao vrijednost od oko 3.500 forinti i bio temelj budućeg bogatstva njegovih potomaka. Njegov ogranak uspio je i nadalje napredovati u statusu, moći, bogatstvu i utjecaju, dok su članovi obitelji Feštetić koji su živjeli na teritoriju Hrvatske, ostali na razini nižeg plemstva.
Ogranci kroz povijest.
Među članovima obitelji, koja se tijekom 16. i 17. stoljeća proširila na tada, zbog turskih osvajanja, stiješnjenom području Hrvatskog Kraljevstva nazvanog "reliquiae reliquiarum olim inclyti regni Croatiae" (ostaci ostataka nekoć slavnog Kraljevstva Hrvatskog), poznati su Mihovilovi sinovi, već spomenuti Lovro i Tomislav, Tomislavov sin Ambrozije, Lovrini sinovi Luka (oko 1570 - oko 1637), Matija (oko 1570 - 1617), Stjepan i Tomislav, zatim Lukini sinovi Pavao (oko 1590 - 1640.), Stjepan i Petar, te Matijini sinovi Andrija, Mihovil i Martin, rođeni krajem 16. ili početkom 17. stoljeća. Zna se još i da je Martin Feštetić imao sina Petra, a ovaj sina Martina, koji je imao Mihovila i Stjepana.
Preselivši se u tadašnju Ugarsku, Pavao Feštetić (oko 1590-1640.) je utemeljio mađarski ogranak obitelji. Naslijedio ga je sin Pavao (mlađi), koji je rođen 23. lipnja 1640. godine, tek nešto prije nego što mu je otac umro. Istaknuvši se kao sposoban vojnik, on je stekao čin podgenerala Habsburške carske vojske za područje Zadunavlja (Transdanubije), dijela Ugarske koji se nalazio na desnoj obali Dunava, odnosno zapadno i južno od te rijeke. Tijekom svog osamdeset godina dugog života (1640-1720), u kojem je u dva braka imao devetoro djece, Pavao je postao vlasnik velikih posjeda na ugarskom teritoriju. Za vrijeme njegova života najveći dio Ugarske oslobođen je turske vlasti, nakon što je ogromna osmanlijska vojska doživjela težak poraz prilikom opsade Beča 1683. godine.
Sinovi Pavla Feštetića (1640-1720), Josip /na mađarskom: József/ (1691-1757) i Krsto /Kristóf/ (1696-1768), pridonijeli su daljnjem prosperitetu obitelji, imajući od 11. kolovoza 1746. godine status ugarskog plemstva i naslov "Feštetići od Tolne", prema svom posjedu u istoimenoj županiji u regiji Južno Zadunavlje. Josip je još prije toga stekao čin generala habsburške carske vojske i imao naslov austrijskog baruna. Njegovi pak sinovi Pavao /Pál/ (1725-1782) i Dragutin /Károly/ (1733-1771) iz sljedeće generacije dobili su 5. studenog 1766. godine ugarsko grofovstvo.
Sve brojnija obitelj Feštetić proširila se tijekom 18. stoljeća i na austrijski dio Habsburške Monarhije. Krstini potomci stekli su posjede na teritoriju Austrije te se trajno na njima naselili ili povremeno u njima boravili. Krstin unuk Juraj (na mađarskom: György) Feštetić stariji (1755-1819) imao je puno kontakata sa svojim rođacima u Hrvatskoj, a godine 1791. kupio je vlastelinstvo Međimurje, najsjeverniji dio Hrvatske, koje se tada administrativno nalazilo u sklopu županije Zala u Kraljevini Ugarskoj. Ta je velika županija obuhvaćala dijelove današnje Mađarske, Hrvatske i Slovenije.
Jurjev unuk Juraj mlađi (rođen u Beču 1815., umro u Beču 1883.), premda nije stalno boravio u Međimurju, osobito je pridonio njegovom gospodarskom razvoju. Najstariji sin Jurja mlađeg Tadej /Tasziló/ (Beč, 1850. - Kestel, 1933.) uspio je da 21. lipnja 1911. bude uzdignut na najviši plemićki naslov što ga je bilo koji član obitelji ikada dosegao, a to je naslov kneza. Njegovi potomci i danas žive u Austriji.
Feštetići su imali imanja i u današnjoj Slovačkoj, počevši već od Pavla (1640-1720), koji je na svom posjedu u mjestu Ság (današnje Sasinkovo, istočno od grada Trnave) i preminuo. Tamo su rođeno i nekoliko njegove djece iz drugog braka, a kasnije još niz njegovih potomaka.
Neki članovi obitelji rođeni su i živjeli u Češkoj (kao na primjer Ernest Ivan Vilim Feštetić (1800-1869), praunuk Josipov, a unuk Pavlov (1725-1782)). Bilo je Feštetića koji su rođeni ili su živjeli u Njemačkoj (npr. Gizela Paula Eugenia Lujza Feštetić, Tadejeva sestrična, rođena je u Heidelbergu 1870., a umrla u Leipzigu 1947.), zatim u Francuskoj (Ilona Jozefina Antonia, sestra Jurja mlađeg, živjela je i umrla u Chamberyju), Italiji, Belgiji, Argentini i drugdje. 
Tijekom prošlosti brojni pripadnici obitelji obnašali su različite visoke državne dužnosti, bili najviše rangirani vojni časnici, političari, diplomati, zatim znanstvenici, umjetnici i drugo.
Feštetići u Međimurju.
Godine 1791. grofovi Feštetići dolaze u posjed Međimurja, najsjevernijeg dijela Hrvatske, koje se, inače, povremeno kroz stoljeća administrativno nalazilo u sklopu ugarske županije Zala. Za cijenu od 1.600.000 forinti od dotadašnjih vlasnika grofova Althan kupio ga je grof Juraj Feštetić stariji. 
Došavši u Međimurje, grofovska obitelj počinje u njemu razvijati poljoprivredu, industriju, obrtništvo i trgovinu. U Čakovcu su u današnjoj zgradi stare bolnice uspostavili upravu svojeg vlastelinstva. Veličina poljoprivrednih površina kojom su raspolagali iznosila je oko 16.000 hektara.
Sredinom 19. stoljeća grof Juraj Feštetić mlađi obnavlja u neogotičkom stilu stari dvorac (kaštel) u mjestu Pribislavec, udaljenom nekoliko kilometara od Čakovca. Taj je kaštel i danas u razmjerno dobrom stanju, te je po mnogima najljepši i najromantičniji od svih dvoraca u županiji. Velike su zasluge Jurja mlađeg za izgradnju željezničke pruge kroz Međimurje, prve u Hrvatskoj uopće, kojom je najsjeverniji dio zemlje dobio izlaz u svijet.
Godine 1923. godine grof Eugen Feštetić, jedan od Jurjevih sinova, koji je bio neženja, prodao je cijeli posjed zajedno s dvorcima, gospodarskim i drugim objektima, te se odselio iz Međimurja. Njegovim odlaskom nestalo je u tom najsjevernijom hrvatskom kraju mnogostoljetno vlastelinstvo i završila era Feštetića, koji su gospodarili njime 132 godine.
Feštetići u drugim krajevima Hrvatske.
Novi dvori u Zaprešiću.
Početkom 19. stoljeća Feštetići su došli u posjed Novih dvora u Zaprešiću, i to kada se Dragutin (Karlo) Feštetić (1784-1860), unuk grofa Pavla Feštetića (1725-1782) iz mađarskog ogranka obitelji, oženio s Franciskom Sermage, kćeri dotadašnjeg vlasnika zaprešićkog imanja. Njihovo razdoblje u Novim dvorima je značajno po tome što su proširili zdanje dvorca i popravili gospodarske zgrade, a 1821. godine izgradili dvorsku kapelu. Međutim, već 1841. Dragutin Feštetić prodaje imanje s dvorcem grofovskoj obitelji Erdödy, a nešto kasnije (1851.) ono prelazi u ruke hrvatskog bana Josipa Jelačića.
Bajnski dvori u Hrvatskom zagorju.
Nakon što je 1909. godine umrla poljska grofica Terezija Erdödy Raczyński, udovica grofa Ivana Nepomuka Erdödyja, varaždinskog župana, koja je bila vlasnica Bajnskih dvora u mjestu Gornje Ladanje u sjevernom dijelu Hrvatskog zagorja, taj je dvorac s okolnim imanjem nasljedstvom pripao njezinom nećaku, grofu Samuelu Mirku Feštetiću. U nemirnim vremenima kraja prvog svjetskog rata godine 1918., dok je obitelj Feštetić boravila u Austriji, Bajnski dvori su većim dijelom srušeni i zapaljeni, a brojne umjetnine, dragocjenosti, knjige i inventar u njima uništeni. Feštetići su nakon rata prodali posjed, čiji je jedan dio kupio 1922. godine Varaždinac Janko Bonjeković.
Virovitica.
U Viroviticu Feštetići dolaze kada se rađa u 1873. Gustavus Alexander, sin Andrije Festetics de Tolna, ministar poljoprivrede Austro-Ugarske monarhije. On je pradjed aktualnog rodonačelnika obitelji. Gustavus Alexander grof Festetics de Tolna bio je upravitelj imanja grofova Pejačević.
Feštetići u novije doba.
Od brojnih i rasprostranjenih ogranaka kroz povijest, pripadnici obitelji Feštetics i u novije doba žive u više zemalja. Osim u Hrvatskoj ima ih danas u Mađarskoj, Austriji, Italiji (u gradu Ivrei u pokrajini Torino), zatim u Njemačkoj, Nizozemskoj, Argentini i drugdje.
Hrvatskih Fešteticsa u novije doba bilo je najviše u Slavoniji, gdje su imali rodbinske veze s više plemićkih obitelji. Osim već spomenute veze s Pejačevićima, oni su, među ostalima, po ženskoj liniji ušli u grofovsku porodicu Janković iz Daruvara.
Današnji članovi u Hrvatskoj potomci su Gustavusa Alexandra Festetics de Tolna, koji je bio oženjen Elzom iz bogate našičke židovske obitelji Goldfinger. U tom se braku 1905. godine rodio sin Gustav (1905. – 1968.), potom Gustavov sin Marijo (1945-2015). Danas je rodonačelnik hrvatskog ogranka obitelji Mario grof Festetics de Tolna (1980.) iz Osijeka, poduzetnik i pravnik. Mario Festetics de Tolna je oženjen ima četvero djece Dora, Nika, Viktor i Karlo Festetics de Tolna. Također, Mario grof Festetics de Tolna ima sestru Dinu koja je udana, živi i radi u Zagrebu.
Gustavus Alexander imao je mlađeg brata Andriju, koji je posjedovao imanje u Brestovcu kod Požege. Njegov sin dr. Miroslav Festetics de Tolna, zvan Fritz, bio je tridesetih godina 20. stoljeća tajnik zagrebačke Komore za trgovinu, obrt i industriju. Poginuo je mlad, za vrijeme Drugog svjetskog rata, tijekom bombardiranja Budimpešte gdje je radio kao trgovački ataše.

</doc>
<doc id="239287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239287" title="Nagykanizsa">
Nagykanizsa



</doc>
<doc id="239289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239289" title="Nagy-Kanizsa">
Nagy-Kanizsa



</doc>
<doc id="239292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239292" title="Život drugih">
Život drugih

Život drugih (njem. "Das Leben der Anderen") film je Floriana Henckel von Donnersmarcka iz 2006. 
Prikazuje sudbinu umjetničkog para kojeg motre djelatnici ministarstva za državnu sigurnost i doušnici koji su zaduženi za scenu kulture u istočnom Berlinu. Drama se općenito bavi s poviješću Njemačke Demokratske Republike.
Radnja.
Radnja se zbiva u Istočnoj Njemačkoj 1980-ih godina. Govori o preobraženju inteligentnog i iskusnog službenika zloglasne državne sigurnosti (poznatije pod imenom Stasi-komunistička tajna policija
u potajnog zaštitnika "neprijatelja socijalizma".
Kapetan Gerd Wiesler (Ulrich Muehe) je agent istočnonjemačke službe državne sigurnosti. Wiesler potajno prati i istražuje živote ljudi koji predstavljaju opasnost za državu. Nakon poziva bivšeg školskog kolege, poručnika Antona Grubitza (Ulrich Tukur) na kazališnu predstavu poznatog i uspješnog kazališnog pisca Georga Dreymana (Sebastian Koch), ministar Bruno Hempf (Thomas Thieme) obavješćuje Wieslera da smatra da je Dreyman disident. Grubitz zbog želje za unapređenjem, imenuje Wieslera kao špijuna da mu pomogne u istrazi prisluškanjem. 
Wiesler postavlja uređaje za prisluškivanje u Dreymanov stan i počinje danonoćni nadzor pisca i glumice. Dok Wiesler pomno prati Dreymanov dnevni život u tajnoj prostorije za nadzor koja se nalazi na tavanu, otkriva da se pisac ponaša kao lojalni podanik režima. 
Obrazovani Wiesler postaje sve više i više fasciniran svijetom umjetnosti a i kazališni par mu biva sve simpatičniji.
Međutim s vremenom zaključak mjenja kad Dreyman saznaje da se Christa-Maria zbog ucjene upustila u vezu s Brunom Hempfom i da je Dreymanov prijatelj, redatelj Albert Jerska (Volkmar Kleinert) doveden je do samoubojstva jer se nalazi na crnom popisu vlade. 
Tada prestaje Dreymanova lojalnost i zapadnonjemačkim novinama der Spiegel šalje anonimni članak o golemom broju samoubojstava u DDR-u koji je usmjereno protiv socijalističke istočnonjemačke vlasti što izaziva bijes visokih vladinih dužnosnika.
Nagrade i nominacije.
Film je postigao veliku gledanost u Njemačkoj. Debitantski igrani film tada 32-godišnjeg von Donnersmarcka prvo je osvojio rekordnih 11 nominacije Njemačkih nacionalnih nagrada.
Nakon toga je osvoijo i Europske i svjetske filmske nagrade (film, scenarij i glumac)a.

</doc>
<doc id="239295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239295" title="Germanofobija">
Germanofobija

Germanofobija ili Antigermanizam je oblik oštrog neslaganja s politikom ili mržnje prema Nijemcima i Njemačkoj. 
I danas je proširena samo u daleko manjoj mjeri nego u prošlosti u nekim susjednim zemljama Njemačke, osobito u Francuskoj, Češkoj, Velikoj Britaniji i Poljskoj. U prošlosti je bio i jedan od instrumenta propagande u Sovjetskim Savezu. 
To je donekle bila reakcija na događaje iz vremena Drugog svjetskog rata.
Povezanost između Nijemačke i Francuske od prije rata i međuratnog razdoblja bila je umjerena, a poboljšana suradnja kroz poslijeratnu obnovu (npr. kroz Elizejski ugovor iz godine 1963.) predstavljao je začetak Europske unije.

</doc>
<doc id="239297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239297" title="Flash Back 1979-1986">
Flash Back 1979-1986

Flash Back 1979-1986 kompilacijski je album s najvećim uspješnicama sastava Aerodrom, kojeg 1996. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="239299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239299" title="Beletristika">
Beletristika

Beletristika obuhvaća različite oblike zabavne ili estetske književnosti, kao što su primjerice romani, pripovijetke ili kratke priče. 
Proizlazi iz segmenta tržišta knjiga "belles letteresa". Područje je nastalo u 17. stoljeću između tržišta znanstvene literature ("Lettres", u pravom smislu riječi publikacije) i tržišta jeftinih, uglavnom vrlo jednostavno oblikovanih knjiga za "obične ljude".
Razvoj.
Nakon prijelaza u 18. stoljeće beletristika je uključivala širok raspon žanrova fikcija za čitatelje koji su bili manje zainteresirani za stručno učenje nego za publikacije na tadašnji francuski način, koje su se tada čitale u cijeloj Europi. 
Svojedobno kao i u današnje vrijeme su politički memoari, romani, časopisi, poezija, klasičari iz antičkog doba u suvremenim prijevodima najtraženiji.

</doc>
<doc id="239300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239300" title="Visual novel">
Visual novel

Visual Novel / Vizualna novela.
(ビジュアルノベル, "bijuaru noberu") je oblik interaktivne igre s izmišljenom pričom koja većinom koristi statične grafičke elemente, najčešće u Anime stilu. Kao što ime govori, radi se o noveli opisanoj u scenama. Vizualne novele se često još nazivaju i "Dating Simulacijama" na engleskom (Dating Sim), ovo je kriva interpretacija jer se vizualne novele klasificiraju kao pod-žanr avanturističke igre što je dovelo do zabune i ubrzo se žanr poistovjetio s drugim žanrom poznatim kao Dating Simulacija koji ima sličan format, ali koristi gameplay koji se bazira na statistici. U Japanu se ova razlika bitno bolje prepoznaje time što se koriste oznake kao NVL (NoVeL) i ADV (ADVenture) ili ADG. Na zapadu se ova razlika bitno manje prepoznaje jer se objavljuju pod istom kategorijom dok u Japanu ovaj oblik igara sačinjava gotovo 70% svih PC igara koje se objave. Rijetko se proizvode za konzolne platforme, ali poneke popularne igre se portaju na sustave kao što su Sega Dreamcast, Playstation 2 ili PSP. Tržište izvan Japana za vizualne novele je maleno.
Gameplay.
Vizualne novele se razlikuju od drugih oblika igara po svom extremno minimalnom gameplay-u. Tipično se sva interakcija sastoji od "klikanja" kako bi se tekst, grafika i zvuk nastavili razijati po priči (novije igre sadrže Fast Forward, Skip i Play opciju tako da je čak i ovo ponekad bespotrebno).
Većina Vizualnih Novela šadrži više smjerova razvijanja priče i završetaka; mehanika igranja se tipično sastoji od više točaka odabira smjera koji se postavljaju pred igračem koji mora odlučiti smjer priče.
Stil.
Vizualne novele su razvile stil pomalo drugačiji od standardnih novela. Najčešće se priča u prvom licu umjesto u trećem i sva priča se doživljava kroz oči glavnog lika, no nije uvijek ovaj oblik prepričavanja korišten te ponekad ovisi o točkama odabira smjera priče koju igrač odabire tijekom priče, jedan od primjera je i Ever 17, vizualna novela KID-ove produkcije.
Standardna mjera za priču nije poglavlje več dani koji se sastoje od ustajanja iz kreveta, događaja tog dana te povratka u krevet. Naravno, postoje mnoge varijacije početka i završetka dana.
U običnim vizualnim novelama grafika se sastoji od pozadine (obično jedna za svaku lokaciju) i sprite-ova(立ち絵, "tachi-e", [likova]) na kojima se koristi prepričavanje iz očiju protagonista koji se obično ne vidi. U nekim ključnim točkama u priči, pojavljuju se i CG grafike umjesto standardnog seta; vrlo detaljne slike nacrtane posebno za taj događaj ili scenu koje su postavljene iz dramatične perspektive i često sadrže glavnog protagonista u sebi. Ti CG događaji se mogu ponoviti i pogledati bilo kada nakon što ih se "otkrije" u igri; ovo daje dodatnu motivaciju igraču da odigra igru ponovo s drugim odlukama tijekom priče jer je prosto nemoguće "otkriti" sav CG sadržaj u jednom smjeru.
Sadržaj i žanr.
Mnoge vizualne novele se centriraju oko romantične priče, ali igre koje sadrže znanstvenu fantastiku, fantastičnu fikciju i horror fikciju nisu nikakva rijetkost. Nekada su većina vizualnih novela sadržavala "ecchi" scene čak i ako glavni fokus priče nije erotika (slično "obaveznim sex scenama" u Hollywoodskim akcijskim filmovima). No, većina "portanih" igara za konzolne platforme nemaju ovakav sadržaj i u posljednje vrijeme je dosta PC igara ciljano na "all-age"; kao primjer su svi Key-evi naslovi koji dolaze u "family-friendly" verzijama i dvije gotovo nikad nisu ni imale sadržaj za odrasle. Također, svi KID-ovi naslovi su "family-friendly".

</doc>
<doc id="239305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239305" title="Antifa fest">
Antifa fest

Antifa fest glazbeno-edukativna je manifestacija koja se od 2004. godine održava u Puli u Kulturnom centru Karlo Rojc. 
Antifa je krenuo kao projekt u jesen 2004. nakon što su građani Pule bili izloženi kontinuiranim napadima lokalnih neonacističkih i nacionalističkih skupina, a koji su kulminirali pokušajem ubojstva dvoje mladića od strane pripadnika Blood &amp; Honour pokreta. Kao reakcija na taj događaj, organiziran je mirovni mimohod središtem grada od strane saveza udruga okupljenih u Kulturnom centru Karlo Rojc pod sloganom "Ne nasilju - ne fašizmu!"
Prvi festival održan je 25. prosinca 2004., u organizaciji diy platforme Novo Istarsko Podzemlje i najstarijeg živućeg underground punk/hc aktivističkog kolektiva u Hrvatskoj, Monteparadisa.
Festival kritizira neonacizam, fašizam, diskriminacija i predrasude, a osim koncerata, održavaju se predavanja, video projekcije, debate i izložbe.

</doc>
<doc id="239307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239307" title="Zopir">
Zopir

Zopir (grč. Ζώπυρος; "Zopyrus") je bio perzijski plemić koji je odigrao značajnu ulogu prilikom Darijevog pokoravanja Babilona 522. pr. Kr. Nakon uspostave mira u Perzijskom Carstvu, vladao je kao satrap Babilonije sve do 484. pr. Kr. kada je ubijen u ustanku protiv Kserksa, sina Darija Velikog.
Pozadina.
U ožujku 522. pr. Kr. na perzijski tron stupa uzurpator Gaumata koji se predstavljao kao Smerdis, legitimni brat Kambiza II. koji je ranije tajno pogubljen. Nakon što je čuo za uzurpaciju prijestolja, Kambiz II. odlučio se vratiti iz pohoda protiv Egipta u Perziju da se obračuna s Gaumatom, no prilikom putovanja je umro što je omogućilo lažnom velikom kralju da vlada nekoliko mjeseci. 
Otan, brat Kambizove i Smerdisove majke, uočio je Gaumatinu prijevaru pa je pozvao plemiće Aspatina i Gobriasa koji su se zajedno s Hidarnom Starijim, Intafrenom i Megabizom I. urotili protiv lažnog velikog kralja. Dok su pravili planove priključio im se i sedmi član Darije I., Kambizov rođak odnosno sin Histaspa. Darije ih je uvjerio kako ne smiju čekati već odmah krenuti u akciju, pa je lažni Smerdis ubijen 29. rujna 522. pr. Kr.
Neposredno nakon Darijevog stupanja na perzijsko prijestolje, diljem carstva izbijaju pobune pa tako i u Babiloniji gdje se Nidintu-Bel proglasio kraljem i okrunio se kao "Nabukodonosor III.", prema dvojici slavnih babilonijskih vladara. O njegovoj kratkotrajnoj vladavini svjedoče dokumenti pisani na klinastom pismu, dok Behistunski natpisi spominju kako je Darije odmah nakon izbijanja ustanka pokrenuo ekspediciju protiv pobunjenika. Babilonci su dvaput poraženi, Nidintu-Bel je ubijen, a Darije je uspostavio kontrolu nad Babilonom i okolicom.
Politički život.
Prema grčkom povjesničaru Herodotu koji je pisao svoja djela osam desetljeća nakon navedenih događaja, Darije Veliki suočio se s velikim problemima prilikom pokoravanja grada. Megabizov sin Zopir, koji je zajedno s Darijem sudjelovao u svrgavanju uzurpatora Gaumate, ponudio je pomoć perzijskom vladaru uvjeravajući ga kako će doslovno sam osvojiti Babilon. Na vlastitu inicijativu, dao se bičevati i sam je sebi nanio ozljede na ušima i nosu (što je bio perzijski običaj kažnjavanja izdajnika), nakon čega je pošao u Babilon predstavljajući se kao dezerter iz perzijske vojske. Vidjevši ga u krvi, Babilonci su povjerovali kako je riječ o mučenom izdajniku iz Darijeve vojske, te su mu dozvolili ulazak u grad. Zopir je uvjerio Babilonce da mu povjere dio vojske, koju je odlučio suprotstaviti unaprijed dogovorenom lažnom napadu Perzijanaca. Naime, prilikom suočavanja dviju vojski Perzijanci su odbacili oružje i povukli se pred Zopirom, zbog čega je ostvario potpuno povjerenje u babilonskim redovima odnosno zapovjedništvo nad cjelokupnom babilonskom vojskom. Poslije nekoliko dana, Darije je ponovo poslao vojsku u napad a Zopir je ovaj put (također prema dogovoru) otvorio glavna gradska vrata, nakon čega su Perzijanci ušli u Babilon i s lakoćom ga pokorili.
Vjerodostojnost ove Herodotove priče neki moderni povjesničari smatraju upitnim, budući kako ona podsjeća na „Ilijadu“ koja je možda inspirirala grčkog povjesničara. Herodot dalje navodi kako je Zopir postao babilonijskim satrapom (pokrajinskim namjesnikom), što nije potvrđeno u dosad pronađenim mezopotamskim kronikama koje uglavnom spominju Darijevog satrapa po imenu Uštanu. Ipak, postoji mogućnost kako je Zopir obnašao neku drugu visoku dužnost u službi perzijskog vladara.
Smrt i ostavština.
U Ktezijevom djelu „Persica“ spominje se kako je Zopir ubijen 484. pr. Kr. tijekom babilonijske pobune koja je izbila nedugo nakon Kserksovog stupanja na perzijski tron. 
Zopir se oženio Darijevom sestrom s kojom je imao najmanje jednu kćer i sina Megabiza II., koji je bio jedan od perzijskih zapovjednika prilikom Kserksove ekspedicije protiv Grčke (480. pr. Kr.). Megabiz II. se pak oženio Kserksovom kćeri Amitis s kojom je imao sina Zopira II., za kojeg Ktezije tvrdi kako je 455. pr. Kr. pobjegao u Atenu.

</doc>
<doc id="239309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239309" title="Zopir II.">
Zopir II.

Zopir II. (grč. Ζώπυρος; "Zopyrus") je bio perzijski plemić iz 5. stoljeća pr. Kr. Njegov otac bio je Megabiz II., poznat po gušenju babilonijske pobune (484. pr. Kr.) i sudjelovanju u Kserksovoj ekspediciji protiv Grčke (480. pr. Kr.), a majka Amitis, kćer perzijskog velikog kralja Kserksa. Ime je vjerojatno dobio prema djedu (Megabizovom ocu) Zopiru koji bio bliski suradnik Darija Velikog i najzaslužniji general za osvajanje pobunjenog Babilona (522. pr. Kr.). Zopir II. imao je brata Artifija, koji je zajedno sa Zopirom i Megabizom sudjelovao u pobuni protiv Artakserksa I. Prema Herodotu i Kteziju, zbog neslaganja s perzijskom politikom godine 441. pr. Kr. prebjegao je u Atenu koja je bila najveći neprijatelj Perzijskog Carstva.

</doc>
<doc id="239310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239310" title="Zopir I.">
Zopir I.



</doc>
<doc id="239312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239312" title="Marina di Giacomo">
Marina di Giacomo



</doc>
<doc id="239313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239313" title="Marina Di Giacomo">
Marina Di Giacomo



</doc>
<doc id="239314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239314" title="Mariana González">
Mariana González



</doc>
<doc id="239315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239315" title="Marina del Giacomo">
Marina del Giacomo



</doc>
<doc id="239316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239316" title="Marina Emilse Di Giácomo">
Marina Emilse Di Giácomo

Marina Emilse Di Giácomo (Mendoza, 9. siječnja 1976.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice. Visine je 163 cm i težine 59 kg.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti, za koju igra od 2003.
Igrala je za klub Club Ciudad de Buenos Aires, a od 1988. je u SAD-u, u Kaliforniji, na sveučilištu Old Dominion, gdje studira Komunikacije. Sa sveučilišnim je sastavom postala državna prvakinja u NCAA. 2001. je dobila nagradu Honda za najbolju igračicu u SAD-u. U SAD-u drži i rekord kao igračica koja je postigla najviše pogodaka (63) i asistencija (25) u jednom prvenstvu. Također je dobila naslov najkorisnije igračice, MVP.

</doc>
<doc id="239317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239317" title="Marina Di Giácomo">
Marina Di Giácomo



</doc>
<doc id="239318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239318" title="Hokej na travi na Južnoameričkim igrama">
Hokej na travi na Južnoameričkim igrama

Hokej na travi na Južnoameričkim igrama se održava od 2006. godine, od 8. igara. 
Te godine je hokej na travi bio i u muškoj i u ženskoj konkurenciji.
Muška natjecanja.
Vječna ljestvica.
Nakon Igara 2014.
Ženska natjecanja.
Vječna ljestvica.
Nakon Igara 2014.

</doc>
<doc id="239321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239321" title="Velika ekonomska kriza">
Velika ekonomska kriza



</doc>
<doc id="239323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239323" title="NK TŠK Naftaš Topolovac">
NK TŠK Naftaš Topolovac



</doc>
<doc id="239324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239324" title="NK TŠK Naftaš">
NK TŠK Naftaš



</doc>
<doc id="239328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239328" title="Povijest stripa">
Povijest stripa

Danas smatramo da su svaka narativna likovna djela koja su se sastojala od slika u nizu zapravo preteče stripa (poput egipatske "Knjige mrtvih" ili rimskog "Trajanovog stupa", ili grafičkih satira Williama Hogartha). No, u 19. stoljeću, u radovima europskih i američlkih ilustratora, počeo se oblikovati strip kakvoga poznajemo danas. Kao oblik masovnog medija, strip je nastao početkom 20. stoljeća u SAD-u s pojavom stripova u dnevnim novinama gdje je standardizirano nekoliko odlika (sličice u nizu, tj. engleski: "strip", te tekst u balonima i dr.). Ovakva kombinacija riječi i slike se ubrzo proširila svijetom i uskoro su izdavane jeftine knjige novinskih stripova, a kasnije i originalni strip albumi. Danas se stripovi nalaze ne samo u novinama, nego i kao strip albumi (knjige), grafički romani i web stripovi.
Preteče stripa.
Strip je kao zasebna umjetnička forma nastao koncem 19. i početkom 20. stoljeća, zajedno s filmom i animacijom s kojima je dijelio zajedničku sudbinu vezanu za tehnološki razvitak tijekom industrijske revolucije. No, narativne ilustracije su postojale stoljećima prije napredka u tiskarstvu novina i časopisa 1890-ih.
Staroegipatski papirusi su uvijek prikazivani sa slikama u nizu popraćenim hijeroglifima u kojima se opisuje prikazana scena i obratno (poput knjige mrtvih). Zbog takve uporabe sekvencijalnih slika s tekstom, pretečama stripa smatramo i starogrčki reljefni frizovi na hramovima, te narativni frizovi na rimskim trijumfalnim stupovima (poput Trajanova stupa u Rimu iz 113. god.), srednjovjekovni iluminirani rukopisi i tapiserije (Tapiserija iz Bayeuxa). Također je srednjovjekovni običaj bio na istoj slici istodobno prikazati više prizora iz iste priče u srhu stvaranje naracije.
No, razlog zbog kojega ova djela ne možemo smatrati pravim stripovima je nedostatak komunikacije sa širom publikom koja će postati moguća tek razvojem modernih tiskarskih tehnika, čime je strip postao oblikom masovnih medija.
Razvoj prije 19. stoljeća.
Izumom tiskarskog stroja i pojedinačnih tiskarskih znakova, potpuno je odvojen način nastanka teksta od načina nastanka slike u tiskarstvu. Isprva je bila dovoljna tehnika drvoreza za rijetke ilustracije u vjerskim knjigama, no u 17. i 18. stoljeću došlo je do pojave političkih i društvenih knjiga sa satiričnim ilustracijama i karikaturama. Iz ovog doba potječu primjeri poput "A True Narrative of the Horrid Hellish Popish Plot" (oko 1682.), te "The Punishments of Lemuel Gulliver" (“Kazne Lemuela Gullivera”) autora Francisa Barlowa i "A Rake's Progress" ("Rakeova propast") Williama Hogartha (1726.). William Hogarth se često smatra osobom koja je uobličila formu stripa svojim grafičkim djelima u nizu, poput "Rakeove propasti" koja u osam sljedbenih prizora s tekstom prikazuje moralnu i društvenu propast nemoralnog i slabovoljnog lika, te daje društvenu kritiku Londonskog života u 18. stoljeću. 
Uslijedio je razvoj dnevnih novina koje su često koristile ilustraciju za kritiku i podsmjeh aktualnim zbivanjima, te su se već 1840-ih pojavile karikature u nizu kako bi se slikama ispričala anegdota. Tada nastaje tekst u balonu kao oblik uokviravanja dijaloga likova, proizašavši iz srednjovjekovnog "phylactera", etikete u obliku svitka kojom se imenovala osoba ili događaj na slici. Umjetnici poput George Cruikshanka oblikovali su ove "phylactere" u obliku balona, ali su još uvijek u njih upisivali objašnjanja za svoje slikovne prikaze, a ne dijalog u radnji. Uskoro su napušteni, a namjesto njih koristili su se dijalozi ispod slika. Ponovno ih je oživio Richard F. Outcault, upravo kao mjesto smještaja dijaloga likova, umjesto pisanja ispod slike.
Prvi stripovi u 19. stoljeću.
Švicarac Rodolphe Töpffer se smatra najvažnijom osobom u razvoju stripa u 19. stoljeću. Kada su baloni s tekstom već bili skoro zaboravljeni, on je započeo ispisivati dijaloge likova svojih ilustracija (objavljivane usporedo u Europi i SAD-u) ispod slika. Zbog velike potražnje, njihove piratske kopije su se pojavile na oba kontitnenta. God. 1845., svoje misli o “slikovnim pričama” je obznanio u “Eseju o fizionomiji” u kojemu se zalaže za simbiozu slike i riječi, bez prevladavanja ijednog nad drugim.
God. 1843. satirične ilustracije iz novina i časopisa su u britanskom magazinu “Punch” nazvane ”cartoons (umjetničke skice)” u duhu satirične asocijacije s izložbom pripremnih skica koje je tada organizirao britanski parlament. Naziv se zadržao i dan danas kao pseudonim za karikature u nizu i stripove. U kontinentalnoj Europi, u sličnim časopisima poput njemačkog “Fliegende Blätter” i francuskog “Le Charivari”, ili pak američkih “Judge” i “Puck” one su nazvane “Strip” (engleski: vrpca) zbog najčešćeg oblika od par sličica u nizu.
God. 1865. Wilhelm Busch je u njemačkim novinama objavio strip "Max i Moritz" koji se smatra prvim djelom u obliku stripa. On će uvelike utjecati na R. Dirksa koji je 1897. god. objavio strip “Katzenjammer klinci”
U isto vrijeme započeo je razvoj Manhua, Kineskog oblika stripa, koji će se potpuno oblikovati oko 1927. god. Na njegov razvoj presudno je djelovalo uvođenje litografskog tiska sa Zapada i kopiranje satiričnih ilustracija iz europskih časopisa. Prije svega u Hong Kongu je osnovan časopis "The China Punch", po uzoru na britanski “Punch”, u kojemu je objavljena prva ilustracija japanskog autora – "Situacija na Dalekom istoku" Tse Tsan-Taija iz 1899 .god. Do 1920-ih već je postojalo razvijeno tržište za stripove veličine dlana poput “Lianhuanhua”
God. 1884. u Velikoj Britaniji je objavljen časopis "Ally Sloper's Half Holiday", koji se smatra prvim strip magazinom jer nazvan po glavnom liku koji se kontinuirano pojavljuje u svakom izdanju. God. 1890. izdata su još dva magazina: "Comic Cuts" i "Illustrated Chips", ćime je ustanovljena tradicija britanskog stripa
U SAD-u, R.F. Outcaultove ilustracije u kombinaciji s balonima teksta u seriji stripova "Hoganova ulica" i Žuti dječak (The Yellow Kid) se odavno smatraju prvim pravim stripom, iako to danas spore mnogi znanstvenici koji otkrivaju ranije primjere kombinacije narativnih slika i tekstova u balonima,što ne umanjuje Outcaltovu popularnost kao prvog strip autora

</doc>
<doc id="239331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239331" title="Pohrana energije">
Pohrana energije

Pohrana energije je niz tehnika i postupaka koji omogućuju da se pohrane različiti oblici energije koji će se koristiti kasnije. Uređaj koji pohranjuje energiju ponekad naziva akumulator. 
Oblici energije mogu biti u obliku potencijalne energije, kinetičke energije, kemijske energije, kinetičke energije, toplinske energije ili električne energije.
Tijekom brojnih stoljeća valjalo je riješiti pitanje čuvanja i opskrbe pitkom vodom u vrijeme kada je inače nema (sušna i ljetna razdoblja), a u novije vrijeme pitanje čuvanja hrane (ledenice i hladnjače za čuvanje i zaleđivanje hrane). Suvremeni način života suočit će nas i s protrebom pohranjivanja energije u vrijeme kada je ima dovoljno za vrijeme kada je ima premalo. Dnevna potrošnja energije, na primjer, trenutno premašuje noćnu. Kako veliki proizvođači energije u pravilu iz tehničkih razloga ne mogu tijekom noći prestati proizvoditi električnu energiju, noću uvijek raspolažemo izvjesnim viškom proizvedene energije dok se danju u vrhovima potrošnje možemo suočiti i s osjetnim nedostacima energije. Porastom standarda i broja ljudi koji žive u urbanim sredinama, brzim razvojem nekih zemalja, iscrpljivanje fosilnih zaliha, porastom i potražnje i cijene energije te ujedno u težnji očuvanja okoliša, posezat ćemo sve češće za obnovljivim izvorima energije kao što su na primjer vjetar i sunce. Međutim, takvi su izvori energije nestalni jer uvijek postoje periodi kada vjetar nije dovoljno jak ili uopće ga nema, a sunce u punom intenzitetu ipak daje energiju samo tijekom određenog broja sati danju. Zbog toga se mogu javiti i potpuno suprotne prilike, gdje će, na primjer, zasnivanjem proizvodnje energije na osnovi sunčeve energije (u nekoj manjoj izoliranoj zajednici, gradu, regiji ili državi) trebati dio energije dobivenje danju sačuvati za potrošnju noću. Energiju u tom smislu općenito možemo pohranjivati na više načina, a ovisno o specifičnim prilikama i potrebama odabrat će se onaj način koji najbolje odgovara postojećim zahtjevima.
Pohrana energije u obliku potencijalne energije.
Najbolji primjer pohrane energije u potencijalnom obliku (misli se na gravitacijsku potencijalnu energiju) je princip rada reverzibilnih hidroelektrana. Danju se zbog razlike nadmorskih visina između vode ispred gornje akumulacijske brane i turbina same hidroelektrane potencijalna energija vode pretvara u kinetičku energiju gibanja vode koja u hidroelektrani okretanjem turbina, odn. električnih generatora proizvodi električnu struju i nakon toga puni donje akumulacijsko jezero. Noću hidroelektrana ne proizvodi struju, već se u vrijeme malog opterećenja električne mreže voda pomoću električnih crpki vraća u gornje akumulacijsko jezero i proces proizvodnje električne energije započinje ponovno ujutro kada je potražnja za električnom energijom daleko veća nego noću. Međutim, u nekim drugim okolnostima takva elektrana bi mogla davati energiju upravo noću, a električne pumpe napajane sunčanom energijom bi tijekom dana punile gornje akumulacijsko jezero.
Kilogram vode podignut za 1 m može uskladištiti 9,81 J (Ws) energije. Za akumulaciju vode obujma 1 km3 na prosječnoj visini od 200 m to bi značilo mogućnost uskladištenja oko 545.000 MWh potencijalne energije. Velika početna ulaganja i ograničenost na planinska područja nedostaci su ovakvog načina pohranjivanja, no u povoljnim okolnostima ovo je najbolji način pohrane velike količine energije na jednom mjestu.
Pohrana energije u obliku kinetičke energije.
Energiju možemo pohraniti i u obliku kinetičke energije okretanja, na primjer, masivnog valjka ili kotača. Takav valjak bi se u vrijeme kada električna mreža nije opterećena pokrenuo elektromagnetskim putem u rotaciono gibanje, a kao generator bi kinetičku energiju rotacije pretvarao u električnu energiju u vrijeme nedostatka energije. Za šuplji valjak promjera 1 m kojem je masa smještena simetrično i ravnomjerno obzirom na os rotacije i u udaljenosti 0,5 m od osi rotacije, a koji se vrti frekvencijom 50 Hz (50 okretaja u sekundi), količina pohranjene energije bila bi otprilike 12.300 J (Ws) za svaki kilogram mase valjka. Takav valjak težak 10 tona (nešto više od 1 m3 željeza) koji bi se vrtio frekvencijom od 50 Hz mogao bi pohraniti oko 120 MJ, odn. nešto više od 33 kWh kinetičke energije. Premda je bilo nekih pokušaja oživotvorenja takvog pohranjivanja energije u praksi, nepraktičnost stvarne izvedbe, cijena i niz tehničkih poteškoća ne daju ovoj zamisli značaj veći od teoretske.
Pohrana energije u obliku toplinske energije.
Voda je jeftin i više nego dobar medij za pohranjivanje toplinske energije. Sa svojim specifičnim toplinskim kapacitetom (c= 4190 J/kgK) kilogram vode zagrijan 50 0C iznad temperature okoline može pohraniti 209,5 kJ toplinske energije. Na taj način voda obujma 1 m3 zagrijana za 50°C iznad temperature okoline mogla bi, toplinski dobro izolirana, pohraniti oko 58 kWh toplinske energije, dovoljno za dogrijavanje ili zagrijavanje i većih toplinski dobro izoliranih stambenih prostora ili obiteljskih kuća. Razmjerno veća količina vode mogla bi na prikladan način poslužiti i za zagrijavanje manjih zgrada ili naselja naročito tamo gdje nema drugih izvora energije. 
Pohrana električne energije.
Električnu energiju (akoje namijenjena za zagrijavanje građevina) možemo također pohraniti posredovanjem toplinskog medija velikog toplinskog kapaciteta kao što je to na primjer voda. Struja dobivena fotonaponskim panelima troši se za zagrijavanje prostora i vode u spremniku topline (tijekom dana), a navečer se objekt grije energijom iz toplinskog spremnika. Povoljnim odabirom obujma spremnika, toplinske crpke i drugim tehničkim rješenjima može se u građevinama s posebno dobrom toplinskom izolacijom postići potpuna nezavisnost grijanja od drugih izvora energije (energetske mreže, plina i sl.).
Električnu energiju možemo, nadalje, pohraniti i u kemijskom obliku kao što je to ostvareno u klasičnom olovnom akumulatoru ili u suvremenim baterijama s mogućnošću ponovnog punjenja. Ovakav način pohrane električne energije ključan je za povećanje opsega kretanja osobnih i transportnih vozila ili, na primjer, energetsku neovisnost stambenih objekata i manjih naselja.
Gustoća pohranjene energije govori o tome koliko električne energije u džulima /J/ ili vatsekundama /Ws/ možemo pohraniti u akumulator ili bateriju po kilogramu /kg/ mase (mjerna jedinica J/kg, odn Ws/kg). Za razliku od pojma gustoće pohranjene energije, gustoća snage (W/kg) govori o opteretivosti izvora po kilogramu mase električnog izvora i određuje koju maksimalno veliku snagu može dati izvor, a da ne dođe do njegova oštećenja ili uništenja (uz neki nominalni napon električnog izvora maksimalna snaga je, očito, određena maksimalnom strujom koju može dati električni izvor). Do danas je otkriven niz električnih izvora s mogućnošću ponovnog punjenja. Različiti materijali i tehnološka rješenja daju im različite i u pravilu sve bolje električne karakteristike, no najvažniji predstavnici su na neki način olovni akumulator i litij-ionska baterija.
Klasični olovni akumulatori služe najčešće za pokretanje motora s unutrašnjim izgaranjem (osobna i teretna vozila, različiti agregati za proizvodnju električne energije i sl.), a primjenu su našli i u starijim izvedbama podmornica (pogon za vrijeme urona podmornice). Gustoća pohranjene energije im iznosi nekih 30-40 Wh/kg (vatsati/kg), a gustoća snage oko 100W/kg, što znači da olovi akumulator 12 koji je ugrađen u prosječni automobil može prilikom pokretanja dati kojih 120 A maksimalne struje. Olovni akumulatori mogu izdržati otprilike stotinjak ciklusa potpunog pražnjenja i punjenja, no nakon 5 godina gube prvobitna električna svojstva čak i u uvjetima optimalnog korištenja. Faktor iskorištenja (omjer korisne energije dobivene pražnjenjem u odnosu na energiju potrebnu za punjenje akumulatora) je relativno nizak (70-90%, ovisno o starosti i pravilnom održavanju). Zahtijeva relativno dugotrajno punjenje (i do desetak sati) manjom jakosti struje, a olovo i elektroliti otpadnih akumulatora, ako nisu ispravno reciklirani, predstavljaju ekološki rizik.
Litij-ionske baterije, premda znatno skuplje, ostvarile su ono što olovni akumulatori, niti u svojoj najkvalitetnijoj izvedbi, nisu bili u mogućnosti. Uz gustoću pohranjene energije otprilike 160 Wh/kg i gustoću snage i višestruko veću u odnosu na olovne akumulatore, litij-ionske baterije su ostvarile osnovni preduvjet šire upotrebljivosti osobnih ili manjih transportnih vozila. Proizvođači daju podatak i o 1000 ostvarivih ciklusa punjenja i pražnjena, kraćem vremenu punjenja i znatno većem faktoru iskorištenja (99%). Premda se može očekivati da će im se u velikoserijskoj proizvodnji cijena smanjiti, a električna svojstva u izvjesnoj mjeri vremenom još i poboljšati, količine raspoloživog litija uvjetovat će potragu i za nekim novim rješenjima.
Energiju možemo u njezinu električnom obliku pohraniti i u električnim kondenzatorima. Električni kondenzatori su svojim nazivnim kapacitetom bili do ne tako davno ograničeni maksimalno na nazivne vrijednosti reda veličine farada /F/ i kao takvi potpuno nezanimljivi kao oblik električnog izvora napajanja. Međutim, u zadnjih desetak godina učinjen je izrazito velik tehnološki napredak usmjeren na poboljšanje električnih karakteristika električnih kondenzatora. Premda im gustoća pohranjene energije tek sustiže gustoću pohranjene energije u olovnih akumulatora, zbog ekstremno malog unutrašnjeg otpora (odsustvo relativno tromih pratećih kemijskih reakcija) gustoća snage im već sada dosiže 10 kW/kg. Predvidljivi broj mogućih punjenja/pražnjenja broji se u milijunima ciklusa, a tipični električni kapacitet je reda veličine više 1000 F uz nazivni napon reda veličine nekoliko volti (eng. supercapacitors). 
Manjkavost im je relativno brz pad električnog napona zbog pražnjenja, no mogu odlično poslužiti kao potpora osnovnoj bateriji prilikom pokretanja jakih istosmjernih motora. Utjecajem nanotehnologije može se očekivati da će uz znatno nižu cijenu ovakav način pohrane energije imati još veće tehničke mogućnosti.
Iz svega navedenoga da se naslutiti da će se u budućnosti, uz gradnju novih hidroelektrana, termoelektrana, nuklearnih elektrana te drugih elektrana velikih proizvodnih kapaciteta, učestalije graditi i mini elektrane ili još manje nezavisne energetske jedinice uz korištenje čiste energije, a za podmirenje lokalne ili kućne potrošnje. Usavršavanjem i kombiniranjem postojećih obnovljivih izvora energije te prikladnim načinom pohrane te energije otvorit će se i put prema većoj energetskoj neovisnosti samostalnih domaćinstava, stambenih naselja te vremenom i manjih ili većih urbanih cjelina.

</doc>
<doc id="239356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239356" title="Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska">
Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska



</doc>
<doc id="239359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239359" title="Savinja">
Savinja

Savinja je rijeka u Sloveniji. Duga je 99 km. Porječje iznosi 1884 km2. Izvire u Kamniškim Alpama. malo nakon ulazi u zemlju i 6 km teče kao ponornica. Zatim teče kroz Savinjsku dolinu i ulijeva se u Savu kod Zidanog Mosta. Dolina Sanje poznata je po uzgoju hmelja. U Savinju se ulijeva 20ak km dug potok Gračnica, dok je jedna od pritoka rijeka Voglajna, te Ložnica.

</doc>
<doc id="239362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239362" title="Švarča">
Švarča

Švarča je gradska četvrt grada Karlovca. Ima 3.193 stanovnika, sjedište četvrti je na Trgu sv. Franje Ksaverskog 2. Švarča je najviše populacijski narasla tijekom 1960-ih godina.
Položaj.
Švarča se nalazi južno od centra grada i rijeke Kupe na cesti prema Dugoj Resi, na istoku je rijeka Korana, a na jugu Mrežnica. 
Četvrt je smještena na pogodnom terenu s kojeg se vidi veći dio grada.
Povijest.
Švarča je do kraja 1902. bila samostalna općina Kraljevstva Hrvatske i Slavonije, a tada je zajedno s Banijanskom općinom ujedinjena s Karlovcem. Područje bivše upravne općine imalo je 1880. 3.175 žitelja, 1890. – 3.717, a 1900. 3.868 žitelja.
Sport.
U naselju je od 1950. godine postojao nogometni klub NK Jedinstvo Velika Švarča

</doc>
<doc id="239363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239363" title="Krnjaja">
Krnjaja

Krnjaja (ćir.: "Кљајићево", mađ.: "Kerény", njem.:"Kernei") je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Naselje se spominje još 1601. godine. 1768. godine u Krnjaju doseljavaju se Nijemci. Stephanus Katona 1800. godine zabilježio je da je Krnjaja "Illyriorum colonia".
Prije Drugoga svjetskoga rata Krnjaja je bilo zanatski razvijeno selo s preko 200 radionica.
Krnjaja je bila jednim od mjesta somborskoga kraja gdje je Radićev HSS imao svoje pristaše.
Današnje službeno ime je dobilo 1949. godine po narodnom heroju Jugoslavije Milošu Kljajiću, rođenom na Kordunu, koji je poginuo 1943. godine na Petrovoj gori.
Pred završetak rata naselje su napustili Nijemci, koji su do tada činili većinsko stanovništva. Krajem 1945. godine pristižu prvi naseljenici iz Like, Gorskoga kotara, Žumberka i Korduna. Naseljeno je ukupno 999 obitelji s 5.400 članova.
Stanovništvo.
U naselju Krnjaji živi 6.012 stanovnika, od toga 4.942 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,4 godina (39,4 kod muškaraca i 43,4 kod žena). U naselju ima 1.928 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,12.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="239364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239364" title="Maslenički most">
Maslenički most

Maslenički most (zvan i "Stari Maslenički most" kako bi se razlikovao od "novog" obližnjeg betonskog mosta na autocesti A1) lučni je čelični most preko Novskoga ždrila na Jadranskoj magistrali. Nalazi se između dvaju naselja – Posedarja i Maslenice. Dug je 315 m, a nalazi se 55 m iznad mora. Prvi most dovršen je krajem 1960., a pušten je u promet u siječnju 1961. Srušen je 21. studenoga 1991. godine u Domovinskom ratu. Obnovljen je i pušten u promet 2005. godine u nešto većim dimenzijama od prijašnjeg.
Oko 1,5 km sjevernije je izgrađen novi most preko kojeg prolazi autocesta A1. Maslenički most često je alternativa novijem betonskom četverotračnom mostu za vrijeme kad je zbog bure zatvoren.
Od izgradnje do rušenja.
Most je projektirao Vojislav Draganić. Izgradnju je financirala tadašnja Zajednica poduzeća za ceste SR Hrvatske, a gradili su ga Pionir i Mostogradnja, dva građevinska poduzeća iz Beograda, dok im je glavni kooperant bila mariborska tvornica čeličnih konstrukcija Metalna. Most je izgrađen na mjestu gdje je Novigradski kanal najuži, samo 150 metara, na Masleničkom ždrilu. Kanal je bio premošten lukom raspona 155 metara i visine 55 metara, dok je ukupna dužina mosta bila 314 metara. Cijela konstrukcija bila je čelična, spajana je varenjem, osim jednoga dijela (tzv. montažnih nastavaka) koji je zakivan zakovicama.
Most je obnovljen 1990. godine. Naime, tijekom redovitog odražavanja uočena su oštećenja. Sanirani su donji ustroj mosta i vitki stupovi. Ojačani su poprečni presjeci stupova ugradnjom kutnika, portalni su stupovi ukrućeni ugradnjom rešetkastih spregova, a sanirani su i priključci poprečnih nosača kolničke konstrukcije.
U noći 21. studenoga 1991., tijekom Domovinskog rata, tek obnovljeni most Maslenica miniran je i srušen. Tada nije objavljeno kako je došlo do rušenja niti koja je strana to učinila. Čak se govorilo da je grom aktivirao 600 tona eksploziva. Danas se manje-više zna, a i piše, da su most srušili branitelji kako bi spriječili prodor neprijateljskih snaga preko Novskog ždrila i zaštitili već ionako ugroženi Zadar.
Ponovna izgradnja.
Operacijom Maslenica početkom 1993. oslobođeno je Novsko ždrilo i širi prostor Maslenice, a potom je kao privremeno rješenje izgrađen pontonski most. Most je inače bio dug 279 m i sastojao se od 5 teglenica i 6 prijelaznih mostića, a širina mu je bila 7,6 m. Četnici su ga redovito gađali, ponekad su i potopili poneki njegov dio, ali most je i dalje plutao i služio svojoj svrsi. Pontonski je most preko Novskog ždrila ipak bio samo privremeno rješenje. U međuvremenu je odlučeno da se gradi novi armiranobetonski lučni most na trasi buduće autoceste između Dalmacije i sjeverne Hrvatske, udaljen od lokacije starog mosta približno kilometar i pol.
Odluku o gradnji mosta donijelo je Povjerenstvo za ubrzanu gradnju autoceste Zagreb - Split u srpnju 2002. godine. Predsjednik tog povjerenstva bio je tadašnji predsjednik Vlade Ivica Račan. Naime, bilo je jasno da se mora sagraditi alternativa putovanju autocestom koja je zbog čestog zatvaranja betonskog mosta na Maslenici put do Starigrada ili Podvelebita, odnosno Obrovca, Jasenica, Kruševa i drugih mjesta, putovanje produljivala za 40 kilometara. 
Novi "stari" most u promet je pušten 17. lipnja 2005. Prometni profil Masleničkog mosta ima ukupnu širinu 10,5 m, što je za 1,1 m više od staroga. Niveleta mosta Maslenica prelazi Novsko ždrilo na visini 55 m nad morem, što je 37 m niže od nivelete Masleničkog mosta na trasi autoceste (92 m). Upravo zbog svog povoljnog položaja ovaj most je alternativni pravac u slučaju zatvaranja autoceste zbog bure.
U novije vrijeme na Masleničkom mostu se organizira skakanje bungee jumping. To je ujedno i najviši bungee jumping u Hrvatskoj. Skače se s visine od 56 metara, s metalne konstrukcije postavljene po sredini na sredini mosta. Slobodni pad iznosi približno 30 do 35 metara. U krajnjoj točki istezanja skakač se nalazi približno 4 metra od mora.

</doc>
<doc id="239365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239365" title="Ivan Mikulić">
Ivan Mikulić

Ivan Mikulić (Mostar, 8. svibnja 1968.) je hrvatski pjevač zabavne glazbe. Zapaženi su brojni nastupi na domaćim festivalima zabavne glazbe u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj (Splitski festival, Melodije Mostara, hrvatski nacionalni Izbor za Pjesmu Eurovizije - "Dora").
Životopis.
Rani život.
Rođen je 8. svibnja 1968. godine u Mostaru. Odrastao i školovao se na Širokom Brijegu. Bio je solist glazbene škole s kojom je nagrađivan na raznim natjecanjima u bivšoj državi. Mikulić je 1979. godine nastupio na festivalu "Mali Šlager" u Sarajevu. Godine 1980. osvojio je 1. nagradu na međunarodnom dječjem festivalu "Zlatno slavejče" u Skopju, te dobio istoimenu nagradu. Na istom festivalu nastupio je i naredne 1981. godine. Te godine dobio je i nagradu 1000 škola, kao jedno od 10 najtalentiranijih dječaka i djevojčica, u istoimenoj TV akciji i emisiji televizije Sarajevo. U dobi od 14 godina Ivan osniva pop-rock sastav "Zvjezdane staze" u kojem pjeva i svira bas-gitaru.
Karijera.
Profesionalna karijera počinje 1995. nastupom na Dori s pjesmom Zrinka Tutića "Ti i ja". Nakon zapaženog nastupa sljedeće 1996. godine Ivan objavljuje album "Zaljubljen i lud". Otpočinje suradnju s autorom i producentom Mirom Buljanom koja traje i do danas. 
Godine 1999. osvojio je nagrade na nekoliko festivala:
Nakon toga objavljuje istoimeni album "Kaži joj suzo". Iste godine, uz pratnju sastava "Saturnus" iz Velike Gorice, radi turneju u BiH i Hrvatskoj, a poznat je njegov koncert u Mostaru, u dvorani na Bijelom Brijegu, 27. prosinca 1999. kojega je snimila HTV.
U najvećoj rock operi svih vremena "Jesus Christ Superstar" Ivan je tumačio glavnu ulogu "Jesusa", za koju je dobio izvanredne kritike kako publike tako i struke. Ova rock opera izvođena je uzastopno više desetaka puta 2000. u dvorani Lisinski u produkciji kazališta Komedija iz Zagreba.
Nagrađivan je i 2001. na festivalu "Melodije Mostara". S pjesmom "Ti mi možeš radit' sve" osvojio je 2. nagradu publike. Iste godine u Splitu na festivalu "Split" s pjesmom "Hej D.J." u večeri popularnog vala osvaja 1. nagradu publike. Album "Ti si ona prava" objavljuje 2002. godine na kojem se nalazi pored naslovne i ranije navedenih nagrađenih pjesama na festivalima i hit pjesma "Podižeš mi puls". 
Na Dori pobjeđuje 2004. s pjesmom "Daješ mi krila" i osvaja 143 od maksimalnih 144 boda. Predstavljao je Hrvatsku na Eurosongu 2004. u Istanbulu gdje je dijelio 12 mjesto s Maltom. 
Godine 2005. osvaja 1. nagradu po glasovima publike i televotingom TV gledatelja u BiH na međunarodnom festivalu "Melodije Mostara" s pjesmom "Lovac". Ponovno osvaja 1. nagradu publike na "Melodijama Mostara" 2006. godine, ovaj put s pjesmom "Igraj, igraj nemoj stat'". U pjesmu uvodi tradicionalnu, izvornu gangu svoga kraja. U pjesmu stavlja i lijericu i ženski bećarac. Često je nastupao i s HKUD "Hercegovac" iz Širokog Brijega. Iste godine objavljuje album naziva "Igraj, igraj, nemoj stat'". Sljedeće, 2007. godine, objavljena je Ivanova "Zlatna kolekcija" u izdanju njegove matične izdavačke kuće Croatia Records. To je dvostruki CD s ukupno 31 skladbom. Na jednom CD-u se nalaze brze pjesme, a na drugom balade. Grand prix na festivalu "Melodije Mostara" osvaja i 2007. s pjesmom "Ja sam Hercegovac". Te godine zapažen je nastup na krapinskom festivalu s pjesmom "Zagorje, Zagorje" na kojemu je Mikulić nastupio s KUD-om Bistra. 2008.g s pjesmom "Zakletva na kamenu" osvaja Grand prix na festivalu "Melodije Mostara". 2013. osvaja drugu nagradu publike s pjesmom "Braća po kamenu". 
Posebnost u Ivanovoj karijeri je i to što svake godine nastupa na prestižnoj manifestaciji "Večernjakov pečat" u BiH, gdje se pamte njegove izvedbe pjesama iz repertoara klasičnih djela uz pratnju Zagrebačke filharmonije i Dubrovačkog simfonijskog orkestra.
Uglavnom nastupa po hrvatskoj dijaspori. Od 2007. godine surađuje s pratećim sastavom "Babylon" iz Županje.
Ivan je veliki humanitarac koji je odradio preko 100 humanitarnih nastupa od '90.-tih do danas. 
U razdoblju od 1991. do 1992. uglazbio je i snimio niz domoljubnih pjesama.
Ivan je nastupio i na skupu zajedništva hrvatskih branitelja "100% za Hrvatsku" 2. svibnja 2015. na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu s pjesmom "Ja sam Hercegovac".
Privatni život.
Mikulić je diplomirani novinar i magistar specijalista odnosa s javnošću. 

</doc>
<doc id="239366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239366" title="Novsko ždrilo">
Novsko ždrilo

Novsko ždrilo je morski prolaz između Novigradskog mora i Velebitskog kanala. 
Opis.
Tjesnac je dug 4 km. Širok je do 400 m i dubok do 30 m. Preko ždrila su izgrađena dva mosta, stari i novi Maslenički most.
Domovinski rat.
Pobunjeni Srbi potpomognuti snagama JNA u svojim nakanama komadanja Hrvatske 1991. godine gotovo su uspjeli na području Novskoga ždrila. Neprijatelj je u početnim silovitim napadajima komunikacijski presjekao Hrvatsku na dva dijela ugrozivši čitavo Hrvatsko primorje. Time je zapriječio prometnu i gospodarsku povezanost između sjevera i juga Hrvatske, a čitav se promet otežano odvijao preko otoka Paga gdje je zbog nevremena često bio u prekidu trajektni promet. Hrvatski puk u Dalmaciji, ali i onaj u Herceg Bosni, kojem se u to vrijeme jedino tim putem mogla dostavljati pomoć, bio je doveden u gotovo nemoguću situaciju.
U Domovinskom ratu stari most bio je napadan i srušen. Operacijom Maslenica početkom 1993. oslobođeno je Novsko ždrilo i širi prostor Maslenice, a potom je kao privremeno rješenje izgrađen pontonski most, kako bi nadomjestio srušeni Maslenički most. Most je inače bio dug 279 m i sastojao se od 5 teglenica i 6 prijelaznih mostića, a širina mu je bila 7,6 m. Četnici su ga redovito gađali, ponekad su i potopili poneki njegov dio, ali most je i dalje plutao i služio svojoj svrsi.

</doc>
<doc id="239387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239387" title="Franjo Majetić">
Franjo Majetić

Franjo Majetić (Zagreb, 26. veljače 1923. – Varaždin, 29. studenog 1991.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Glumu je započeo u Varaždinu. Nastupao je u većini hrvatskih kazališta. Najveće uspjehe je postigao ulogama Ardonjaka u "Čarugi" i Franje Šafraneka u komediji Kreše Golika "Tko pjeva zlo ne misli". Osim dramskih uloga, glumio je i u djelima Shakespearea, Goldonija, Držića, Tituša Brezovačkog i drugih.

</doc>
<doc id="239388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239388" title="Pool Malebo">
Pool Malebo

Pool Malebo je proširenje rijeke Kongo nalik jezeru iznad slapova Livingstone. Proteže se uz granicu Republike Kongo i DR Kongo. Dugo je oko 35 km i široko 23 km. Najveća dubina je 16 m. Na zapadnom dijelu je otok Bamu. Na obalama su važne luke Kinshasa i Brazzaville.

</doc>
<doc id="239389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239389" title="Političko domorodstvo">
Političko domorodstvo

Političko domorodstvo ili politički nativizam (engleski:"political nativism") je politička doktrina kojom se propagira većina u određenom području (grad,pokrajina,država) i koji se zalaze protiv priliva stranaca ili zahtjeva manjine stranaca.
Domorodstvo znači protivljenje imigraciji ili za aktivno zalaganje da se smanji politički ili legalni status pojedine etničke ili socijalne skupine jer se oni smatraju neprijateljskim i stranim od već ustaljene domicijelne kulture. Političko domorodstvo ujedno i jedan od oblika društvene diskriminacije koji je zasnovan na strahu da će došljaci izmijeniti i pokvariti postojeće kulturne vrijednosti. U useljeničkim zemljama poput SAD-a, Kanade, Australije političko domorodstvo izražava se u pojedinim medijama i kroz desne političke grupe kroz kritiku multikulturalizma. Mnogi komentatori su to ocijenili kao nešto krajnje neukusno. 
Hrvatska.
Hrvatska nije useljenička zemlja poput SAD-a, Kanade, Australije. Stoga je u njoj mali udio ne-Hrvata te posebice ne-europskih etničkih skupina. Stoga je političko domorodstvo u RH različitije od onoga u zemljama novog svijeta. Političko se domorodstvo kao oblik društvene diskriminacije u Hrvatskoj uglavno manifestira u diskriminaciji pridošlica iz seoskih u gradske sredine kao i pridošlica iz jedne regije u drugu.
Zagreb.
Prema nekim podacima oko 50% stanovnika Zagreb nije rođeno u samom Zagrebu.
Rođeni Zagrepčani se najčešće nazivaju "purgeri" dok doseljenici dobivaju (pogrdan ) nadimak "dotepenci". U Zagrebu je u razdoblju od 1991. do 2001. zabilježena ´prirodna depopulacija´, tj. više umrlih nego rođenih, što se dogodilo prvi put otkako se stanovništvo popisuje, od 1857. godine. 
U tih deset godina umrle su 1923 osobe više nego je bilo rođenih, navodi se u studiji ´Demografski razvoj grada Zagreba u razdoblju 1991. – 2001.
Izvorni jezik Zagreba je kajkavsko-ekavski. Međutim, zbog velikog priljeva doseljenika većina Zagrepčana danas govori štokavsko-ijekavski sa specifičnim naglaskom. Upravo takav "novozagrebački" govor se najčešće čuje na javnim televizijama i ne-Zagrepčani ga smatraju (lošim) utjecajem na ostatak Hrvatske i standardni hrvatski jezik.
"Purgeri" smatraju u većini slučajeva Zagreb iz doba Austro-Ugarske naprednim i uljuđenim te se protive balkanskom utjecaju na grad i kulturološkim fenomenima. Često koriste Agram kao ime za Zagreb iz doba Austro-Ugarske. I među samim "purgerima" pak je velik broj pridošlica ili onih čiji su roditelji doseljenici u grad.
Prema mišljenjima pojedinih autora upravo potomci doseljenika su najčešće krivi za nesnošljivost prema novo-doseljenim. Prema njima Zagreb je postao utočište svim provincijalcima koji se srame svog seoskog podrijetla i koji iz Zagreb s visoka gledaju stanovnike iz svog negdašnjeg zavičaja.
Dalmacija.
U priobalnim gradovima na Dalmaciji postoji određena vrsta tradicionalnog prezira prema stanovništvu doseljenom iz Zagore. Stanovnici Zagore se nazivaju (pogrdno) "Vlaji" ili "Vlasi". Ta podjela je najizraženija u Splitu. Tu "tradiciju" odražavaju i razne pogrdne pjesmice ("pusti zeca udri Vlaja") i općenito njihovo opisivanje kao zaostalih. Ta podjela je djelomično uvjetovana i jezičnim faktorom: stanovnici Splita su izvorno govorili čakavski a u Zagori isključivo štokavski. Doseljevanjima "Vlaja" se demografska struktura promijenila tako da je današnji govor stanovnika Splita većinski štokavski. U Split se doseljavalo i čakavsko stanovništvo s otoka ali ne u tolikoj mjeri kao Zagorani. tako je nastala izreka da je svaki splićanin "polubodul polulaj". Unatoč tome, netrpeljivosti i dalje postoje. Sa stajališta urbanih splistskih šovinista kultura "Vlaja" je seoska i manje vrijedna od urbane splitske.
Nogometni vratar Vladimir Beara je 1955. prešao iz HNK Hajduk u Crvenu zvezdu. U Hajduku je trpio omalovažavanja od strane pojedinih suigrača. ta omalovažavanja su se često dovodila u vezi s činjenicom da je Beara bio "Vlaj".
Željko Kerum se na lokalnim izborima 2009. kandidirao za gradonačelnika Splita, te kasnije i pobijedio. U predizbornoj kampanji, njegovi su politički protivnici iz SDP-a nosili majice s natpisom "nisam ovca da me vodi čoban"(aludirajući na njegovo seosko podrijetlo).
Upravo zbog toga neki komentatori smatraju izbor Keruma civilizacijskim iskorakom za grad Split.
Protuhercegovačka histerija krajem 1990-tih.
Krajem 1990.-tih u Hrvatskoj je u pojedinim medijima stvarana protuhercegovačka histerija. Gospodarski nemiri i nezadovoljstvo političkom vladajućom garniturom uzrokovalo je val šovinizma spram Hercegovaca u Hrvatskoj.Hercegovina (i općenito BiH ) se opisivala kao ruralan ,zaostao primitivan kraj a njeni stanovnici stereotipni patrijarhalni tipovi. U sklopu toga je u Hrvatskoj bljesnul lavina šovinističkih viceva, kvazi-znanstvenih socioloških studija o Hercegovcima i njihovom mentalitetu. Retorika koja je postala neprihvatljivom prema rasnim,etničkim ,vjerskim i seksualnim manjinama u vom slučaju se tolerirala.
Prema riječima prof. Nine Raspudića s FFZG-a Hercegovci su kao kolektivni krivci poslužili kao nadomjestak za "politički potrošene" Srbe kojih već godinama nije bilo na vlasti. 
Tomu su kumovali i kontroverzni poduzetnici kao npr. Miroslav Kutle te ministri Gojko Šušak, Ivić Pašalić te Borislav Škegro.
Ivić Pašalić je bio Tuđmanov savjetnik za unutanju politiku. Njegov utjecaj napuhavan je u medijima. U zadnje dvije godine Tuđmanova života optuživan je za manipuliranje bolesnim Tuđmanom te da on zapravo vuče konce u državi kao svojevrsni "vladar u sjeni". Mediji su ga povezivali s raznim ortačkim skupinama tajkuna u sumnjivim privatizacijama.Zbog svojeg načina komunikacije s novinarima dobio je nadimak "Herr Flick" (lik Gestapovca iz britanske humoristične serije Alo Alo). Posebice je bio izražen njegov sukob s tjednikom Nacional odakle je dolazila većina napada na njega i ostale viđenije Hercegovce u vrhu vlasti.
Borislavu Škegri se spočitavala (po mišljenjima mnogih) kriminalna privatizacija u Hrvatskoj, a dodatni uteg je bilo i (tada jako nepopularno ) uvođenje PDV-a koje je u općoj gospodarskoj krizi izazvalo rast cijena. Gojku Šušku se predbacivala uloga u BiH tijekom rata (sukob s Bošnjacima) te veze s proustaškom emigracijom. Franjo Tuđman je boravio u Kanadi u lipnju i srpnju 1987., te je tamo upoznao brojne hrvatske iseljenike koji su imali korijene u BiH; Marina Soptu, Gojka Šuška, Vinka Grubišića (profesora jezika i književnosti). Protivnici Franje Tuđmana su katkad kovali teorije zavjere po kojima je "hercegovački lobi" unutar HDZ-a stekao pretjeran utjecaj na Tuđmanovu politiku dok je bio hrvatski predsjednik, no to nije vjerojatno. "Iz transkripata s Tuđmanovim najbližim savjetnicima jasno je, dok je Tuđman tražio mišljenja i savjete drugih, on je bio taj koji je formulirao svoju politiku."
Na lokalnim izborima 2000. HSS je 28. travnja 2000. objavio promidžbeni spot pod nazivom "Očistimo Zagreb". U njemu se prikazuje čovjek u bijelim čarapama kako dolazi s Livno-busom u Zagreb te poslije drži politički govor. Spot je u većini medija ocijenjen kao (prikriveni) poziv na "čišćenje" Zagreba od Hercegovaca. 
Dalibor Matanić, redatelj tog spota, 2000. godine snima film Blagajnica hoće ići na more u kojem prikazuje stereotipni lik Hercegovačkog šefa u Zagrebu koji iskorištava blagajnicu uskraćujući godišnji odmor njoj i njenoj bolesnoj kćeri.Nino Raspudić je prikaz Hercegovaca u tom filmu usporedio s nacističkim propagandnim filmskim uradcima o Židovima.Kada je Ivo Sanader s HDZ-om došao na vlast na izborima 2003. došao na vlast njegova vlada je u jednom tjedniku bila opisana kao "prva vlada bez Hercegovaca".
Stipe Mesić je optuživan da je svoju kampanju za izbore 2000. zasnivao upravo na protuhercegovačkom šovinizmu.
U sklopu toga nastao je jedan drugi fenomen. Ugledne športaše, pisce i druge javne ličnosti rodom ili podrijetlom iz Hercegovine se slavilo. Međutim,u većini slučajeva, njihovo podrijetlo je prešućivano (za razliku od mnogih rođenih unutar RH). Taj trend se nastavio i u 21. stoljeću. Tako npr. Ivo Karlović je u medijima opisivan kao "div sa Šalate" dok je Marin Čilić gotovo isključivo kao "Hrvat". a vrlo rijetko kao Međugorac ili "Hercegovac".
Kada je George Chuvalo 2009. posjetio Hrvatsku i BiH u većini medija u Hrvatskoj su se pojavljivali naslovi poput "vratio se Chuvalo u "svoju" Hrvatsku". Malo koji medij je pak spomenuo kako je Chuvalo podrijetlom iz Hercegovine (Ljubuški ) .
Hrvati u Hercegovini (kao i oni koji su se iselili iz Hercegovine na teritorij RH) optužuju Hrvate u Hrvatskoj kako temu Hercegovine i Hercegovačkih Hrvata koriste za međusobne obračune i kao bi verbalnim iživljavanjem liječili vlastite frustracije.
te kako bi podgrijavali vlastiti osjećaj tobožnje kulturološke i ine nadmoći nad njima.
Iako se s vremenom broj Hercegovaca u vrhu vlasti smanjio i u međuvremenu je postalo prihvatljivo sudjelovanje Srba u vrhu vlasti (uz pojedine proteste desničara) sudjelovanje Hercegovaca u vrhu vlasti se i dalje promatralo pod povećalom. Takve napetosti se potenciraju uoči svakih izbora.
SAD.
U SAD-u se od osamostaljenja stvarala određena društvena elita. Tako je nastao pojam WASP (White Anglo-Saxon Protestant- bijelac anglosaksonac protestant) tzv. "čisti Amerikanac". Od nastanka SAD-a vladalo je nepisano pravilo da WASP-ovi imaju bolje uvjete za uspjeh u SAD-u. To je vrijedilo posebice u ranijoj povijesti SAD kad je njihov udio bio znatno veći. 
U SAD-u, antiimigracijski nazori imaju dugu prošlost. Na samom početku osnivanja države Benjamin Franklin je bio neprijateljski raspoložen prema njemačkim kolonistima u Pennsylvaniji. Već 1798. izglasan je zakon Alien and Sedition Acts (imigracijski zakon) koji je ograničavao politička prava migrantima, posebno radikalima iz Francuske i Irske. Ovaj zakon je postao jedna od glavnih debata tijekom američkim izbora 1800.
Protuirsko domorodstvo u 19. stoljeću.
U razdbolju 1830-1850 kao reakcija na doseljavanje irskih katolika u SAD-u je rasla nesnošljivost spram Iraca.Godine 1836.Samuel F. B. Morse se neuspješno kandidirao za gradonačelnika New Yorka dobivši 1496 glasova.
Godine 1844. u New yorku je osnovan "Red ujedinjenih Amerikanaca" kao domorodačko bratstvo . 
Godine 1849. je osnovao tajno udruženje zvano Order of the Star Spangled Banner u New Yorku.Da bi netko postao član društva morao je imati 21 godinu, protestant, vjernik u boga te spremnost pokoravati se diktatima udruge. Članovi udruge postali su poznati kao "ne znaju ništa" (etiketa im je prišivena jer su odogovarali da "ne znaju ništa" o tajnom društvu. 

</doc>
<doc id="239392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239392" title="Kraljevina Rumunjska">
Kraljevina Rumunjska

Kraljevina Rumunjska bila je povijesna rumunjska država, ustrojena kao parlamentarna monarhija. Postojala je od 13. ožujka 1881. do 30. prosinca 1947., a obilježile su je prva tri Ustava Rumunjske (1866., 1923., 1938.). Era kraljevine započinje vladavinom kralja Karlom I. od Rumunjske koji se izborio za rumunjsku neovisnost u Rumunjskom ratu za neovisnost. Kraj kraljevine stigao je abdikacijom zadnjega rumunjskog kralja Mihaela 30. prosinca 1947. Abdikaciju su sovjetske vlasti planirale u strogoj tajnosti.
Od 1859. do 1877., Rumunjska je iz personalne unije s dvjema vazalskim zemljama (Moldavijom i Vlaškom) spala pod vlast jednoga vladara iz dinastije Hohenzollerna. 1918., na kraju Prvoga svjetskog rata, Transilvanija, Besarabija i Bukovina ušle su u sastav Kraljevine Rumunjske, čineći tako "Veliku Rumunjsku". 1940. kada počinje rat u Rumunjskoj, Sjeverna Transilvanija, Besarabija i Južna Dobrudža date su Mađarskoj, Bugarskoj i Sovjetskom Savezu. SSSR je nakon rata zadržao Besarabiju, a Bugarska Južnu Dobrudžu, dok je samo Sjeverna Transilvanija oduzeta od Mađarske i vraćena Rumunjskoj. Nakon 30. prosinca 1947. u Rumunjskoj prestaje postojati kraljevina, a vlast uzimaju komunisti i njihova Komunistička partija Rumunjske.
Ujedinjenje i početak monarhije.
Tijekom Rusko-Rumunjsko-Turskog rata, Rumunjska je priznata kao neovisna država na Berlinskom kongresu 1878., te dobiva Dobrudžu, no biva prisiljena predati Južnu Besarabiju (Budžak) Rusiji. Karlo, prvi rumunjski kralj, za kralja biva okrunjen 1881.
Nova država, koju su stisnuli Osmanlijsko Carstvo, Rusko Carstvo i Austro-Ugarska, sa slavenskom populacijom na jugozapadu, na južnim i sjeveroistočnim granicama, i Crnim morem na istoku, te mađarskim susjedima na zapadnim i sjeverozapadnim granicama.
Rumunjska ulazi u Drugi balkanski rat protiv Bugarske u lipnju 1913. 330 000 rumunjskih vojnika pregazilo je Dunav i ulaze u Bugarsku. Jedna je armija okupirala Južnu Dobrudžu, dok je druga armija ratovala po sjevernoj Bugarskoj s ciljem da zauzmu Sofiju, želeći tako završiti rat. Rumunjska je dobila prostor Južne Dobrudže, kojeg je godinama željela.
Godine 1916. Rumunjska ulazi u Prvi svjetski rat na strani sila Antante, no postrojbe Njemačkog Carstva i Austrougarske brzo su je porazile. Rumunjska ulazi u sukob s Bugarskom, a bugarske su postrojbe nakon nekoliko uspješnih bitki preuzele Južnu Dobrudžu, koja je u zadnjem rumunjsko-bugarskom ratu oduzeta od Bugarske. Južna Dobrudža službeno postaje dijelom Bugarske sporazumom u Bukureštu i na Berlinskom kongresu. Iako rumunjska vojska nije imala vojnih uspjeha, na kraju rata Austro-Ugarska i Rusko Carstvo nestale su sa zemljovida. Vladajuća tijela u Transilvaniji, Besarabiji i Bukovini odabrala su ujedinjenje s Rumunjskom.

</doc>
<doc id="239394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239394" title="Ouani">
Ouani

Ouani je grad na otoku Anjouan na Komorima. Ima oko 10 000 stanovnika. To je 8 po veličini grad na Komorima i 6. na Anjouanu.

</doc>
<doc id="239395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239395" title="Mirontsi">
Mirontsi

Mirontsi je grad na otoku Anjouan na Komorima. To je 7. po veličini grad na Anjouanu i 9. na Komrima.

</doc>
<doc id="239396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239396" title="Željezov(III)-nitrat">
Željezov(III)-nitrat



</doc>
<doc id="239397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239397" title="Željezov(III)-klorid">
Željezov(III)-klorid



</doc>
<doc id="239398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239398" title="Srebrov nitrat">
Srebrov nitrat

Srebrov nitrat (srebrov(I) nitrat) je sol srebra kemijske formule AgNO3. Zbog svoje velike topljivosti u vodi i drugim polarnim otapalima, puno manje osjetljivosti na svjetlost od srebrovih halida, kao i niže cijene zbog manjih troškova proizvodnje, koristi se kao univerzalni prekursor za sintezu mnogih drugih spojeva srebra.
Svojstva.
Srebrov nitrat kristalna je tvar bijele boje. Talište mu je pri 212 °C, a vrelište pri 444 °C uz razgradnju na elementarno srebro, dušikov(IV) oksid i kisik 
Relativno je stabilan na svjetlost. Dobro se otapa u vodi i drugim otapalima. Nije higroskopan, za razliku od npr. srebrovog fluoroborata ili perklorata.
Sinteza.
Srebrov nitrat može se jednostavno pripraviti reakcijom metalnog srebra s dušičnom kiselinom: 
Reakciju je potrebno izvoditi u digestoru zbog razvijanja dušikovih oksida.
Uporaba.
Prekursor za sintezu drugih spojeva srebra.
Pri izradi fotografskog filma otopina srebrovog nitrata se miješa s otopinom halidne soli natrija ili kalija čime nastaje netopljivi srebrov halid "in situ" u fotografskom gelu koji se nanosi na vrpce od tri-acetata ili poliestera.&lt;br&gt;
Srebrov nitrat se također koristi za pripravu nekih eksploziva kao što su srebrov fulminat, srebrov azid i srebrov acetilid.&lt;br&gt; 
Reakcija srebrovog nitrata s lužinom daje tamno sivi srebrov oksid:
Odvajanje halidnih aniona.
Kation srebra, Ag+, brzo i ireverzibilno reagira s halidnim anionima čime nastaje netopljivi srebrov halid, koji je obično kremasti talog. Ova se reakcija uobičajeno koristi u anorganskoj i analitičkoj kemiji kod odvajanja halidnih aniona:
gdje je X = Cl, Br, ili I.

</doc>
<doc id="239402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239402" title="Reich (razdvojba)">
Reich (razdvojba)

Reich može značiti:

</doc>
<doc id="239403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239403" title="Nasrtljiva kornjača">
Nasrtljiva kornjača

Nasrtljiva kornjača ("Chelydra serpentina") je kornjača duljine do 45 cm koja naseljava jug Sjeverne Amerike.
Ova velika, tamna kornjača vrlo je razdražljiva i kada je u opasnosti, može snažno ugristi. Ima golemu glavu, malen trbušni oklop te grub leđni oklop, kojiput prekriven algama. Živi u slatkim i bočatim vodama s obiljem biljnog pokrova i često leži ukopana u blato, samo s očima i nosnicama iznad površine. Preko dana leži i čeka plijen, a noću je aktivan lovac koji naglim pokretima glave lovi male sisavce, ptice, ribe, beskralješnjake i biljke. Parenje može nastupiti bez prethodnog "upoznavanja", no postoji i obred u kojem mužjaci i ženke stanu nasuprot jedno drugomu s ispruženim vratovima. Ženke polažu jedno leglo od 20-30 jaja u plosnate rupe, često u jazbine bizamskog štakora. Mogu zadržati sjeme do sljedeće sezoe parenja.

</doc>
<doc id="239406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239406" title="Ehosi (glazbeni sastav)">
Ehosi (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239407" title="Bezimeni (glazbeni sastav)">
Bezimeni (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239408" title="Jutarnje zvijezde (glazbeni sastav)">
Jutarnje zvijezde (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239409" title="O'Hara (glazbeni sastav)">
O'Hara (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239410" title="Pirati (glazbeni sastav)">
Pirati (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239411" title="Sjene (glazbeni sastav)">
Sjene (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239412" title="Uragani (glazbeni sastav)">
Uragani (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="239414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239414" title="Al Gazali">
Al Gazali

Abu Hāmid Muhammad ibn Muhammad Al Gazālī (5. srpnja 1057. – 19. prosinca 1111.) (perzijskiابو حامد محمد ابن محمد غزالی‎), poznat i kao Algazel u srednjovjekovnoj Europi. Bio je islamski teolog, filozof, psiholog i mistik, do danas poznat kao jedan od najslavnijih ljudi u povijesti sufijske misli.
Život.
Al-Gazali je rođen u Tusu, u iranskoj regiji Horasanu. Predavao je u Bagdadu, kao učitelj prava, dijalektičke teologije ("kalam") i filozofije. 1095. godine, nakon sloma živaca, napustio je akademski rad i postao sufija, posvetivši se kontemplaciji. Gazali je kasnije svojim autoritetom branio mističko sufijsko učenje od progona u islamskim teološkim krugovima.
Učenje.
Al-Gazali je uvid usvojen mističkim doživljajem postavljao iznad uvida usvojenim putem logike. Zastupao je također prevlast otkrivenja nad razmišljanjem. Al-Gazali kritizira opseg znanja na koji filozofi polažu pravo, naročito kroz kritiku znanja o uzročnosti i nasuprot tome staje u obranu okazionalizma. Njegovo radikalno odbacivanje uzročnosti i tvrdnja o nepostojanju nužne veze između uzroka i posljedice preteča je kasnijim skeptičkim i okazionalističkim filozofskim sustavima (Nicolas Malebranche i dr.).
U filozofiji, povezivao je spoznajno-teorijski skepticizam i novoplatonske elemente s islamskim teološkim učenjem, na temelju kojeg kritizira cjelokupnu filozofiju. Njegova djela zagovaraju pravovjernost islama i neophodnost misticizma.

</doc>
<doc id="239415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239415" title="Branimir Budetić">
Branimir Budetić

Branimir Budetić (Zagreb, 20. travnja 1990.) hrvatski je paraolimpijac.
U bacanju koplja za slabovidne osobe, u Pekingu 2008., osvojio je srebrnu medalju s rezultatom 57.11 m. Četiri godine kasnije na Olimpijadi u Londonu osvojio je brončanu medalju s rezultatom 56.78. 
Bio je član AK Moslavina iz Kutine, sada je natjecatelj AKOI " AGRAM" Zagreb. Natječe se u kategoriji - B12.
Dobitnik je godišnje Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za 2008. godinu.

</doc>
<doc id="239416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239416" title="Al-Ghazali">
Al-Ghazali



</doc>
<doc id="239417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239417" title="Alkoholni pojasi u Europi">
Alkoholni pojasi u Europi

Alkoholni pojasevi Europe su područja Europe u kojima predladavaju ljubitelji pojedinih pića - piva, vina ili votke.
Votkin pojas.
Votkim pojas nema oštrih granica, no najčešće se u njega svrstavaju sljedeće države: 
Nekolicina država Europske unije koje spadaju u pojas proizvode više od 70% votke u EU.
Zemlje votkinog pojasa imaju hladniju klimu, a južna granica votkinog pojasa otprilike se poklapa sa siječanjskom izotermom od -2°. S iznimkom Ukrajine i nekih regija južne Rusije, uzgoj vinove loze je nemoguć ili vrlo težak bilo gdje u votkinom pojasu.
U svojoj knjizi o SSSR-u, Alex de Jonge objašnjava njegov koncept "geoalkohologije". On se posebno bavi ruskim specifičnostima pripadnosti samo votkinom pojasu i nedostatatkom ruskog i sovjetskog pivskog pojasa. Osim po najomiljenijem piću, votkin pojas je specifičan i po češćim ciljanim opijanjima u usporedbi s ostatkom Europe.
Međutim, u mnogim državama koje povijesno pripadaju votkinom pojasu, pivo je drugo piće po popularnosti. Stanovnici Finske i Švedske piju dvostruko više alkohola kroz pivo, nego kroz votku. Poljska stranka ljubitelja piva (koja je osvojila 16 mjesta na izborima 1991.) je utemeljena na ideji da se protiv alkoholizma može boriti prelaskom s kulture pijenja votke na kulturu piva. I zaista, u Poljskoj je 1998. godine pivo po popularnosti preraslo votku. U Rusiji, godišnja potrošnja piva je u periodu od 1995. do 2006. narasla s 12 litara po glavi na čak 67 litara (godišnje), no to još uvijek manje od potrošnje votke.
Pojam "votkin pojas" došao je u središte zbivanja 2006. godine, tijekom "rata za votku" unutar Europske unije, oko standardizacije votke: zemlje votkinog pojasa su zahtijevale da se jedino pića proizvedena od žitarica i krumpira mogu nazivati votkom, u skladu s dugogodišnjom tradicijom proizvodnje votke. 
 "Schnellhardtov kompromis", nazvan po predlagaču, Horstu Schnellhardtu, predviđa da se votke koje se ne proizvode od žitarica, krumpira i molase označavaju sa "Votka proizvedena od ...".
Pivski pojas.
"Pivski pojas" je područje Europe gdje postoji kultura ispijanja piva. Pivski se pojas nalazi sjeverozapadno od votkinog pojasa i sjeveroistočno od vinskog pojasa.
Pivski pojas uključuje sljedeće zemlje: Belgija, Irska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Nizozemska, Danska, Njemačka, Austrija, Luksemburg, Češka, Slovačka, Poljska (koja također spada u votkin pojas, vidi gore), sjeverni i istočni švicarski kantoni i francuske regije Elzas, Lorena i Nord-Pas-de-Calais, te departman Ardennes. Spomenute francuske regije, jugozapadi dio Njemačke i dijelovi Austrije ujedno spadaju i u vinski pojas. Pivo je također popularnije od votke i vina i u SAD-u, Kanadi, na Novom Zelandu te u Australiji, što je posljedica povijesnih veza s Ujedinjenim Kraljevstvom.
Jugoistočna Europa je područje preklapanja pivskog i vinskog pojasa, pa Slovenija, Hrvatska, BiH, Srbija, Kosovo i Albanija pripadaju objema pojasima.
Povijesno, može se reći da je kultura pijenja piva prisutna u zemljama koje su bile pod slabijim utjecajem Rimskog imperija, te s hladnijom klimom i žitaricama kao glavnom poljoprivrednom kulturom.
Vinski pojas.
"Vinski pojas" je područje Europe gdje je vino tradicionalno najpopularnije alkoholno piće. Nalazi se južno od pivskog i votkinog pojasa. Vinski se pojas može ugrubo definirati kao pojas između 41° i 44° sjeverne geografske širine, 30° i 50°N, ili 35° i 50/51°N. Države vinskog pojasa su Španjolska, Portugal, Italija, Mađarska, Moldova, Gruzija, Grčka, Crna Gora Makedonija, Bugarska, San Marino, Švicarska, Rumunjska i Francuska. Pored toga, južni dio Velike Britanije, jugozapadna Njemačka i dijelovi Austrije se također smatraju dijelom vinskog pojasa, ili na prijelazu prema pivskom pojasu. Slovenija, Hrvatska, BiH, Srbija, Kosovo i Albanija pripadaju i pivskom i vinskom pojasu.

</doc>
<doc id="239419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239419" title="Uštanu">
Uštanu

Uštanu (ili "Uštani", grč. "Hystanes") je bio babilonijski satrap u službi Pezijskog Carstva. 
Pozadina.
Nakon što je perzijski vladar Kir Veliki 539. pr. Kr. osvojio Babiloniju, na mjesto babilonskog satrapa (pokrajinskog namjesnika) imenovao je Gobriasa I. (perz. "Gaubaruva"), a zatim Nabu-ahhe-bullita te Gobriasa II. koji je vladao do oko 525. pr. Kr. Satrapija Babilonija u doba Kira Velikog i njegovog sina odnosno nasljednika Kambiza II. objedinjavala je sve teritorije bivšeg Novobabilonskog Carstva, što uključuje Mezopotamiju, Feniciju, Siriju, Palestinu i dijelove sjeverozapadne Arabije. Godine 522. pr. Kr. uzurpator Gaumata dolazi na perzijski tron, no iste godine Darije Veliki zajedno sa šestoricom urotnika svrgava lažnog velikog kralja, nakon čega izbijaju pobune diljem Perzijkog Carstva, pa tako i u Babiloniji. Darije u suradnji sa Zopirom uspjeva pokoriti pobunjeni Babilon, a povjesničar Herodot tvrdi kako je Zopir za nagradu postao babilonijskim satrapom. Ipak, mezopotamske kronike na klinastom pismu ne spominju Zopira kao satrapa, već Uštanua.
Život.
Prema babilonijskim dokumentima, Darije Veliki je u ožujku 520. pr. Kr. imenovao perzijskog plemića Uštanua na mjestu babilonijskog satrapa, no četiri godine kasnije (516. pr. Kr.) Darije reformira satrapije pa Babilonija biva podijeljena na dvije zasebne pokrajine: „Babiloniju“ i „Iza rijeke“. Uštanu je zadržao mjesto nove satrapije Babilonije, dok je potonja pripala Tatenaiju. Ipak, Uštanu je imao veće ovlasti od Tatenaija, budući kako je srce nekadašnjeg Novobabilonskog Carstva bilo strateški važnije i mnogo bogatije od zapadnih provincija kojima je vladao Tatenai. Herodot spominje kako je Uštanu imao sina Badra, koji je sudjelovao u Kserksovoj ekspediciji protiv Grčke (480. pr. Kr.).

</doc>
<doc id="239420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239420" title="Popis država po potrošnji piva po glavi stanovnika">
Popis država po potrošnji piva po glavi stanovnika

Ovo je popis država po potrošnji piva po glavi stanovnika.

</doc>
<doc id="239425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239425" title="Velika depresija">
Velika depresija



</doc>
<doc id="239426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239426" title="Delfini (glazbeni sastav, Zagreb)">
Delfini (glazbeni sastav, Zagreb)

Delfini su rock sastav osnovan 1963. godine u Zagrebu.
Povijest sastava.
Delfine su 1963. godine osnovali Mladen Šurina (solo gitara), Branimir Baković (ritam gitara), Rajmond Ruić (bas-gitara), Vladimir Stošić (klavijature), Velimir Neidhardt (bubnjevi) i Zdenko Juran (vokal).
Za razliku od ostalih sastava tog vremena hrvatskog ranog rock and rolla, koji su većinom počeli s instrumentalnom glazbom, Delfini su odmah na početku istaknuli vokal i svog frontmena Zdenka Jurana. Svojim ranim izvedbama skladbi "Hippy hippy Shake", "Good Golly Miss Molly", te malo novije "Gloria", ubrzo su privukli pozornost glazbenih stručnjaka, urednika Radio Zagreba i vodeće ljude zagrebačkog festivala i Jugotona. Nastupali su po mnogim plesnim dvoranama, a prvi puta su predstavljeni i u zagrebačkom Dramskom kazalištu, gdje se Sarapa pokazao kao vrstan gitarist, a Ruić kao odličan basist i skladatelj, međutim najveću pozornost ostvario je pjevač Zdenko Juran.
Debitiraju na "Zagrebfestu '66", gdje su nastupili kao treći rock sastav nakon Bijelih strijela 1963. i Crvenih koralja 1965. godine. Sljedeće godine također imaju vrlo uspješan nastup na "Zagrebfestu" ali ne osvajaju niti jednu ključnu nagradu. U jesen 1966. godine umjesto Šurine i Stošića u sastav dolaze Nikola Sarapa (gitara) iz Zlatnih akorda i Petko Kantardžijev (klavijature) iz Bezimenih. Početkom 1967. godine u ovoj postavi snimaju svoj prvi singl. Na ploči se nalaze skladbe "Noćas kad si otišla", koju je napisao Branimir Baković, "I'll Go Crazy" od Jamesa Browna (ali verzija soulera Mitcha Rydera), "Gloria" od sastava Them, te obrada makedonske narodne skladbe "Kaleš bre Anđo". Za belgijsku diskografsku kuću po imenom The Delfins snimili su singl na kojem se nalazi obrada skladbe "Glorija" i "Napoli Guitar" od Crvenih koralja.
Nakon "Zagrebfesta '67" ostvarili su suradnju Rajmond Ruić i Maja Perfiljeva u skladbi "Ne pitaj me ništa", te objavili svoj drugi singl koji sadrži još i skladbe "Najljepši dan" od Ivice Krajače i Nikice Kalogjere, "Bebel" koju je Krajač posvetio glumcu Jeanu Paulu Belmondu i "The Most Exclusive Residence For Sale (Najljepša kuća na prodaju)" obrada Raya Daviesa.
1967. bila im je godina najvećeg postignuća ali također i godina njihovog raspada. Nakon završetka studija Sarapa (povremeno nastupa sa sastavima Stop i Zlatni akordi), Baković, Neidhardt i Kantardžijev posvećuju se drugim i sigurnijim poslovima. Baković je postao umjetnički fotograf, Neidhardt profesor na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, a Petko je karijeru nastavio kao skladatelj, tonski majstor i producent u Radio Zagrebu i Jugotonu. Juran je postao glazbeni menadžer, dok je Ruić nakon što je napisao veliku uspješnicu "Ulica jorgovana", otputovao u daleku Australiju.

</doc>
<doc id="239427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239427" title="Tatenai">
Tatenai

Tatenai (ili "Tattenai") je bio perzijski plemić kojeg je Darije Veliki imenovao prvim satrapom Sirije. 
Prema mezopotamskim kronikama, Darije Veliki je u ožujku 520. pr. Kr. imenovao perzijskog plemića Uštanua na mjestu satrapa Babilonije, koja je objedinjavala sve teritorije bivšeg Novobabilonskog Carstva, što uključuje Mezopotamiju, Feniciju, Siriju, Palestinu i dijelove sjeverozapadne Arabije. Ipak, četiri godine kasnije (516. pr. Kr.) Darije reformira satrapije pa Babilonija biva podijeljena na dvije zasebne pokrajine: „Babiloniju“ i „Iza rijeke“, koja se uglavnom poistovjećuje sa Sirijom. Uštanu je zadržao mjesto nove satrapije Babilonije, dok je potonja pripala Tatenaiju. Ipak, Uštanu je imao veće ovlasti od Tatenaija, budući kako je srce nekadašnjeg Novobabilonskog Carstva bilo strateški važnije i mnogo bogatije od zapadnih provincija kojima je vladao Tatenai. 
Tatenai je najviše ostao zapamćen po vođenju istrage prilikom gradnje Jeruzalemskog hrama, čiju je obnovu ranije naredio Kir Veliki. Prema knjizi o Ezri, poslao je pismo Dariju Velikom u kojem je upitao velikog kralja je li gradnja hrama službeno odobrena, što mu je Darije potvrdio i zatražio kako učini se u njegovoj mogućnosti da bude potpuno obnovljen. Tatenai se spominje i na glinenim zapisima na klinastom pismu pronađenim 502. pr. Kr. u Mezopotamiji.

</doc>
<doc id="239430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239430" title="Rasopasno">
Rasopasno

Rasopasno, čokavski "Rosopasno", je mjesto u općini Dobrinj na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Rasopasno se nalazi u zapadnom dijelu općine Dobrinj, na rubnom području prema općini Malinska - Dubašnica. U unutrašnjosti je otoka, od mora udaljeno nekoliko kilometara. 
Prvi spomen mjesta.
Spominje se već 1471. godine u glagoljskoj ispravi kojom krčki knez Ivan VII Frankopan daruje nekom Ivanu Seršiću posjede u okolici Sužana (...put ki gre za Rasopasno...). Najstariji dio sela se, međutim, naziva Kirjak, prema crkvici Sv. Kirijaka koja je postojala srednjem vijeku.
Porijeklo naziva.
Mjesto je dobilo ime po biljci, visokoj travi koja se zove „rosopas“ ( lat. Chelidonium majus ), koju u Dobrinju nazivaju i "Marijina rožica".
Stanovništvo.
2001. godine, u Rasopasnom je živjelo 85 stanovnika. Prema prvom poznatom podatku, iz 1780. godine, Rasopasno je imalo 169 stanovnika u 39 kuća. 
Kao i za ostala mjesta na otoku Krku, postoje dvojaki podatci o stanovništvu – crkveni ( uračunati su i privremeno odsutni ) i službeni ( državni ). Prema crkvenim podatcima u Rasopasnom je 1898. godine živio 321 žitelj, 1935. godine 306 žitelja, a 1970. godine njih 146. Službeni podatci su nešto manji; 1900. godine 278 stanovnika, 1910. godine 289, 1948. godine 203, 1971. godine 128 stanovnika. 
Isto kao i u većini mjesta u unutrašnjosti otoka Krka, u Rasopasnom posljednjih tridesetak godina broj stanovnika stagnira, dok u priobalnim mjestima znatno raste, jer ga je potaklo što se razvijao turizam i infrastruktura.
Gospodarstvo.
Većina mještana radi u susjednoj Malinskoj, Krku, Omišlju, Rijeci. 
Stoljećima je Rasopasno bilo isključivo poljoprivredno selo, naročito stočarsko. Tome svjedoče i brojne štale, danas napuštene. U novije vrijeme postoji razvoj turizma zbog blizine Malinske, ali se on očituje isključivo u obnovi starih kamenih kuća i njihovom iskorištavanju kao smještajnih kapaciteta ( apartmani ). 
Donekle je obnovljeno maslinarstvo i uzgoj Rajčica.

</doc>
<doc id="239431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239431" title="Saint Petersburg, Florida">
Saint Petersburg, Florida

Saint Petersburg je grad u američkoj saveznoj državi Floridi u okrugu Pinellas.
O gradu.
Grad je poznata turistička destinacija za američke i europske turiste. Prema nekim podacima s prosjekom oko 360 sunčanih dana godišnje grad je dobio naziv "Sunshine City". 
Zemljopis.
Grad je smješten na poluotoku između Tampa Baya i Meksičkog zaljeva. Povezan je s kopnom na sjeveru i s gradom Tampom na istoku.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. godine St. Petersburg je četvrti po veličini grad na Floridi i najveći grad na Floridi koji nije sjedište okruga. St. Petersburg je drugi po veličini grad u Tampa Bay Area, koja se sastoji od otprilike 2,7 milijuna stanovnika što je drugo najveće metropolitan statističko područje u državi.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 248.232 stanovnika,
, 109.663 domaćinstva i 61.630 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 1,607 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 71,36% i Afroamerikanaca 22,36%.

</doc>
<doc id="239432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239432" title="St. Petersburg, Florida">
St. Petersburg, Florida



</doc>
<doc id="239436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239436" title="Ashalahó">
Ashalahó

A`c'araho' (Ashalahó; Many-Lodges), jedna od dviju i najvažnija skupina Crow Indijanaca, koja zajedno s Kicked-in-their-Bellies čini skupinu Mountain Crow koja je bila brojnija i superiornija od skupine Binesupede (Binnéassiippeele) ili River Crow. U povijesno doba živjeli su u planinama Bighorn u južnoj Montani i sjevernom Wyomingu.

</doc>
<doc id="239437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239437" title="A`c'araho'">
A`c'araho'



</doc>
<doc id="239439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239439" title="Eelalapíio">
Eelalapíio



</doc>
<doc id="239440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239440" title="Down with the Sickness">
Down with the Sickness

"Down with the Sickness" je treći singl američkog nu metal sastava Disturbed s njihovog debitantskog studijskog albuma "The Sickness". 
O pjesmi.
Singl je objavljen 31. listopada 2000. te je jedna od njihovih najpoznatijih pjesama. Ujedno i njihov prvi singl koji je dobio zlatnu nakladu.
Za singl je snimljen i videospot koji se sastoji od snimaka njihovih nastupa uživo. Za videospot, kao i za radio napravljena je kraća verzija od one koja je na albumu. Producirao ju je Johhny K.
Pjesma se pojavila u par filmova i TV serija, uključujući i CSI: Miami.

</doc>
<doc id="239441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239441" title="Down With The Sickness">
Down With The Sickness



</doc>
<doc id="239442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239442" title="Biološka klasifikacija">
Biološka klasifikacija



</doc>
<doc id="239445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239445" title="Duševni poremećaj">
Duševni poremećaj



</doc>
<doc id="239448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239448" title="Općina Pivka">
Općina Pivka

Općina Pivka (slo.:Občina Pivka) je općina u južnoj Sloveniji u statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. Središte općine je naselje Pivka s 2.059 stanovnika.
Zemljopis.
Zapadni dio općine je niži i u vidu krškog polja, dok je istočni dio planinski. Klima u općini Pivka je sredozemna. Najvažniji vodotok je rijeka Reka, a u općini postoji i nekoliko ponornica.
Naselja u općini.
Buje, Dolnja Košana, Drskovče, Čepno, Gornja Košana, Gradec, Juršče, Kal, Klenik, Mala Pristava, Nadanje selo, Narin, Neverke, Nova Sušica, Palčje, Parje, Petelinje, Pivka, Ribnica, Selce, Slovenska vas, Stara Sušica, Suhorje, Šilentabor, Šmihel, Trnje, Velika Pristava, Volče, Zagorje

</doc>
<doc id="239449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239449" title="Eric Healey">
Eric Healey

Eric Healey (, 20. siječnja 1975.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski Graz 99ers. 
Karijera.
Amerika.
Četiri godine studirao je na privatnom sveučilištu Rensselaer Polytechnic Institute i igrao za njihovu hokejašku momčad. U četiri godine igranja Healey je u 143 utakmice upisao 82 gola i 86 asistencija. U sezonama 1996./97 i 1997./98. dobio je priznanja u najbolju konferencijsku i ligašku momčad. Prvi profesionalni angažman dobio je u AHL-u (American Hockey League) za klub Saint John Flames, a kasnije i za Orlando Solar Bears u IHL-u. Sljedeće dvije godine proveo je u AHL-u igrajući za Springfield Falcons. 2 susreta odigrao je za Jackson Banditse koji nastupaju u ECHL-u (East Coast Hockey League). Prije prvog odlaska u Europu igrao je za Manchester Monarchs i Chicago Wolves. U sezoni 2002./03. kao član Monarchsa dobio je Fred T. Hunt Memorial Award, nagradu za uzorito ponašanje na ledu i izvan njega. 
Europa.
2004. prvi puta dolazi u Europu gdje karijeru nastavlja u Njemačkoj. U DEL-u je za njemačkog prvoligaša Mannheim Eagles odigrao 50 susreta i ostvario učinak od 29 bodova (16 golova, 13 asistencija). Sljedeću sezonu proveo je između NHL-a i AHL-a, nastupajući za ekipu Boston Bruinsa i Springfield Falconsa. Još je u AHL-u igrao za ekipu Lake Erie Monsters, filijalu Colorado Avalanchea. 
2008. uslijedio je novi odlazak na Stari kontinent, točnije u švedskog prvoligaša Moru IK. Nakon samo 20 susreta i ostvarenog učinka od 25 bodova, neočekivano je usred sezone napustio klub. Ostatak sezone odradio je u švicarskom prvoligašu SCL Tigers te na posudbi u EHC Oltenu. 
Tijekom ljeta 2009. u potražnji za klubom prihvatio je ponudu austrijske ekipe Graz 99ers koji nastupa u EBEL ligi. 

</doc>
<doc id="239450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239450" title="Buje (razdvojba)">
Buje (razdvojba)

Buje može značiti:

</doc>
<doc id="239451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239451" title="Operacije &quot;Labrador&quot; i &quot;Opera&quot;">
Operacije &quot;Labrador&quot; i &quot;Opera&quot;

Operacije "Labrador" i "Opera" su bile akcije koje su kontraobavještajne službe JNA (KOS) od 19. kolovoza 1991. provodile u početnoj fazi Domovinskog rata u Zagrebu. 
Kontekst i ciljevi.
Akcije su predstavljale aktivnosti specijalnoga rata protiv Hrvatske intenzivnom propagandom i terorističkim akcijama sa svrhom kompromitiranja Hrvatske i sprječavanja međunarodnog priznanja njene neovisnosti.
Glavni je cilj tih akcija bio da se svjetskoj javnosti predstavi hrvatsku vlast kao profašističku, te da se stvori protuhrvatsko raspoloženje kod Židova i šire svjetske javnosti, tako što su agenti KOS-a podmetnuli i aktivirali ekspozivne naprave u Židovskoj općini u Zagrebu i na židovskom groblju na zagrebačkom groblju Mirogoj, kako bi ih se pripisalo navodnim antisemitima iz Hrvatske. U sklopu protuhrvatske propagande su se, primjerice, televizijski snimci stradalih Hrvata prikazivali su se kao snimci Srba koji su žrtve hrvatskih zločina.
Operacija Opera: propagandni rat.
""OPERA" je bio kodni naziv za "Operativnu grupu za propagandni rad"", grupu u sklopu jugoslavenske vojne obavještajne službe KOS koja je djelovala iz "Odelenja bezbednosti Ratnog Vazduhoplovstva" u Zemunu. Grupa je formirana u listopadu i studenom 1991. godine na poticaj generala Zvonka Jurjevića, tadašnjeg zapovjednika Ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane JNA. 
Ekipa se sastojala od petnaestak novinara, snimatelja i tehničara, koji su trebali sudjelovati u propagandnom ratu protivih Hrvatske. U tu svrhu su koristili metodama uobičajenim u specijalnom ratu: slali su telefakse i dopise medijskim kućama na lažno primpremljenim memorandumima raznih izmišljenih organizacija (npr. "Komunistička sekcija HDZ") ili stvarnih organizacija (npr. su na osnovi pravih tiskanih materijala HOS-a sačinjeni u Beogradi leci u kojima se optužuju strukture ZNG i hrvatske policije za tobožnju suradnju s JNA), s lažnim pečatima - gdje se širilo dezinformacije čije je objavljivanje bilo štetno po ugled Hrvatske i/ili slogu hrvatskog društva. Također su pripadnici tog svojevrsnog "uredništva" pripremali izvješća koja su davala zapovjedništva JNA, osobito ona koje je davalo "Ratno vazduhoplovstvo". U medije - nadasve prema stranim novinarima - plasirane su izmišljene priče (npr. da su prilikom raketiranja hrvatskih vojnih snaga tobože poginuli neki njemački vojni instruktori) i krivotvoreni hrvatski dokumenti, koje bi međutim sadržavale ponešto istinitih elemenata, često preuzetih iz hrvatskih medija ili iz obavještajnih podataka kojima je raspolagao KOS. Također su šireni leci u kojima se poticalo neslogu među Hrvatima (u jednome je pisalo "braćo Hercegovci, dok mi branimo lijepu našu na bojišnicima Hrvatske, Zagrepčani i drugi su pobjegli u inozemstvo ..."), iskorišten je sadržaj telefonskog razgovora u kojem je sudjelovao zapovjednik obrane Vukovara Mile Dedaković Jastreb i s potpisom tobožnjeg "Odbora za zaštitu Jastreba" plasiran putem letaka i stranih medija i poduzimane razne druge aktivnosti radi manipuliranja javnošću. 
Za potrebe propagandnog rada grupe OPERA prikupljen je vrlo veliki broj informacija koje su se koristile kod izrade iskrivljenih medijskih sadržaja koji su trebali štetiti Hrvatskoj; među njima i veliki broj mikrofilmova koji su za potrebe KOS-a u proljeće 1990.-te godine nastali potajnim kopiranjem dokumentacije Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske - a koji su sadržali razne povjerljive informacije koje su o osobama, ustanovama i događajima u Hrvatskoj zadnjih godina bili prikupljali hrvatska UDBA i policijska tijela (u jednostranačkoj državi kakva je bila Socijalistička Republika Hrvatska, takve osjetljive informacije stoje na potpunom raspolaganju stranačkim tijelima). Osobita pažnja posvećena je informacijama policijskih i tajnih službi o ljudima koji su se 1991. godine nalazili na visokim državnim funkcijama u Hrvatskoj. Također su korištene informacije koje su obavještajne strukture JNA uspijevale 1991. godine prikupiti prisluškivanjem vojnih i civilnih komunikacija u Hrvatskoj. 
U ožujku i travnju 1994. godine suradnik KOS-a Radenko Radojčić je u iskazu Službi za zaštitu ustavnog poretka razotkrio mrežu suradnika KOS-a JNA u vrhu SKH-SDP 1990. godine. Tu navodi imena većeg broja osoba koje su (barem tako R. Radojčić tvrdi) organizirano pomagale u provođenju aktivnosti usmjerenih na sprječavanje osamostaljenja, uključivo i razoružavanje Hrvatske neposredno prije predaje vlasti demokratski izabranim predstavnicima naroda u svibnju 1990. godine. Navodi se da su hrvatske obavještajne službe razotkrile 63 agenta KOS-a u gradovima Hrvatske; ali su i nakon toga nastavljene specijalnoratovske aktivnosti KOS-a, kojima se upravljalo sa zapovjednog mjesta u Komandi Ratnog zrakoplovstva JNA u Begradu. Radenko Radojčić, koji je bio 1980-ih godina bio zaposlen kao službenik Stručne službe Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske, izrađujući analize za potrebe najvišeg rukovodstva, uspio je odande iznijeti i KOS-u staviti na raspolaganje znatnu povjerljivu dokumentaciju koju je prikupila Služba državne sigurnosti Socijalističke Republike Hrvatske. 
Operacija Labrador: bombaški napadi uklopljeni u propagandni rat.
U kolovozu mjesecu 1991., KOS je izveo nekoliko aktivnosti pod kodnim nazivom "Operacija Labrador", s ciljem kompromitiranja Hrvatske. Operacija Labrador trebala se sastojati od nekoliko terorističkih napada koji su trebali upotpuniti aktivnosti Operacije Opera - propagandne kampanju u kojoj se dezinformiralo medije, a tim putem i opću javnost. Cilj je bio da se Hrvatsku, koja je objavila svoju volju da proglasi neovisnost od SFR Jugoslavije, predstavi svijetu kao profašističku državu koja se nije maknula od stanja svijesti NDHi koja je navodno prožeta antisemitizmom.
Operaciju Labrador vodio je pukovnik Slobodan Rakočević, šef KOS-a u Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu ("načelnik" "Odelenja bezbednosti u RV i PVO)", iz ureda u Zemunu. U Zagrebu, operativnu kontrolu Labradora dodijeljena je pukovniku Ivanu Saboloviću, te majoru Čedi Kneževiću. Drugi suradnici KOS-a su stvorili zalihe eksploziva u Zagrebu i okolici, te preuzeli zadaću postavljanje eksplozivnih naprava. Eksplozivna sredstva i neka druga oružja smještena su na nekoliko lokacija. U sklopu operacije Labrador je JNA, tjedan nakon neuspješnog raketiranja Banskih dvora, izvedena operacija pod lažnom zastavom u kojoj su 19. kolovoza 1991., prostorije Židovske općine u Palmotićevoj ulici u Zagrebu, i židovski grobovi na Mirogoju pretrpjeli bombaške napade. Hrvatske su službe sigurnosti razotkrile počinitelje, koji su uspjeli pobjeći u Srbiju. Uz te dvije eksplozije, postoje optužbe da su KOS-ovi agenti odgovorni i za bombaške napade na pruzi Zagreb – Beograd kraj Vinkovaca kao i na željezničkoj pruzi između Gline i Vojnića. 
Svjedočenje Mustafe Čandića pred MKSJ.
Na suđenju Slobodanu Miloševiću pred Međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije je bivši časnik KOS-a Mustafa Čandić posvjedočio u studenom 2002. god. da su mu poznati detalji kako o operaciji "Opera", tako i o operaciji "Labrador", koja je - prema njegovom iskazu - bila "prirodni nastavak operacije koja se zvala 'Labrador’... unutar ove operacije ‘’Labrador’’ bilo je preduzeto nekoliko konkretnih operacija, terorističkih akata zapravo i kada su hrvatske vlasti saznale o operacijama ove vrste u Zagrebu, oni, članovi operacije ‘’Labrador’’ su, sa svim dokumentima, pobjegli za Beograd. Po njihovom dolasku u Beograd, što znači u drugoj polovini avgusta, uspostavljeno je odjelenje za propagandni rat, propagandno ratovanje i ono je ukratko nazvano ‘Opera’... tačno je da je izvršena teroristička akcija miniranja jevrejskih grobova na groblju ‘’Mirogoj’’. Cilj je bio da se hrvatska vlast predstavi i pokaže kao profašistička, odnosno da se stvori animozitet Jevreja prema hrvatskoj vlasti u Zagrebu. Još dalje, bio je planiran i teroristički akt na sinagogu u Zagrebu. Međutim, on nije izveden iz razloga što su akteri ‘Labradora' morali pobjeći za Beograd, jer im je prijetila opasnost od hapšenja... Glavni oficir koji je bio zadužen za operativnu akciju ‘’Labrador’’ je bio načelnik odjeljenja bezbjednosti, pukovnik Slobodan Rakočević u Zemunu... od jednog od ključnih aktera ‘’Opere’’, Radenka Radojčića, saznao da su izrađeni detaljni i konkretni planovi ’Opere’ ... prvo Republiku Hrvatsku, pa onda i Bosnu i Hercegovinu". Među primjerima dezinformativnih akcija poduzimanih protiv Republike Hrvatske, Mustafa Čandić navodi "primjer razgovora između Mileta Dedakovića Jastreba, branitelja Vukovara i generala Antuna Tusa u Zagrebu. Na osnovu u više navrata prisluškivanih razgovora između ove dvojice, napravljen je jedan razgovor, znači sa isječcima, u kome Mile Dedaković Jastreb od Antuna Tusa traži pomoć u naoružanju, a ovaj mu kaže da ne računa ni na kakvu pomoć i da je prepušten sam sebi, da se bori kako zna i umije."
2015. godine je Mustafa Čandić ponovo govorio - između ostaloga - o svojim saznanjima o operacijama "Opera" i "Labrador", za medije. Tu je onome rečenome pred sudom dodao detalje o namjernom ostavljanju evidencije o suradnicima KOS-a o Zagrebu koja je najvećim dijelom sadržavala lažna imena, kako bi se prouzročilo međusobno nepovjerenje u hrvatskim redovima; također o tome da je mreža suradnika KOS-a uspostavljena pred rat u Zagrebu sadržavala osobe na visokim funkcijama, uključujući visokopozicionirane djelatnike hrvatske Službe državne sigurnosti.

</doc>
<doc id="239452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239452" title="Mala Pristava">
Mala Pristava



</doc>
<doc id="239453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239453" title="Petelinje">
Petelinje



</doc>
<doc id="239454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239454" title="Blautopf">
Blautopf

Blautopf (njemačka riječ za "plavi lonac", "blau" znači "plavo") 
je izvor iz kojeg rijeka Blau u kršovitim krajoliku Švapske Jure izvire kao ponornica. 
Predstavlja odljev sustava koji utječe oko 14,5 km istočno u grada Ulma u Dunav.
Nalazi se u južnoj Njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württembergu u gradu Blaubeurenu, oko 16 km zapadno od grada Ulmu. 
Voda izlazi s visokim pritiskom i u svojoj najdubljoj točki Blautopf ima dubinu od 21 metara. Voda je intenzivne plave boje.

</doc>
<doc id="239456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239456" title="Informatička tehnologija">
Informatička tehnologija

Informatička tehnologija (IT) je razvoj, istraživanje, provedba, dizajn i upravljanje informatičkim sustavima pogotovo programskom opremom (softver) i računalnom sklopovnom podrškom (hardver). Koristi se računalima za prenošenje, obradu, čuvanje i zaštitu podataka. To je opći naziv za svaku tehnologiju, koja pomaže u radu s informacijama.
Stručnjaci informatičke tehnologije izvode širok raspon radnji od instaliranja sustava do dizajniranja složenih računalnih mreža i informatičkih baza podataka. Područje djelatnosti IT stručnjaka obuhvaća: izradu računalnih sklopova, umrežavanje, dizajniranje programske opreme, izradu sustava baza podataka kao i upravljanje i održavanje cijeloga sustava.
Informatička tehnologija je spoj računala i informacija, upravljanje informacijama putem računala. Zove se i infotehnologija (eng. "infotech"). Pomaže prenošenju znanja i obrazovanju.

</doc>
<doc id="239458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239458" title="Poniranje Dunava">
Poniranje Dunava

Poniranje Dunava (njemački: Donauversickerung) je hidrogeološka zanimljivost u gornjim toku Dunava između sela Immendingena i Möhringena i blizu Fridingena u Njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württembergu. 
Voda Dunava na različitim mjestima otječe u podzemlje i nastavlja svoj put podzemno. Uglavnom u ljetnim mjesecima, kada kroz korito teče vrlo malo vode, ponekada i cijela rijeka može nestati u krškom otvorima.
Zanimljivost je, da dio vode izvire 12 km dalje kao rijeka Ach, koja teče preko Bodenskog jezera u Rajnu. 

</doc>
<doc id="239461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239461" title="Nacionalni park Denali">
Nacionalni park Denali

Nacionalni park Denali ("eng. Denali National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih u Sjedinjenim Američkim Državama.
Zemljopisni položaj.
Smješten je u unutrašnjosti američke savezne države Aljaska, a u sastavu Nacionalnog parka Denali, kao najveća atrakcija, nalazi se 6.194 m visoka planina Mount McKinley koja je najviša sjevernoamerička planina. U neposrednoj blizini parka smješten je maleni gradić Healy. Ukupna površina parka iznosi 24.585,09 km četvornih, a sastoji se od brojnih planinskih vrhova, jezera, rijeka, potoka i ledenjaka.
Kroz park se, do rudnika i zračne luke Kantishna na zapadnom dijelu parka, proteže 146 km duga cesta kojom se olakšava pristup samom parku. Smjer protezanja ove ceste je istok - zapad. Samo mali dio ceste je asfaltiran, jer stalni ciklusi smrzavanja i odmrzavanja cesti nanose veliku štetu što zahtjeva ogromne troškove održavanja. Prvih 24 km ceste je dustupno privatnim automobilima, a nakon toga posjetitelji prelaze u iznajmljene autobuse koji ih voze do unutrašnjosti Nacionalnog parka Denali. Od pristupnog centra do jezera Wonder može se doći za oko 6 sati vožnje.
Naziv.
Naziv "Denali" na materinjem jeziku naroda Athabaskan znači "velik" a odnosi se na planinu Mount McKinley. Ovaj potonji, današnji naziv planini dao je istraživač William A. Dickey po 25. američkom predsjedniku Williamu McKinleyu (1897. – 1901.), iako McKinley nije imao nikakve veze ni s planinom ni s ovim područjem.
Povijest.
Ostaci sela, ribarskih kampova i brojnih staza koje su pronašli istraživači početkom 20. stoljeća, svjedoče da je narod Athabaskan kroz dugačku povijest nazočan na ovom području. Arheološkim istraživanjima u malim kampovima su pronađeni dokazi da su se starosjedioci bavili raznim prastarim zanimanjima. Pronađene su razne alatke koje su proizvodili lovci ovog naroda i ponekad kao neupotrebljive odbacivali. Često je bilo teško odrediti točan period iz kojeg ti pronalasci potječu. Jedan od najstarijih ovakvih pronađenih lokaliteta, Dry Creek, nalazi se izvan granica parka. Kosti velikih sisavaca iz doba pleistocena, poput jelena ili bizona, pronađene u Dry Creeku, izvan svake sumnje dokazuju da su ove vrste životinja, koje su kasnije izumrle na Aljasci, ubili ti drevni lovci. Najstarija pronađena kultura u Dry Creeku stara je barem 12.000 godina.
Poprilično velika kolekcija pronađenih lokaliteta daje sve jasniju sliku tko je, kad i kako živio u ovom području. Tisućama godina prije bogati su pašnjaci bili nastanjeni mamutima. Prije oko 11.000 do 13.500 godina, travnjaci su počeli nestajati ali je počelo rasti nisko grmlje. U to vrijeme ovo područje nije u toliko velikoj mjeri bilo prekriveno ledom.
Od 187 povijesnih lokaliteta koji su najbolje svejdočanstvo o povijesti Denali parka, u 84 su pronađeni pretpovijesni predmeti. Najpoznatija plemena Athabaskansa su Koyukon, Dena'ina, Athna, Kolchan, Tanana.
Najveći se priliv ljudi u ovo područje zbio početkom 20. stoljeća za vrijeme zlatne groznice. Početkom ljeta 1905. godine dva istraživača, Quigley Joe i Jack Rog, u Glacier Creeku su pronašli zlato čije je iskapanje moglo biti ekonomski isplativo. Sljedećih nekoliko mjeseci u Kantishnu dolazi nekoliko tisuća tragača za zlatom, ali tijekom ljeta i jeseni iscrpljene su lako dostupne količine zlata pa je samo 50 ljudi tu dočekalo zimu.
Jedan od glavnih razloga zbog kojeg je ovo područje 26. veljače 1917. godine proglašeno nacionalnim parkom je planinarenje. Mnoge povijesne zgrade smještene uzduž ceste datiraju iz prvih dvadesetak godina nakon osnutka parka. Neke od koliba, prvotno izgrađene kao kampovi tijekom gradnje ceste (1923. – 1938.), kasnije su služile kao kolibe čuvara parka. Daljnja istraživanja i terenski rad arheologa i povjesničara otkrivaju nove detalje iz burne povijesti ovog područja.
Klima.
Zbog blizine Arktičkog kruga, zime u Nacionalnom parku Denali su duge, oštre i hladne, proljeće kratko, ljeto umjereno i kišovitije od ostatka godine, a već početkom jeseni temperatura se spušta ispod ništice.
Biljni svijet.
Aljaska se nalazi na raskrižju između Azije i Sjeverne Amerike. Tijekom posljednja dva milijuna godina, ovo područje je uglavnom bilo povezano s biljnim svijetom sjeveroistočne Azije ali ne i Sjeverne Amerike. Uzrok tome je bilo periodično stvaranje kilometrima dugačkog kontinentalnog ledenog mosta, koji je prekrivao većinu Kanade i sjever kontinentalnog dijela Amerike te na taj način u više navrata tijekom tog vremenskog razdoblja odvajao Aljasku od Sjeverne Amerike. Istovremeno su se Beringovim prolazom biljke i životinje sjeverne Azije širile u područje Aljaske. Iz tog razloga na Aljasci postoje mnoge biljne vrste koje se može naći i u Aziji, ali u ostatku Sjeverne Amerike ih nema. Takve biljke se nazivaju Beringske endemične biljne vrste, a pojavljuju se samo unutar velikog područja koje je tijekom pleistoncenskog širenja leda bilo bez leda.
U Nacionalnom parku Denali raste oko 1.500 različitih vaskularnih vrsta biljaka, kao i mnoge vrste mahovine, lišajeva, gljiva ili algi. U parku uspijevaju samo one biljne vrste koje su se mogle prilagoditi surovim i dugim arktičkim zimskim uvjetima i kratkim, za razmnožavanje povoljnim toplijim danima. Većinu parka prekriva ledeni sloj a onaj plodniji sloj zemlje potreban za život biljaka je vrlo tanak. Nakon što su se prije 10.000 do 14.000 godina povukli kontinentalni ledenjaci, trebalo je više stotina godina za stvaranje plodnog tla i ponovni rast vegetacije.
Životinjski svijet.
Denali je poznat po svojoj raznolikosti životinjskog svijeta. U parku obitava 39 vrsta sisavaca, 167 vrsta ptica od kojih je najveći orao, 10 vrsta riba i samo jedna vrsta vodozemaca. Postojanje bilo koje vrste gmazova nije nikad zabilježeno. Neki od većih sisavaca nastanjenih u Nacionalnom parku Denali su medvjedi, grizliji, vukovi, losovi ili karibui. Način je života životinja u parku uvjetovan dijelom sezone. Zima je najduže godišnje doba a životinje su dobro prilagođene životu u takvim arktičkim uvjetima. Tijekom kratkog proljeća u park se vraća preko 80% ptica selica, medvjedi se bude iz zimskog sna, a razna divljač povećava svoje aktivnosti. Ljeto je vrijeme za podizanje mladih i pripreme za migraciju, zimski san i preživljavanje tijekom zime. Ljeto također donosi najezdu kukaca, uključujući i komarce. U kasno se ljeto brojni lososi kreću uzvodno do potočnih staništa gdje se mrijeste, razmnožavaju i na koncu ugibaju. Početkom jeseni, kad počinju migracije ptica selica, losovi okupljaju ženke i počinju s parenjem. Migracije lososa privlače velik broj medvjeda koji koriste ovaj prirodni proces da bi pred zimski san i razdoblje hibernacije lovom i hranjenjem napunili rezerve sala prijeko potrebnog za preživljavanje duge i oštre zime.
Znamenitosti.
Danas je Nacionalni park Denali vrlo posjećen. Posjećuju ga brojni znatiželjnici, avanturisti, ribiči i planinari. Prema podacima iz 2005. godine Uprava parka je zabilježila 1.178.745 posjetitelja. Do parka je moguće doći dijelom privatnim automobilima a dijelom iznajmljenim autobusima ili manjim avionima koji slijeću u malu zračnu luku Kantishna&lt;br&gt;
Neki od posjetiteljima najatraktivnjih lokaliteta su:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="239462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239462" title="Hokej na travi na Južnoameričkim igrama 2006.">
Hokej na travi na Južnoameričkim igrama 2006.

Hokej na travi na Južnoameričkim igrama se prvi put održao na osmim Južnoameričkim igrama koje su se održale u Argentini 2006. godine.
Te godine je hokej na travi bio i u muškoj i u ženskoj konkurenciji.
Mjesto održavanja.
Susreti su se igrali u Buenos Airesu.
Vrijeme održavanja.
Održali su se od 9. do 19. studenog 2006.
=Muška natjecanja =
Sastavi.
Argentina.
Juan Manuel Vivaldi, Gabriel Encinas, Juan Martin Lopez, Agustin Corradini, Rodrigo Nicolas Vila, Lucas Hernan Cammareri, Marco Alejandro Riccardi, Ignacio Ricardo Bergner, Matias Nahuel Gonzalez, Rodrigo Luis Silva, German Mariano Orozco, Tomas Argento Innocente, Lucas Rafael Rossi.
Završni poredak.
=Ženska natjecanja =
Sastavi.
Argentina.
Marien Ivone Bianchini, Rosario Luchetti, Maria Belen Pallito, Agustina Bouza, Carla Rebecchi, Maria Laura Aladro, Maria Noel Barrionuevo, Maria Belen Succi, Daniela Paola Maloberti, Andrea Laura Rubin, Yanina Rojas, Florencia D'Elia, Nadia Carolina Silva, Gabriela Silvana Aguirre, Maria Silvina D'Elia, Giselle Andrea Kanevsky.

</doc>
<doc id="239463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239463" title="Slava Bogu na visini">
Slava Bogu na visini

Slava Bogu na visini (lat. "Gloria in Excelsis Deo") je kršćanski himan. 
Naziva se i Anđeoski himan, jer počinje riječima, koje je anđeo pjevao pastirima prilikom Isusova rođenja: "Slava Bogu na visini i na zemlji mir ljudima dobre volje". Ostali stihovi su dodani ubrzo u prvim stoljećima kršćanstva. U 4. stoljeću, himan je bio dio jutarnjih molitvi i danas se pjeva i moli u sv. misi.
Latinski prijevod pripisuje se sv. Hilariju iz Poitiersa (oko 300. – 368.). U Rimokatoličkoj Crkvi, pjeva se ili moli za vrijeme sv. Mise nedjeljom, blagdanima i na spomendane svetaca (svetkovine).
Postoji oko 200 inačica melodije ovog himna. Među njima su i Vivaldijeva i Handelova inačica. Mnogi drugi himni nastali su na temelju ovog himna.
Slava Bogu na visini na hrvatskom jeziku.
Slava Bogu na visini! 
I na zemlji mir ljudima dobre volje. 
Hvalimo Te. Blagoslivljamo Te, klanjamo Ti se, slavimo Te. 
Zahvaljujemo Ti radi velike slave Tvoje. 
Gospodine Bože, Kralju nebeski, Bože Oče Svemogući. 
Gospodine Sine jedinorođeni, Isuse Kriste, Gospodine Bože, Jaganjče Božji, Sine Očev. 
Koji oduzimaš grijehe svijeta, smiluj nam se. 
Koji oduzimaš grijehe svijeta, primi našu molitvu. 
Koji sjediš s desne Ocu, smiluj nam se. 
Jer Ti si jedini svet. 
Ti si jedini Gospodin. 
Ti si jedini Svevišnji, Isuse Kriste. 
Sa Svetim Duhom, u slavi Boga Oca. 
Amen. 
Slava Bogu na visini na latinskom jeziku.
Glória in excélsis Deo 
et in terra pax homínibus bonae voluntátis. 
Laudámus te, benedícimus te, adorámus te, glorificámus te, 
grátias ágimus tibi propter magnam glóriam tuam, 
Dómine Deus, Rex cæléstis, Deus Pater omnípotens. 
Dómine Fili Unigénite, Iesu Christe, Dómine Deus, Agnus Dei, Fílius Patris, 
qui tollis peccáta mundi, miserére nobis; 
qui tollis peccáta mundi, súscipe deprecatiónem nostram. 
Qui sedes ad déxteram Patris, miserére nobis. 
Quóniam tu solus Sanctus, 
tu solus Dóminus, 
tu solus Altíssimus, 
Iesu Christe, cum Sancto Spíritu: 
in glória Dei Patris. 
Amen.

</doc>
<doc id="239466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239466" title="Florencia D'Elia">
Florencia D'Elia



</doc>
<doc id="239467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239467" title="Gabriela Aguirre">
Gabriela Aguirre



</doc>
<doc id="239468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239468" title="Maria Silvina D'Elia">
Maria Silvina D'Elia



</doc>
<doc id="239469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239469" title="Giselle Andrea Kanevsky">
Giselle Andrea Kanevsky



</doc>
<doc id="239470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239470" title="Maria Noel Barrionuevo">
Maria Noel Barrionuevo



</doc>
<doc id="239471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239471" title="Belen Pallito">
Belen Pallito



</doc>
<doc id="239472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239472" title="Gobrias II.">
Gobrias II.

Gobrias II. (perz. "Gaubaruva"; „onaj koji jede govedinu“, akad. "Gubaru", elam. "Kambarma", grč. "Gobryes", lat. "Gobryas") je bio perzijski plemić i satrap Babilonije u službi Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Gobrias je imao sina po imenu Nabugu.
Na mjesto satrapa 535. pr. Kr. postavio ga je perzijski vladar Kir Veliki, zamijenivši pritom njegova prethodnika Nabu-ahhe-bullita (najvjerojatnije Babilonac). Gobrias se kao "Gubaru" spominje u nekoliko glinenih zapisa na klinastom pismu pronađenim u Mezopotamiji, koji govore kako je posredovao u sukobu između hrama Eanna i grada Uruka. Jedan od njegovih suradnika bio je ahemenidski princ Farnak I. koji se spominje u zapisima iz 528. pr. Kr., tijekom vladavine Kirovog nasljednika Kambiza I.
Satrap Gobrias je u starom vijeku najviše ostao upamćen po kanalima koje je dao iskopati ili obnoviti, o čemu također svjedoče pločice na klinastom pismu. Više od šest stoljeća kasnije, rimski autor Plinije Stariji pisao je o upravitelju "Gobaru" (Gobriasu) koji je dao iskopati kanale da zaštiti Babiloniju od poplava koje je izazivala rijeka Eufrat.
Danas se ne može sa sigurnošću ustvrditi je li Gobrias bio živ 522. pr. Kr., kada je uzurpator Gaumata zaposjeo na perzijsko prijestolje. Kambiz II. je iste godine umro, dok je Darije Veliki zbacio Gaumatu s trona nakon čega je u Babiloniji izbila pobuna, u kojoj je Gobrias možda ubijen. Pretpostavlja se kako je Gobriasa na mjestu babilonijskog satrapa naslijedio Uštanu.

</doc>
<doc id="239473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239473" title="Maria Belen Pallito">
Maria Belen Pallito



</doc>
<doc id="239477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239477" title="Venerine mijene">
Venerine mijene

Oblik Venerinog diska, gledan sa Zemlje, varira od tankog srpa do pune faze u 584 dana (oko 19 mjeseci). Taj se period kod planeta naziva sinodička godina. Iznimke od ovog pravila su vrlo rijetki tranziti Venere, kada Venera prolazi ispred Sunca, pa ne vidimo tanki srp već crnu točku ispred Sunca.
Povijest.
Neke stare civilizacije su crtale Veneru u obliku srpa. Mezopotamski svećenici-astronomi su, navodno, uspjeli vidjeti venerine "rogove", a boginja Ištar (Venera) je u starim zapisima klinastim pismom opisana s rogovima. No, i druga mezopotamska božanstva su bila opisivana s rogovima i moguće je da su rogovi samo simbol božanske prirode.
Galileo Galilei je prvi uočio Venerine faze 1610. godine (rezultati su prvi put objavljeni tek 1613.). Galileo je uz pomoć teleskopa popratio cijeli ciklus venerinih mijena, na osnovu čega je zaključio da se Venera može nalaziti i ispred i iza Sunca. Ovo je bilo u suprotnosti s tada važećim Ptolomejevim sustavom (geocentrična teorija) po kojoj se Sunce i planeti okreću oko Zemlje, pri čemu Venera obilazi Zemlju unutar Sunčeve putanje. Ovi su rezultati srušili ptolomejev sustav, a bili su kompatibilni s Kopernikovim, Braheovim i drugim heliocentričnim modelima.
Opažanje.
Venerine mijene (faze) su lako vidljive u teleskopu, pri malim (20x) povećanjima, a vidljive su i u dvogledu 10x50 (tj. pri povećanju od samo 10x).
Teoretski, Venerin srp je moguće (iako samo u idealnim atmosferskim uvjetima, uz izvrstan vid) razlučiti čak i golim okom, a mnogi tvrde da su u tome uspjeli. Teoretska razlučivost oka je 1 lučna minuta (60 "), a prividni promjer venerinog diska u vrijeme donje konjunkcije kreće se od 60.2 do 68", ovisno o udaljenosti od Zemlje.
Venera je, kao i Merkur, donji planet, pa ju se ne može vidjeti u bilo koje doba noći, već samo nakon zalaska Sunca ili pred zoru. Maksimalna elongacija Venere je oko 48°, pa ju je moguće vidjeti i do 4 i po sata nakon zalaska (odnosno prije izlaska) Sunca.
Promjer venerina diska u vrijeme maksimalne elongacije iznosi oko 25" (lučnih sekundi), a u vrijeme donje konjunkcije oko 1' (lučna minuta). Venera može dosegnuti sjaj od -4.7m, što je čini najsjajnijim objektom iza Sunca i Mjeseca. U noći bez Mjeseca, ako je tlo prekriveno snijegom, može se ponekad uočiti i sjena koju baca Venera!
U vrijeme kada Venera pokazuje punu fazu (gornja konjunkcija), ona je ujedno i najdalje od Zemlje, pa je zbog toga najslabijeg sjaja (unatoč punoj fazi), a i na nebu je preblizu Suncu. Venera je najsjanija kad nam je najbliža (u donjoj konjunkciji), unatoč tome što se vidi tek kao tanak srp, no teško ju je promatrati zbog prividne blizine Sunca. Veneru je, zbog toga, najlakše uočiti kada je na nebu daleko od Sunca, u tjednima oko maksimalne istočne ili zapadne elongacije.
Veneru je, ako se želi prepoznati faza, najbolje promatrati prije potpunog mraka, jer veliki kontrast između Venere i noćnog neba zasljepljuje promatrača koji tada ne može jasno vidjeti fazu. Veneru je moguće vidjeti i po danu, ali jedino ako se zna točno gdje treba gledati. Venera bi se, po danu, trebala vidjeti već u tražiocu teleskopa. Dodatna prednost promatranja Venere po danu je to što se gleda kroz tanji sloj atmosfere.
Narančasti filter na okularu može povećati kontrast slike. Dugogodišnja praćenja faze Venere pokazala su da izračunata faza ne odgovara promatranoj, već se javlja sustavno odstupanje. Ova se pojava naziva Schröderovim efektom.
Promatrajući Veneru, može se ponekad uočiti da sumračnica (linija koja razdvaja dnevnu i noćnu stranu planeta) nije ravna već nazubljena, sa zaljevima i izbočinama. Rogovi srpa su ponekad, zbog loma svjetlosti u Venerinoj atmosferi, duži nego što bi se dalo očekivati.
Tranzit Venere.
Do tranzita Venere može doći samo u lipnju i prosincu. Tranziti Venere se događaju po dva u kratkom razmaku svakih 130 godina. Prvi tranzit Venere nakon 1882. godine (!), dogodio se 8. lipnja 2004., a nakon njega 6. lipnja 2012. Tranzit iz 2004. je bio vidljiv iz Hrvatske, a onaj iz 2012. bio je vidljiv samo djelomično i to prilikom izlaska Sunca. Nakon 2012., par tranzita Venere će trebati čekati do 2117. i 2125. godine.

</doc>
<doc id="239478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239478" title="Adda Daouéni">
Adda Daouéni

Adda Daouéni je grad na otoku Anjouan na Komorima. Prema popisu iz 1991. ima 6.171 stanovnika. Prema procjeni iz 2009. ima 10.858 stanovnika. To je 10. grad po veličini na Komorima i 8. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239479" title="Bazmini">
Bazmini

Bazmini ili Bazimini je mali gradić na otoku Anjouan na Komorima. Prema popisu iz 1991. ima 5.087 stanovnika. Prema procjeni iz 2009. ima 8.952 stanovnika. To je 11. grad po veličini na Komorima i 9. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239480" title="Koni Djodjo">
Koni Djodjo

Koni Djodjo je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 12. po veličini grad na Komorima i 10. na Anjouanu.

</doc>
<doc id="239481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239481" title="Moya">
Moya

Moya je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 13. po veličini grad na Komorima i 11. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239482" title="Iconi">
Iconi

Iconi ili Ikoni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 14. grad po veličini na Komorima i 2. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239483" title="Ounkazi">
Ounkazi

Ounkazi je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 14. grad po veličini na Komorima i 3. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239484" title="Dindri">
Dindri

Dindri ili Dzindri je grad na otoku Anjouan na Komorima. To je 16. grad po veličini na Komorima i 12. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239485" title="Ngandzalé">
Ngandzalé

Ngandzalé je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 17. grad po veličini na Komorima i 13. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239486" title="Mbéni">
Mbéni

Mbéni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 18. grad po veličini na Komorima i 4. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239487" title="Mitsamiouli">
Mitsamiouli

Mitsamiouli je grad na otoku Grande Comore na Komorima. Ima 6100 stanovnika. Iz njega potječe političarka Djoueria Abdallah. To je 19. grad po veličini na Komorima i 5. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239488" title="Barakani">
Barakani

Barakani je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. Prema popisu iz 1991. ima 3.787 stanovnika. Prema procjeni iz 2009. ima 6.665 stanovnika.

</doc>
<doc id="239489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239489" title="Mbambao Mtsanga">
Mbambao Mtsanga

Mbambao Mtsanga je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 21. po veličini grad na Komorima i 15. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239490" title="Chandra (Komori)">
Chandra (Komori)

Chandra je selo na otoku Anjouan na Komorima. Prema popisu iz 1991. ima 3.511 stanovnika. Prema procjeni iz 2009. ima 6.179 stanovnika.

</doc>
<doc id="239491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239491" title="Ouéllah">
Ouéllah

Ouéllah je selo na otoku Grande Comore na Komorima. To je 23. grad po veličini na Komorima i 6. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239492" title="Mramani">
Mramani

Mramani ili M'Ramani je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 24. grad po veličini na Komorima i 17. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239493" title="Mrémani">
Mrémani

Mrémani je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 25. grad po veličini na Komorima i 18. na Anojuanu.

</doc>
<doc id="239494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239494" title="Koki">
Koki

Koki je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 26. grad po veličini na Komrima i 19. na Anjouanu.

</doc>
<doc id="239495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239495" title="Jimlimi">
Jimlimi

Jimlimi je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. Prema popisu iz 1991. ima 3.031. Prema procjeni iz 2009. ima 5.335 stanovnika.

</doc>
<doc id="239496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239496" title="Mvouni">
Mvouni

Mvouni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 28. grad po veličini na Komorima i 7. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239497" title="Tsidjé">
Tsidjé

Tsidjé je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 29. grad po veličini na Komorima i 8. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239498" title="Foumbouni">
Foumbouni

Foumbouni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 30. grad po veličini na Komorima i 9. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239499" title="Nkourani ya Sima">
Nkourani ya Sima

Nkourani ya Sima ili Nkourani je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 31. grad po veličini ma Komorima i 10. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239501" title="Magnassini">
Magnassini

Magnassini je maleni gradić na otoku Anjouan na Komorima. To je 32. grad po veličini na Komorima i 21. na Anjouanu.

</doc>
<doc id="239504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239504" title="Mitsoudjé-Troumbeni">
Mitsoudjé-Troumbeni

Mitsoudjé-Troumbeni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 33. grad po veličini na Komorima i 11. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239505" title="Démbeni">
Démbeni

Démbeni je maleni gradić na otoku Grande Comore na Komorima. To je 34. grad po veličini na Komorima i 12. na Grande Comoreu.

</doc>
<doc id="239509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239509" title="Ejmiatsin (Armenija)">
Ejmiatsin (Armenija)



</doc>
<doc id="239512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239512" title="3. HNL – Istok 2000./01.">
3. HNL – Istok 2000./01.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2000./01.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2000./2001. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija – Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL – sjever su ušli NK Metalac Osijek, NK Valpovka Valpovo, NK Grafičar-Vodovod Osijek, NK Sloga Nova Gradiška, NK Bedem Ivankovo i NK NAŠK Našice.
NK Dilj iz Vinkovaca je odbio promociju u viši rang. NK Croatia iz Bogdanovaca je odustala od natjecanja i zamijenila je mjesto s NK Graničar Županja, a NK Slavonac Stari Perkovci također s NK Oriolik Oriovac, čime je NK Lokomotiva Vinkovci ostala u ligi.&lt;br&gt;
U ligu su promovirani NK Amater Slavonski Brod, NK Đakovo, NK Slavonija Požega i NK Tomislav Cerna. &lt;br&gt;
Iduće sezone liga je smanjena na 16 klubova.

</doc>
<doc id="239519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239519" title="Srebrov fulminat">
Srebrov fulminat

Srebrov fulminat (AgCNO) je eksplozivan ionski spoj srebrovog kationa i fulminatnog aniona. To je primarni eksploziv koji ima vrlo malu praktičnu vrijednost zbog velike osjetljivosti. Kontakt s jednom kapi vode detonira nekoliko miligrama srebrovog fulminata. Čak i male količine ovog eksploziva mogu prouzročiti velika šrapnelska oštećenja, tako da je potreban veliki oprez.&lt;br&gt;
Srebrov fulminat prvi je sintetizirao Edward Charles Howard 1800. godine tijekom svog istraživačkog projekta u kojem je dobio razne vrste fulminata. Od njegovog otkrića uglavnom se koristio kao zanimljiv eksploziv za igračke i trikove.
Struktura.
Srebrov fulminat javlja se u obliku dva polimorfa, rompskom obliku i trigonalnom obliku s romboedarskom jediničnom ćelijom. Trigonalni polimorf sastoji se od cikličkih heksamera, (AgCNO)6.
Sinteza.
Srebrov fulminat može se prirediti reakcijom koncentrirane dušične kiseline s metalnim srebrom i etanolom, uz pažljivu kontrolu uvjeta reakcije, da bi se izbjegla eksplozija.
Samo mala količina srebrovog fulminata se može prirediti odjednom, jer čak i težina samih kristala može izazvati samo-detonaciju.
&lt;br&gt;
Srebrov fulminat može se prirediti i slučajno, kada kisela otopina srebrovog nitrata dođe u kontakt s alkoholom. To se može dogoditi kod npr. kemijskog posrebrivanja ogledala.

</doc>
<doc id="239520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239520" title="3. HNL – Istok 1999./2000.">
3. HNL – Istok 1999./2000.

Treća hrvatska nogometna liga - Istok 1999./00.
Treću hrvatsku nogometnu ligu - Istok u sezoni 1999./2000. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija - Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL se plasirao NK Papuk Velika, koji je promijenio ime u NK Kamen Ingrad.
Iz lige su ispali NK Graničar Županja, NK Amater Slavonski Brod i NK Croatia Đakovo.&lt;br&gt;
U ligu su ušli NK Čepin, NK Mladost Cernik, NK Otok, NK Slavija Pleternica, NK Zrinski Asteroid Bošnjaci, te NK Croatia Bogdanovci - klub koji je te sezone obnovio svoje djelovanje, nakon što je u sezoni 1992./93. zamrznuo svoj status drugoligaša. &lt;br&gt;
Od iduće sezone liga je proširena na 18 klubova.

</doc>
<doc id="239521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239521" title="Hrazdan">
Hrazdan

Hrazdan (armenski: Հրազդան, prije Akhta, Akhti, Akhtala, Nizhniye Akhty, Nizhne Akhti, Nerkin Akhta, i Nizhnyaya Akhta) je glavni grad provincije Kotayk u Armeniji. Ime Hrazdan dolazi od srednjoperzijske riječi "Frazdan" koja je povezana sa zoroastrijskom mitologijom. Hrazdan je s 42.150 stanovnika peti grad u Armeniji po broju stanovnika. Broj stanovnika naglo opada od 1989. kada je bilo 59.000 stanovnika. Za vrijeme SSSR-a je bio jedan od gospodarski najrazvijenijih gradova u Armeniji. U blizini grada se nalazi samostan Makravank iz 13. i crkva sv. Astvatsatsina iz 11. stoljeća.

</doc>
<doc id="239524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239524" title="Zemljopis Komora">
Zemljopis Komora

Komori se nalaze u Mozambičkom kanalu. Sastoje se od tri otoka. To su Anjouan, Grande Comore i Mohéli. Otoci su nazvani na francuskom jrziku. Imena na svahiliju su Njazidja, Mwali i Nzwani. Komorima formalno pripada francuski otok Mayotte. Otoci su međusobno udaljeni najviše 200 km. Ukupna površina je 2.236 km2. Karthala je najviši vrh i jedini aktivni vulkan. Najviši vrh je na 2.361 m. Zadnja erupcija dogodila se 29. svibnja 2006.
Otoci.
Anjouan.
Anjouan je jedan od Komorskih otoka. Nalazi se u Mozambičkom kanalu. Drugi najveći grad na otoku je Domoni. Površina mu iznosi 424 km2. Na otoku su planinski lanci Sima, Nioumakele i Jimilime s najvišim vrhom otoka Mtingui (1.575 m), dajući otoku poseban oblik. Tlo je zbog starosti niže, te postoje depresije. U blizini obale ima mnogo koraljnih grebena. Najveća luka je Mutsamudu.
Grande Comore.
Grande Comore je najveći od Komorskih otoka. Nalazi se u Mozambičkom kanalu. Najveći grad na otoku je Moroni. Površina mu iznosi 1,148 km2. Na otoku su vulkani La Grille na sjeveru, visok 1.000 metara i Kartala na jugu, visok 2.361 m. Planine su povezane visoravni visokom 600 do 700 m. S obzirom na to da je otok vlade, planine su strme i visoke. Ima potresa jer zemlja nije očvrsnula. Najveći grad na otoku, Moroni je 1962. postao glavni grad.
Mohéli.
Mohéli je jedan od tri otoka u Komorskom otočju. Nalazi se u Indijskom oceanu uz obalu Afrike i najmanji je otok u Komorima. Glavni grad otoka je Fomboni. Površina mu iznosi 290 km2. Ima mnogo kišnih šuma. To je najmanji otok Komorskog otočja. Najviši vrh je 860 m.

</doc>
<doc id="239530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239530" title="Zemljopis Komorija">
Zemljopis Komorija



</doc>
<doc id="239535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239535" title="Deutsche Mark">
Deutsche Mark



</doc>
<doc id="239537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239537" title="Ivan Brkić (glumac)">
Ivan Brkić (glumac)

Ivan Brkić (Vinkovci, 15. siječnja 1960. – Zagreb, 5. rujna 2015.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Ivan Brkić diplomirao je glumu 1984. u razredu Fabijana Šovagovića na Akademiji dramske umjetnosti u Osijeku. Bio je angažiran u Hrvatskom narodnom kazalištu u Osijeku od 1982. do 1985. i od 1986. do 1988. godine. Bio je član je ansambla Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu od 1992. godine. Kao glumac koji njeguje tzv. filmsku glumu, na sceni zagrebačkog HNK ostvario je niz zapaženih karakternih uloga, među ostalima: Jahija (I. Gundulić "Osman"), Publije Elije (I. Aralica "Propast Magnuma"), Tamničar (P. Corneille "Iluzija"), Dr. Paul Altmann (M. Krleža "Gospoda Glembajevi"), Fortunat (I. Brešan "Potopljena zvona"), Fortinbras/Duh Hamletova oca (W. Shakespeare "Hamlet"), Bartul Gorma (N. Fabrio "Berenikina kosa"), Filip (A. Šenoa "Kletva"), Dživo (M. Držić "Skup") i druge. Surađivao je u HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci (N. Fabrio "Vježbanje života") i Satiričkome kazalištu Kerempuh (I. Brešan "Predstava Hamleta u selu Mrduša Donja"). Kao izrazito sugestivan filmski glumac ostvario je velik broj uloga u filmovima i TV serijama. Jedna od posljednjih uloga bila mu je u predstavi "Hrvatski emigranti" redatelja Miroslava Međimorca, Gradskog kazališta "Joza Ivakić" Vinkovci, za koju je na 22. Festivalu glumca primio Nagradu "Fabijan Šovagović" za najbolju mušku ulogu. 

</doc>
<doc id="239542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239542" title="Ivan Glowatzky">
Ivan Glowatzky

Ivan Glowatzky (Čakovec, 11. srpnja 1976.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="239565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239565" title="Njemačka manjina u Hrvatskoj">
Njemačka manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239566" title="Ivica Pucar">
Ivica Pucar

Ivica Pucar (Zadar, 5. svibnja 1975.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="239568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239568" title="Srpska manjina u Hrvatskoj">
Srpska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239569" title="Mađarska manjina u Hrvatskoj">
Mađarska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239570" title="Češka manjina u Hrvatskoj">
Češka manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239571" title="Slovačka manjina u Hrvatskoj">
Slovačka manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239572" title="Rusinska manjina u Hrvatskoj">
Rusinska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239573" title="Ruska manjina u Hrvatskoj">
Ruska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239574" title="Turska manjina u Hrvatskoj">
Turska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239575" title="Ukrajinska manjina u Hrvatskoj">
Ukrajinska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="239576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239576" title="Jelena Miholjević">
Jelena Miholjević

Jelena Miholjević (Zagreb, 27. rujna 1969.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="239578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239578" title="Domagoj Novokmet">
Domagoj Novokmet

Domagoj Novokmet (Zagreb, 22. ožujka 1977.) hrvatski je televizijski novinar, scenarist i voditelj.
Životopis.
Najstariji je od trojice braće. U početku zaljubljen u informatiku i matematiku, Novokmet godine 1994., dok je još pohađao XV. gimnaziju u Zagrebu, počinje raditi na televiziji postavši voditeljem "Briljanteena", emisije za mlade koju ne napušta od prve emisije do kraja 6. sezone. Nakon toga vodi dječju emisiju "Dizalica". i Uz to što je u navedenim emisijama bio scenarist, radio je scenarije i za druge TV emisije HRT-a, uključujući i Doru.
Novokmet je hrvatskoj javnosti najpoznatiji kao višegodišnji (od 2004.) voditelj popularne TV emisije "Dobro jutro, Hrvatska".
Godine 2005. Novokmet se pojavio u jednoj epizodi TV serije "Bitange i princeze". Diplomirao je ekonomiju na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Član je HND-a, Hrvatskog društva filmskih djelatnika i Volonterskog centra Zagreb, u kojem je u dva mandata bio i član Upravnog obora.

</doc>
<doc id="239579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239579" title="Informacijska tehnologija">
Informacijska tehnologija



</doc>
<doc id="239582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239582" title="Luka Juričić">
Luka Juričić

Luka Juričić (Pula, 25. studenoga 1983.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Juričić je autor TV serije "Dar mar".

</doc>
<doc id="239585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239585" title="Nabu-ahhe-bullit">
Nabu-ahhe-bullit

Nabu-ahhe-bullit je bio babilonijski satrap u službi Perzijskog Carstva. Sudeći prema njegovu imenu, najvjerojatnije je bio Babilonac koji je služio babilonskog kralja Nabonida čiju je vladavinu 539. pr. Kr. okončao perzijski vladar Kir Veliki. Na položaj satrapa došao je početkom ožujka 538. pr. Kr., nakon smrti Gobriasa I. koji je sudjelovao u Kirovom osvajanju Babilona. Prema mezopotamskim kronikama na klinastom pismu, Nabu-ahhe-bullit je vladao svega tri godine, nakon čega ga je 535. pr. Kr. naslijedio Gobrias II.

</doc>
<doc id="239588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239588" title="FIFA Manager 10">
FIFA Manager 10

FIFA Manager 10 je peta videoigra EA Sportsova "FIFA Manager" serijala, nasljednik igre "FIFA Manager 09". "Manager 10" je proizveo Bright Future, a EA Sports ga je izdao u prodaju. Dvije su opcije omogućene na igri: jedan igrač i više igrača (multiplayer). Igra ovog puta omogućava kreiranje vlastitih stadiona, u poboljšanoj verziji. Prvi put ikad, postoji "online mode", kao i 3D animacija.

</doc>
<doc id="239589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239589" title="The Virgin Tour">
The Virgin Tour

The Virgin Tour je prva koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije prva dva studijska albuma, "Madonna" i "Like a Virgin". Iako je Madonna već tada bila internacionalna zvijezda, turneja je obišla samo Sjevernu Ameriku.
O turneji.
Madonna je svojom prvom turnejom obišla samo Sjedinjene Američke Države i Kanadu. Nije išla u Europu, Aziji ili Australiju. Kako je Madonna tijekom 1983. – 1984. nastupala po klubovima u Europi i Aziji zbog promocije debitantskog albuma te je stekla veliku bazu obožavatelja, mislio se readiti raspored koncerata za ovu turneju u Engleskoj i Japanu. Međutim, to se nije dogodilo. Tek je na sljedećoj turneji Madonna obišla Japan i Europu. Na kraju turneje su dodani još neki koncerti zbog snažene prodaje karata i velikog zanimanja. Svi koncerti su održani po rasporedu i nije bilo nikakvog otkazivanja koncerta.
U San Franciscu su se prodavale maijce s temom turneje i to svakih 6 sekundi po jedna maijca. Svih 17.672 karte su rasprodane za koncert u Radio City Music Hall u New Yorku su rasprodani u rekordnom vremenu od 34 minute. To se dogodilo i s ostatkom koncerata, te je većina rasprodana u rekordnim vremenima.
Madonna je izvodila svoje koncerte s entuzijazmom i novim stilom. U jednom dijelu je bila u stilu gdje pita publiku hoće li je zaprositi, dok je u drugom dijelu bila u zavodničkom stilu punom energije iz klubova, s radija i glazbenih videa poput "Gambler" i "Burning Up". Stil je bio potpuno Boy Toy (mlada žena izrazito provokativna muškarcima), s raznim odjevnim predmetima od šarene jakne u stilu new wave za izvedbu "Holiday" (glumila je Susan iz filma "Desperately Seeking Susan") pa do bijele vjenčanice slične onoj koju je nosila u glazbenom videu za pjesmu "Like a Virgin". 
Negativne kritike.
Glazbeni kritičari su bili izrazito kritični prema Madonninim nastupima.
Madonna je izjavila: "Ignorirala sam što su kritičari pisali jer duboko u srcu znam da je bilo dobro... Uvijek ću se susretati s onima kojima se ne sviđa što radim." 
Snimanje koncerta.
"Live - The Virgin Tour" VHS je snimka koncerta iz Detroita. Iako su "Angel", "Borderline" i "Burning Up" bili dio turneje, nisu bili uključeni na VHS.
Cijela audio snimka koncerta iz Los Angelesa je profesionalno snimljena i uskoro je procurila kao LP album u Sjedinjenim Državama. Ni danas još nema snimke koncerta u DVD izdanju.

</doc>
<doc id="239590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239590" title="Bekim Berisha">
Bekim Berisha

Bekim Berisha (Grabovac, 16. lipnja 1966. – Junik, 10. kolovoza 1998.) bio je Albanac s Kosova, koji se borio kao hrvatski branitelj tijekom Domovinskoga rata. Borio se i u Bosni i Hercegovini, a nakon toga i na Kosovu, gdje je postao generalom Oslobodilačke vojske Kosova. Poginuo je 1998. godine u borbi kod Junika na Kosovu.
Kratki životopis.
Nakon što je završio srednju školu u Peći (Kosovo) odlučio je otići u Hrvatsku kako bi nastavio svoje obrazovanje. U Hrvatskoj se upisao na zagrebačko sveučilište na studij veterine. Uspješno je završio svoj studij, a u međuvremeno se bavio svojim najdražim hobijima (borilačke vještine i vojska). Nakon nekoliko godina boravka u Hrvatskoj Bekim je otišao u Nizozemsku gdje se zaručio.
Rat u Hrvatskoj.
Ubrzo nakon toga, a nakon osamostaljenja Hrvatske i Slovenije, na području Jugoslavije je započeo rat, pa se Bekim Berisha, unatoč pristojnom životu u Nizozemskoj, kao dragovoljac uključio u obranu Hrvatske. Sudjelovao je u vojnim akcijama u obrani Siska (Komarevo), 57. samostalni bataljun Zbora narodne garde, te u Vukovaru gdje se iskazao kao vrijedan i hrabar vojnik, nakon čega se priključuje hrvatskim specijalnim postrojbama. Tijekom Domovinskog rata dao je izjavu za BBC u kojem je izjavio da Hrvatskoj vojsci ide jako dobro, a nekoliko dana poslije Hrvatska vojska je započela akcije oslobađanja dijela okupiranog teritorija gdje je Bekim opet bio u prvim redovima.
Bekim Berisha je proveo 539 dana u boreći se u odori Hrvatske vojske; te je kao hrvatski branitelj i na svoj rođendan 1992. teško ranjen. Nositelj je Spomenice domovinskog rata, a 2013. godine je kao istaknuti hrvatski branitelj odlikovan Redom hrvatskog križa za teško ranjavanje u Domovinskom ratu.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Sudjelovao je i u ratu u Bosni i Hercegovini, a tijekom borbe na Kotorskom 1992. ranjen je sa 6 metaka nakon čega je prebačen na liječenje u Hrvatsku. Dva tjedna poslije, vratio se u prve borbene redove. 
Rat na Kosovu.
Nekoliko godina kasnije rat je također izbio i u tadašnjoj Autonomnoj pokrajini Kosovo, pa se Bekim Berisha priključuje Oslobodilačkoj vojsci Kosova gdje svojim ranije stečenim iskustvom na ratištima po Hrvatskoj i BiH želi pomoći svojim sunarodnjacima u borbi za nezavisnost svoje domovine. U Kosovo je ušao ilegalno preko Albanije te postao jedan od glavnih organizatora Oslobodilačke Vojske Kosova (alb. Ushtria Çlirimtare e Kosovës (UÇK)). Zajedno s nekolicinom svojih vojnika te dobrim prijateljem Bedri Shalom, Bekim se utaborio u Arčavama, malom gradu na poljima Drenice te počeo organizirati obranu tog područja.
Međutim u to vrijeme OVK je imao većih problema u zapadnom dijelu Kosova, Metohiji, koja je bila pod velikim pritiskom srpskih snaga. Zajedno sa svojim prijateljem Bedri Shalom, Bekim Berisha se zaputio u selo Glođan udaljeno tek nekoliko minuta od njegovog rodnog grada Grabovca, gdje se priključio ostalim vojnicima OVK među kojima je bio i Ramush Hajredinaj i njegova braća. Tijekom Glođanske bitke Bekim Berisha se pokazao kao jedan od ključnih boraca i zapovjednika u redovima OVK, a bio je zaslužan za logistiku, komunikaciju te raspored snaga.
Zapovjednik operacijske zone Metohija Ramush Hajredinaj odlučio je poslati Bekima i Bedrija u obližnje selo Junik, važan strateški položaj za obje sukobljene strane. Berisha je inzistirao je da OVK bude mobilnija, da mijenjaju strategije te da više rade na protunapadima umjesto da se zabarakidiraju u Juniku. Tijekom svibnja 1998. godine nakon nekoliko napada srpske snage su potpuno opkolile Junik te ga neprestano napadale teškim topništvom.
Pogibija.
Tijekom teške i krvave borbe kod Junika 29. svibnja 1998. godine ranjen je Bedri Shala, Bekimov veliki prijatelj, te je povučen s bojišnjice. Kada je ta vijest dospjela do Bekima, on je s manjom grupom suboraca krenuo u protunapad na srpske tenkove koji su već prodrli u južni dio sela Junik. Tijekom te bitke Bekim nije uspostavljao kontakt sa svojim suborcima nego se smjestio u jednu kuću u neposrednoj blizini tenkova, te ih neprestano napadao svojim RPG-om te snajperom.
Nakon nekoliko sati teške borbe srpski tenkovi su porušili kuću; u tim napadima je Bekim izgubio desnu ruku i bio ranjen na više mjesta. Većina njegovih suboraca iz te grupe je poginula - njih šestorica - dok je nekolicina preživjelih Bekima odnijela natrag u kamp gdje zbog teških rana umire.
Bekim Berisha je pokopan u Juniku, ali su kasnije njegovi ostaci preneseni u njegov rodni Grabovac. Posmrtno mu je dodijeljen čin brigadnog generala Oslobodilačke vojske Kosova.
Na Kosovu su Bekimu Berishi podignuti spomenici kao osobitom primjeru junaštva u obrani naroda, te su mu čak spjevane pjesme. Po njemu nose ime i neke ulice. 2010. godine je ukazom predsjednika Kosova dr. Fatmira Sejdiua proglašen za Heroja Kosova.
Pokojni predsjednik Hrvatske dr. Franjo Tuđman navodno je Berishu opisao kao borca koji je vrijedio kao 1000 vojnika. Berishin bivši zapovjednik pokojni general Janko Bobetko također je žalio zbog njegove smrti izjavljujući da je Berisha bio jedan od najboljih i najpouzdanijih vojnika kojeg je on ikad sreo.

</doc>
<doc id="239591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239591" title="Asimilacija (sociologija)">
Asimilacija (sociologija)

Asimilacija opisuje u sociologiji proces kulturne prilagodbe etničke manjine prevladavajućoj kulturi ili pojedinim dijelovima stanovništva. Pojednostavljeno utapanje jedne od nacija ili etničkih skupina u drugu. Pri asimilaciji poželjno je da manjinska kulturna skupina postane slična ("asimilirana") dominantnoj kulturnoj skupini.

</doc>
<doc id="239598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239598" title="Dunja Rajter">
Dunja Rajter

Dunja Rajter (Našice, 3. ožujka 1940.) je u Njemačkoj vrlo poznata hrvatska glumica i glazbena umjetnica. Angažirana je u brojnim humanitarnim projektima u Hrvatskoj.
Od 1964. godine živi u Njemačkoj i dobitnica je brojnih profesionalnih nagrada.

</doc>
<doc id="239600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239600" title="Miroslav Nemec">
Miroslav Nemec

Miroslav Nemec (Zagreb, 26. lipnja 1954.) je u Njemačkoj poznati glumac hrvatskog podrijetla. 
Od 1990-ih glumi u popularnoj TV-seriji "Tatort" - policijskog komisara „Ivu Batića“.
Dobitnik je brojnih profesionalnih nagrada.

</doc>
<doc id="239601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239601" title="Međunarodne pomorske signalne zastave">
Međunarodne pomorske signalne zastave

Sustav međunarodnih pomorskih signalnih zastava način je predstavljanja individualnih slova abecede koji služe kao komunikacijski signali te se njima prenose navigacijske i druge operativne poruke s broda na brod ili s broda na kopno. Sastavni je dio Međunarodnog signalnog kodeksa.

</doc>
<doc id="239602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239602" title="Pomorske signalne zastave">
Pomorske signalne zastave



</doc>
<doc id="239604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239604" title="Nacionalni park Havajski vulkani">
Nacionalni park Havajski vulkani

Nacionalni park Havajski vulkani (eng. "Hawai‘i Volcanoes National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenim Američkim Državama, smješten na otoku Havaji na Havajima, i smatra se za najatraktivniji park SAD-a. U njemu se nalaze vulkani Kilauea, jedan od najaktivnijih vulkana na svijetu, i Mauna Loa, najveći svjetski vulkan. Oni su znanstvenicima omogućili uvid u nastanak cijelog Havajskog otočja, a posjetiteljima veličanstvene prizore vulkanskog tla. Zahvaljujući prirodnim vrednotama, Nacionalni park Havajski vulkani je 1980. godine proglašen međunarodnim rezervatom biosfere, a potom 1987. godine je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Zemljopisne odlike.
Ovaj atraktivni američki nacionalni park smješten je na otoku Havaji, najvećem otoku Havajskog otočja koje se nalazi u Tihom oceanu. Park se sastoji od nekoliko još uvijek aktivnih vulkana, na površini od 1.348 km². Park je nastao zbog stotina tisuća godina vulkanskih djelovanja i procesa evolucije tijekom kojih se zemlja uzdizala iz oceana, a zbog čega se stvarao jedinstveni ekosustav koji je omogućio nastanak različitih drevnih havajskih kultura.
Više od polovice parka je proglašeno divljinom koja posjetiteljima pruža neuobičajene uvjete za planinarenje i mogućnosti kampiranja. Park obuhvaća različita prirodna okružja koja se protežu od razine mora do vrha najvećeg svjetskog vulkana Mauna Loa na 4.169 m nadmorske visine. Glavni ulaz u park je s havajske ceste Belt koja se nastavlja do drugog ulaza u blizini grada Kalapana, no jedan je dio ceste danas prekriven lavom.
Klima.
Klima u Nacionalnom parku Havajski vulkani je odgovarajuća klimi cijelog otočja ali se zbog veće nadmorske visine temperature noću spuštaju do 11°C. Tijekom cijele godine temperature su ujednačene i kreću se od najmanje izmjerenih 11°C do najvećeg prosjeka od 20°C. Prosječna godišnja količina oborina je 2556 mm, a ožujak je najkišniji mjesec.
Biljni i životinjski svijet.
Prije nekoliko milijuna godina spore paprati nošene vjetrom i zračnim strujama iz jugoistočne su Azije dospjele na polja lave u sred Tihog oceana. To je bio tek jedan od načina kako je život dospio na Havajsko otočje.
Na isti način su na otočje dospjeli razni kukci, sjemenke i pauci, ali je bilo i drugih načina. Jedan od njih bio je taj da su brojne ptice tijekom migracija na svojim krilima ili u probavnom sustavu nosile sjemenke otporne na utjecaje soli. Prelazak novih velikih morskih prostranstava je bio onemogućen vodozemcima, gmazovima i većim sisavcima. Jedine vrste kojima je to uspjelo bile su medvjedice i neke vrste šišmiša. Od milijuna raznih organizama rijetki su dospjeli do otočja, a od onih koji su dospjeli malo ih je opstalo i prilagodilo se novoj sredini.
Tijekom prilagodbe sredini bez predatora, mnoge su životinje evolucijom izgubile urođene obrambene mehanizme, pa su tako neke bube, koje su koristile smrad za obranu, ostale bez tog obrambenog mehanizma, a neke ptice koje su ostale bez prirodnih neprijatelja nisu imale potrebu letjeti pa su postale neletačice.
Više od 90% biljnih i životinjskih vrsta koje se može naći na Havajima su endemske vrste i nije ih moguće naći nigdje drugdje na svijetu. Stotinjak vrsta endemskih ptica potječe od tek dvadesetak vrsta njihovih predaka, tisuće vrsta cvjetnica je evoluiralo od 272 prvotne vrste, više od 1.000 mekušaca su nastali evolucijom najmanje 22 prvotne vrste, a oko 10.000 insekata i pauka nastaju evolucijom 350 - 400 vrsta njihovih predaka.
Povijest.
Kilauea i Halemaumau kaldere oduvijek su se među domorocima smatrali svetim domom boginje vulkana Pele, a Havajci su posjećivali krater donoseći božici razne darove. Tijekom jedne neuobičajeno velike erupcije 1790. godine, zajedno sa ženama i djecom poginula je grupa ratnika, a preživjeli su tijekom bijega ostavili otiske stopala u lavi koji su vidljivi i danas.
Prvi zapadnjaci koji su posjetili ovo područje bili su engleski misionar William Ellis i američki Asa Thurston, koji su u Kilaueau stigli 1823. godine.
Jedan od pokretača ideje o osnivanju nacionalnog parka 1916. godine bio je Lorrin A. Thurston.

</doc>
<doc id="239607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239607" title="Neopoganstvo">
Neopoganstvo

Neopoganstvo predstavlja razne rekonstrukcije pretkršćanskih religija i duhovnih pravaca. Primjeri su wicca, asatru i neodruidizam.
Današnji neopoganski pokreti uglavnom temelje svoja uvjerenja na jedinstvu prirode i božanstva.
Neopoganstvo uključuje vjerovanja koja izlaze iz okvira vjerovanja osnovanih na principima abrahamskih tradicija (judaizma, kršćanstva i islama).

</doc>
<doc id="239609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239609" title="Quattro GmbH">
Quattro GmbH

quattro GmbH je u cijelosti podružnica tvrtke Audi AG, sa sjedištem u Neckarsulmu. Osnovana je 1989. kao odjel Audija, međutim, bila je podijeljena u 1996. kao nezavisni proizvođač vozila. Quattro GmbH je odgovoran za individualizacije različitih Audi modela, a ekvivalent je Volkswagen Individual GmbH.
Izmjene se obavljaju u Neckarsulmu. Onamo će biti isporučeni Audijevi modeli iz postrojenja ili odvedeni od strane kupca. Prvi prerađeni automobil je bio S6 plus.

</doc>
<doc id="239610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239610" title="Dekristijanizacija">
Dekristijanizacija

Dekristijanizacija se odnosi na odstranjivanje kršćanstva iz društvenih područja u kojima je do sadašnjice činilo osnovu. 
Uključuje sekularizaciju ili zamjenu nekršćanskim svjetonazorima i religijama, pa kao takva može biti dio političkog programa (pr. socijaldemokratskih ili muslimanskih stranaka).
Dekristijanizacija školstva.
Ponajprije označava prijenos obrazovnih ustanova i zakonitosti poučavanja iz Crkvenih u državne ruke, na imovinsko-pravnoj i zakonskoj razini. Također, može označavati potiskivanje ili zabranu kršćanskih simbola u obrazovnim ustanovama ili ukidanje vjeronauka kao školskog predmeta. Zatiranje ili potiskivanje obilježavanja i proslave kršćanskih običaja ili promicanje nekršćanskih također bi se moglo smatrati oblikom dekristijanizacije.
Dekristijanizacija u prošlosti.
Francuska revolucija.
Katolička se Crkva, izgubivši dotadašnji društveni položaj koji je uživala u monarhiji, našla na udaru revolucionara postavši predmetom progona. Kler je, kao dio "l'Ancien Régimea" odn. kao predstavnik »stare vlasti« postao nepoželjan novouspostavljenoj vlasti. Sama revolucija imala je protukršćanski i protukatolički sentiment izražen u odbacivanju vjerske tradicije i uspostavljanje državnog ateizma te kulta Razuma, uzdižući racionalizam na razinu vjeroispovijesti. Revolucija je u svojoj srži predstavljala ne samo otklon od, već i nijekanje kršćanstva i monarhije (»trona i oltara«) odn. rušenje koncepta katoličke monarhije koja je dotad stoljećima postojala na francuskom tlu. Unatoč progonima i zabranama, revolucija nije uspjela srušiti temelje na kojima je kasnije katoličanstvo doživjelo svoj preporod i obnovu u francuskom društvu. Jednako tako, dekristijanizacijski procesi nisu uspjeli poništiti identitetski značaj Galikanske Crkve u Francuza, koja je uživala određen stupanj samouprave unutar Katoličke Crkve te bila blisko povezana s osobom kralja. Povjesničar Hans Küng dekristijanizaciju u Prvoj Francuskoj Republici sažima: 
Deksristijanizacija se tijekom Francuske revolucije može promatrati u užem i širem smislu. U širem smislu započinje izvlaštenjem Crkvenih zemljoposjeda (Crkva je prije Revolucije bila najveći zemljoposjednik u zemlji) i imovine, dok bi u užem smislu predstavljala razdoblje od šest mjeseci na prijelazu 1793. i 1794. kada je bila najintenzivnijom. Nadalje, cjelokupni postupak dekristijanizacije bio je heterogen te se provodio na svim razinama društva. Vlada i Konvent (Ustavno-pravna skupština) novoproglašene Republike izbacili su kršćanske blagdane iz državnog kalendara te propisale zakon kojim se svaka općina može u potpunosti odreći katoličanstva. Glavno sredstvo propagande dekristijanizacije bile su antiklerikalne novine " Le Pére duchense". Komuna u Parizu, u svibnju 1793., ukida plaće svećenstvu, zatvara crkve te prisiljava četristotinjak svećenika na odreknuće od svećeničke službe uz zahtjev da se Notre Dame pretvori u »hram Razuma«. Svojevrsni vrhunac tih težnji predstavlja javno odreknuće pariškog nadbiskupa Jean-Baptisa Josepha Gobela 7. srpnja 1793., u čemu mu se pridružio dio pariškog svećenstva te proslava u čast Razuma u katedrali Notre Dame tri dana potom.
Dekristijanizacija u socijalizmu.
Na sličan način i pod naslovom "dekristijanizacija" u ideologiji socijalizma i komunizma pokušavalo se je gurnuti religiju iz društva u privatnu sferu i onemogućiti ili ukloniti utjecaj Crkve ciljanim prikrivenim i otvorenim djelovanjima koje su provodile tajne službe. 

</doc>
<doc id="239611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239611" title="Azorski Otoci">
Azorski Otoci



</doc>
<doc id="239612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239612" title="Gobrias I.">
Gobrias I.

Gobrias I. (perz. "Gaubaruva"; „onaj koji jede govedinu“, akad. "Gubaru", elam. "Kambarma", grč. "Gobryes", lat. "Gobryas") je bio perzijski plemić, jedan od generala perzijske vojske tijekom vladavine Kira Velikog, te prvi satrap (pokrajinski namjesnik) Babilonije.
Gobrias je odigrao važnu ulogu u bitci kod Opisa, odnosno prilikom perzijskog osvajanja Babilona 539. pr. Kr. Prema Nabonidovom cilindru, Gobrias je bio guverner Gutiuma, te jedan od prvih koji su ušli u pokoreni glavni grad Babilonije, gdje je zarobio njihovog kralja Nabonida i postavio perzijske službenike. Umro je 4. ožujka 538. pr. Kr., nakon samo nekoliko tjedana vladanja kao babilonijski satrap. Naslijedio ga je Nabu-ahhe-bullit koji je sudeći prema imenu najvjerojatnije bio Babilonac, dok je njega na mjestu satrapa naslijedio Gobrias II.

</doc>
<doc id="239613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239613" title="Čanakja">
Čanakja

Čanakja (sanskrit: चाणक्य ) (oko 350.-283. pr. Kr.) - indijski filozof, profesor, ministar i savjetnik Čandragupte, prvog vladara Maurijskog carstva. Poznat je i pod imenima Kautilja i Višnugupta. Smatra se i pretečom znanstvenika na područjima ekonomskih i političkih znanosti. 
Njegova najpoznatija djela su „Arthašastra“ i „Nitišastra“. U prvom od njih Čanakja otvoreno priznaje, da je sudjelovao u svrgavanju dinastije Nanda i da je omogućio Čandragupti da dođe na vlast. Svojim savjetima, pomogao mu je, da stvori veliku državu, koja se prostirala od današnjeg Irana na sjeverozapadu do države Misor na jugu. U djelu „Arthašastra“ on se detaljno bavi pitanjima monetarne i fiskalne politike, međunarodnih odnosa i ratnih strategija. S druge strane, „Nitišastra“ predstavlja raspravu o idealnom načinu života, pokazujući koliko je Čanakja detaljno proučavao indijsku kulturu i stil života. Napisao je i veliki broj aforizama u kojima savjetuje ljudima kako, da se ponašaju.

</doc>
<doc id="239615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239615" title="Pomorske zastave">
Pomorske zastave

Pomorske zastave općeniti je naziv za zastave koje se rabe na moru, odnosno na brodovima i drugim plovilima. Posebnu vrstu pomorskih zastava čine vojnopomorske ili ratne pomorske zastave.
Obilježavanje brodova znakovima i simbolima kao pretečama današnjih zastava bilo je poznato od davnina. Običaj isticanja zastave ili drugih obilježja na brodovima bio je već rasprostranjen u starih civilizacija, stoga su vjerojatno takva obilježja bila znak identifikacije i pripadnosti broda. Zastave od tkanine rabili su Kinezi oko 1000 godina prije naše ere, a na egipatskim i grčkim brodovima oznake su isticane na jedrima, što je bio svojevrsni signal raspoznavanja, jer su bile uočljive iz daljine. Takav način označavanja pripadnosti na jedrima održao se gotovo do kraja srednjeg vijeka. Usporedno s ovakvim označavanjem brodova pojavljuju se i zastave kao oznake državne pripadnosti. Ipak, zastave su kao obilježje i oznaka pripadnosti sporo dobivale mjesto na brodovima. Tek uspostavljanjem stalnih ratnih mornarica zastave poprimaju značenje isticanja državnog suvereniteta. U mornarice se uvode tek od 15. stoljeća.
Zastave ratne mornarice u početku se nisu razlikovale od državnih zastava. Tek kasnije postaje uobičajeno da se zastava ratne mornarice razlikuje od državne, pa i od zastave trgovačke mornarice. Međutim u nekim državama zastava ratne mornarice identična je državnoj zastavi.
Na suvremenim brodovima općenito se rabi cijeli niz različitih zastava. Neke od njih služe za označavanje pripadnosti broda (državne, ali druge, mogu označavati i domaću luku ili slično). Druge zastave služe za prikazivanje statusa broda (trgovački, ribarski, vojni, u državnoj službi i sl.), a treće pak služe kao komunikacijski signali te se njima prenose navigacijske i druge operativne poruke s broda na brod ili s broda na kopno (danas su propisani Međunarodnim signalnim kodeksom). Na kraju, postoji i skupina zastava koje označavaju prisutnost visokih gostiju, državnih dužnosnika ili vojnih časnika na brodu. U pravilu postoji više zastava koje se koriste istodobno za iskazivanje državne pripadnosti broda, ovisno o njegovom statusu, položaju u luci odnosno na otvorenom moru i o drugim okolnostima, kao što su vremenski uvjeti ili isticanje zastave u dane praznika.
Neke vrste pomorskih zastava.
Pomorska ili krmena zastava.
Pomorska zastava, također i krmena zastava, zastava je koja se ističe na krmi broda u svrhu označavanja državne pripadnosti broda. Na ratnim brodovima, vojnopomorska zastava je primarna brodska zastava. Ističe se u pravilu tijekom dnevnog svjetla u svakom slučaju kad je brod moguće opaziti s kopna, drugog broda ili iz zrakoplova U mornaricama širom svijeta krmena zastava se svečano ističe svako jutro (obično u 8:00 sati) te se spušta sa zalaskom sunca. Također, stara je tradicija koja se danas nalazi među odredbama međunarodnih ratnih običaja, da se krmena zastava ističe tijekom bitke. Čak i kad je zbog borbenih djelovanja srušena, mora se što prije zamijeniti novom.
Pramčana zastava.
Pramčana zastava je zastava, obično manja, koja se u određenim prilikama ističe na pramčanom stijegu (najčešće ratnog) broda kao znak državne pripadnosti. Ova se zastava u pravilu razlikuje po dizajnu od krmene zastave, a kod ratnih mornarica koje koriste vojnopomorsku zastavu koja je izgledom jednaka zastavi trgovačke mornarice, ona je indikacija vojne namjene broda u smislu međunarodnih pomorskih propisa.
Zapovjedna zastava.
Zapovjedna zastava je vrsta položajne zastave kojom se označava prisutnost pomorskog zapovjednika na ratnom brodu. Zapovjedne zastave u pravilu su zastava državnog poglavara, ministra obrane, zapovjednika mornarice te zastave admiralskih činova.
Rangovna zastava.
Rangovna (redna) zastava je vrsta položajne zastave kojom se iskazuje prisustvo na ratnom brodu osoba koje imaju visoki položaj u državnoj hijerarhiji, vojsci, diplomaciji, ali nemaju pravo pomorskog zapovijedanja. S rangovnim zastavama obilježavalo se i prisustvo na brodu članova vladarske kuće (carice, nadvojvode i sl.). Rangovne zastave novijeg su datuma. U novijoj hrvatskoj terminologiji rabi se izraz redna zastava.
Plamenac.
Plemenac je zastavica koja se oblikom razlikuje od zastava; često su u obliku lastavičjeg repa ili trokutasta. Dok su zapovjedne i rangovne zastave vezane uz čin ili funkciju, plamenci se odnose isključivo na zapovjedne dužnosti. Pravo na vijenja plamenaca imaju na ratnim brodovima samo zapovjednici koji zapovijedaju plovnom jedinicom, odnosno zapovjednici brodova.
Signalne zastave.
Sustav međunarodnih pomorskih signalnih zastava' način je predstavljanja individualnih slova abecede koji služe kao komunikacijski signali te se njima prenose navigacijske i druge operativne poruke s broda na brod ili s broda na kopno. Sastavni je dio Međunarodnog signalnog kodeksa.
Brodarska zastava.
Brodarsko zastava, zastava tvrtke, odnosno kućna zastava, zastava je trgovačkog društva koja je vlasnik broda ili je njegov unajmitelj.

</doc>
<doc id="239616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239616" title="Pomorska zastava">
Pomorska zastava



</doc>
<doc id="239617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239617" title="Veterina">
Veterina

Veterina ili veterinarska medicina grana je medicine koja se bavi zdravljem životinja i povezanošću zdravlja životinja sa zdravljem ljudi i zdravljem okoliša (jedno zdravlje). Bavi se preventivom, dijagnosticiranjem i liječenjem oboljenja i poremećaja kod domaćih i divljih životinja te kućnih ljubimaca, kao i suzbijanjem širenja zoonoza i zaraznih oboljenja. 
Veterina se brine o zdravlju i zaštiti životinja, pridruženim istraživanjima, ali i o hrani životinjskog porijekla i srodnim temama. To je od velike važnosti prije svega radi zaštite ljudi, zbog odgovornosti za kontrolu hrane životinjskog podrijetla u proizvodnji i daljnoj preradi.
Veterinarska medicina stara je koliko i prva veza između čovjeka i životinje. Za nju je danas potrebna sveučilišna izobrazba kojom se stječe naziv doktora veterinarske medicine ili veterinara. 
Veterinarstvo obuhvaća nekoliko grana: temeljne i pretkliničke veterinarske znanosti, veterinarske kliničke znanosti, veterinarsko javno zdravstvo i sigurnost hrane te animalnu proizvodnju i biotehnologiju.
Veterinarski fakultet u Zagrebu utemeljen je 1919. godine, a Hrvatski veterinarski institut 1933. godine. 

</doc>
<doc id="239618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239618" title="Veterinarska medicina">
Veterinarska medicina



</doc>
<doc id="239624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239624" title="Si Ču">
Si Ču

Si Ču (Chu Hsi, Zhu Xi) (Kina, 18. listopada 1130. – Kina, 23. travnja 1200. - kineski filozof
Bio je vodeći predstavnik novo-konfucijske škole u vrijeme dinastije Sung, začetnik novokonfucijske skolastike. Zovu ga kineski Toma Akvinski, srodan je arapskom filozofu Al Gazaliju. Napisao je oko 70 knjiga. Njegove "Četiri knjige" o konfucionizmu nisu prepoznate u njegovo vrijeme, a kasnije su postale vrlo cijenjene i klasična literatura. Proučavao je ključne pojmove kineske filozofije: qi (vitalnu energiju koja struji tijelom i okolišem) i li (moral). Utjecao je na kineske, japanske i korejske filozofe. Bio je vrhunski majstor kaligrafije. Časopis "Life" postavio ga je na 45. mjesto u popisu najvažnijih osoba u posljednjih 1000 godina.

</doc>
<doc id="239625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239625" title="Chu Hsi">
Chu Hsi



</doc>
<doc id="239628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239628" title="Radni logor Valpovo">
Radni logor Valpovo

Radni logor Valpovo (njemački: Arbeitslager Walpau) je bio logor osnovan od strane komunističkog režima u Jugoslaviji za Nijemce i Austrijanace u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata. Logor je fukcionirao od 1945. do 1946. godine. Radni logor Valpovo osnovan je na prostoru između stare valpovačke ciglane i sajmišta gdje su otprije bile barake njemačke Radne službe “Arbeitsdienst” i bio je ograđen visokom bodljikavom žicom i stražarskim kulama.
Nijemcima i Austrijancima s područja Hrvatske kolektivno je pripisana krivnja za nacističke zločine. S padom Nezavisne Države Hrvatska u svibnju 1945. godine, kampovi za hrvatske Nijemce su formirani u Valpovu, Josipovcu i Krndiji. 
Valpovački radni logor osnovan je svibnja 1945. kao sabirni logor za preostale pripadnike njemačke manjine s područja istočne Slavonije i Baranje, pretežito za Nijemce Osijeka, Vinkovaca, Našica, Valpova i okolice. Bio je najveći logor za Folksdojčere u Hrvatskoj. Nalazio se je između stare valpovačke ciglane i sajmišta iza kapelice sv. Roka. Raspušten je u svibnju 1946. godine.
Tri tisuće ljudi sprovedeno je kroz logor. Od svibnja 1945. do travnja 1946. godine, kroz logor je prošlo oko 3.000 žena, djece i staraca njemačke nacionalne manjine, službeno je evidentirano 1076 žrtava toga logora, ali se procjenjuje da ih je bilo još nekoliko stotina. Zatvorenici su umirali od gladi i tifusa, među ostalim čimbenicima u otežanim uvjetima života.
U logoru nije bilo masovnih ubijanja niti okrutnosti prema zatočenicima. Jedino je jedan zatočenik koji je pokušao pobjeći ubijen drugima za primjer. Kazne su bile fizički poslovi. Često se zbivalo da se nije sprovodilo zapovjednikove zapovijedi, ili ih se sprovelo u blažem obliku. Događalo se da su stražari pomagali logorašima unijeti hranu i potrepštine. U logoru je postojala dvostruka zapovjedna linija: logorski komesar i logorski zapovjednik. Ipak, logorsko osoblje je zaprav vodilo logor. Činili su ga sami logoraši. Po obrascu iz drugih komunističkih logora, zbog malih osobnih privilegija bili su spremni mučiti ostale zatvorenike i u tome prerevni.
No vrlo loši životni uvjeti odnijeli su živote više od 1000 Folksdojčera. Hrana je bila slaba, a jelovnik su ispunjali gusti grah ili juha s brašnom, ponekad tjesteninom, bez soli i mali komadić kruha. Osobnu higijenu nije se moglo dovoljno održavati. Lijekovi i liječnička pomoć stalno su manjkali. Zatočenici su bili prisiljeni raditi naporne fizičke poslove po svakom vremenu. Zbog toga je bila visoka smrtnost u logoru. Dnevno je umiralo od 5 do 10 osoba. Oslabljele organizme logoraša oslikava činjenica da rane nisu zacjelivale. Ni obične ogrebotine nisu zarastale nego su se širile. Uskoro su izbile zaraze kao dizenterija, difterija, šarlah i tifus pjegavac, koji su najčešće pogađali djecu i starije osobe. Epidemija tifusa pjegavca harala je logorom od jeseni i zime 1945. godine, a prenosile su ga uši. Zimi 1946. epidemija je bila zastrašujuća, pa je u siječnju, veljači i ožujku umrlo 766 logoraša. Intervencija sanitarne ekipe na proljeće 1946. i ugradnja tuševa s toplom vodom u jednoj baraci učinila je da je tifus postupno nestao. Broj logoraša bio je stalan zbog stalna dotoka Folksdojčera. U više su valova dopremljeni Folksdojčeri koji su pretkraj rata izbjegli u Njemačku i Austriji, a nakon rata se vratili u domovinu, nadajući se da će stvari biti onakve kakve su bile kad su otišli. No, bili su zarobljeni, uhićeni, opljačkani i otpremljeni u Valpovo ili druge logore. Tijekom internacije u logoru radno sposobni logoraši većinom su bili korišteni kao besplatna radna snaga na poljoprivrednim dobrima i u različitim poduzećima. Premda im to nije bilo plaćeno, za mnoge je to bio spas jer su na mjestima prisilnog rada normalno se hranili, mogli su ponijeti nešto djeci, a zbog smanjene stege neki su i pobjegli.
Godine 2003. podignut je spomenik žrtvama logora. Otkrivanju su prisustvovali predstavnici njemačke manjine u Hrvatskoj, gradonačelnik Valpova i đakovački biskup Marin Srakić.

</doc>
<doc id="239631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239631" title="Novobabilonsko Carstvo">
Novobabilonsko Carstvo



</doc>
<doc id="239633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239633" title="Domaći psi">
Domaći psi



</doc>
<doc id="239634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239634" title="Gobrias (elamski satrap)">
Gobrias (elamski satrap)

Gobrias (perz. "Gaubaruva"; „onaj koji jede govedinu“, akad. "Gubaru", elam. "Kambarma", grč. "Gobryes", lat. "Gobryas") je bio perzijski plemić i jedan od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. ubili uzurpatora Gaumatu, odnosno pomogli Dariju Velikom da postane vladarem Perzijskog Carstva. Prema Herodotovoj priči, Gobrias se prilikom svrgavanja lažnog velikog kralja osobno hrvao s Gaumatom zbog čega je Darije oklijevao upotrijebiti mač, no Gobrias mu je doviknuo: „Probodi ga mačem makar prošao kroz nas obojicu!“. Darije je na to upotrijebio nož i ubio Gaumatu, dok je Gobrias prošao bez ozljeda. Njegova uloga u tom povijesnom događaju ovjerena je u djelima grčkog povjesničara Herodota, na Behistunskim natpisima, te na Darijevoj grobnici u Nakš-e Rustamu gdje se Gobrias spominje kao Darijev kopljonoša (perz. "arštibara"):
„"Gobrias iz Patišuvariša, kopljonoša kralja Darija"“
Patišuvariš je drevna planinska pokrajina sjeverno od Alborza u sjevernom Iranu (moderna pokrajina Mazandaran). Godine 521. pr. Kr. poslan je u Elam gdje je porazio pobunjenog kralja (satrapa) Atamaitu, nakon čega je služio kao elamski satrap. Prema Herodotu, godine 514. ili 513. pr. Kr. sudjelovao je i u Darijevoj neuspješnoj ekspediciji protiv europskih Skita. Grčki povjesničar pripovjeda kako su prilikom perzijske ekspedicije skitski kraljevi Dariju za dar poslali pticu, miša, žabu i pet strijela. Darije je to shvatio kao simbol skitske predaje odnosno udovoljavanja njegovih zathjeva za „zemljom i vodom“; miševi su trebali simbolizirati zemlju, žaba i ptica vodu, a strelice skitsku predaju oružja. Ipak, Gobrias je poklone protumačio potpuno suprotno, te je Dariju objasnio kako im Skiti vjerojatno poručuju: „Osim ako vi Perzijanci ne postanete ptice i odletite u nebo, ili miševi pa se sakrijete u zemlju, ili žabe koje bježe pod vodu, pobit ćemo vas ovim strijelama i nećete se vratiti kući“. Prema istoj priči, uoči bitke između Perzijanaca i Skita među dvije vojske uletio je zec za kojim su počeli trčati svi skitski vojnici, što je Darije protumačio kao skitsku nediscipliniranost pa je odlučio poslušati Gobriasov savjet.
Gobrias se oženio Darijevom sestrom Artazostrom ("Radušdukda"), koja mu je rodila sina Mardonija, budućeg Kserksovog generala tijekom grčko-perzijskih ratova. Također, Gobriasova kćer iz prethodnog braka udala se za Darija Velikog. Datum Gobriasove smrti ne može se precizno odrediti, no glineni zapisi iz Perzepolisa spominju kako je bio živ 498. pr. Kr., te kako je imao najvišu funkciju u carstvu odmah nakon velikog kralja i njegovog prijestolonasljednika.

</doc>
<doc id="239635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239635" title="514. pr. Kr.">
514. pr. Kr.



</doc>
<doc id="239636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239636" title="Aššina">
Aššina

Aššina je bio sin Upadarme i satrap Elama. Nakon političkih previranja oko perzijskog prijestolja 522. pr. Kr. kada je Darije Veliki zbacio uzurpatora Gaumatu, diljem Perzijskog Carstva izbile su pobune pa tako i u Elamu na čijem je čelu vladao Aššina. Pobuna je brzo ugušena početkom listopada iste godine, o čemu svjedoče Darijevi Behistunski natpisi koji prikazuju sve njegove protivnike poslagane kronološki prema datumima njihove smrti. Primjerice Nidintu-Bel, koji je prikazan iza Aššine, poražen je u prosincu. Na natpisima piše kako je zarobljeni pobunjenik Aššina u okovima doveden pred Darija, koji ga je osobno ubio. Aššina je specifičan po tome što je bio elamskog podrijetla, no nosio je iransko ime.
Aššinova smrt nije označila kraj elamske pobune, budući kako je novi vladar Martija nastavio ustanak. Nakon samo pola godine vladavine ubilo ga je lokalno stanovništvo (lipanj 521. pr. Kr.). Martiju je zamijenio novi satrap Atamaita, kojeg je u jesen iste godine zarobio perzijski general Gobrias, nakon čega ga je Darije pogubio dok je Gobrias imenovan elamskim satrapom. 

</doc>
<doc id="239637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239637" title="Martija">
Martija

Martija je bio perzijski plemić, sin Zinzakriša, te satrap Elama od 522. do 521. pr. Kr. Njegovo ime na perzijskom jeziku znači „ratnik“. Martija je nastavio elamsku pobunu protiv perzijskog vladara Darija Velikog, koju je u rujnu 522. pr. Kr. započeo njegov prethodnik Aššina, no brzo je poražen. Tijekom zime iste godine Martija se okrunio kao „Ummaniš“, no budući kako nije predstavljao izravnu prijetnju Darijevim interesima, dopustio mu je da vlada određeno vrijeme. Ipak, nakon što je Darije Veliki u Mediji ugušio pobunu Fraorta, prilikom njegovog puta natrag u Perziju elamsko stanovništvo odlučilo je kako je bolje ubiti pobunjenog Martiju. Pretpostavlja se kako se taj događaj odigrao u lipnju 521. pr. Kr., budući kako su na Darijevim Behistunskim natpisima svi njegovi protivnici poslagani kronološki prema datumima njihove smrti. Primjerice, Martija se nalazi iza Fraorta. U Elamu je određeno vrijeme vladao mir, sve dok se novi satrap Atamaita nije pobunio u jesen 521. pr. Kr. nakon čega ga je porazio perzijski general Gobrias, kojeg je Darije imenovao novim elamskim satrapom.

</doc>
<doc id="239638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239638" title="Atamaita">
Atamaita

Atamaita je bio satrap Elama u jesen 521. pr. Kr. Njegovo ime je perzijska izvedenica elamskog osobnog imena "Atta-hamiti-Inšušinak" što znači „bog Inšušinak je dobar otac“.
Darijevi Behistunski natpisi spominju tri pobunjena vladara koji su bili priznati kao kraljevu u Elamu, nakon što je Darije Veliki svrgnuo uzurpatora Gaumatu s prijestolja Perzijskog Carstva. Prvi pobunjenik bio je Aššina čiji je ustanak započeo u listopadu 522. pr. Kr., no Perzijanci su vrlo brzo ugušili njegovu pobunu. Nakon njega vladao je Martija, no prilikom približavanja Darijeve vojske elamsko stanovništvo ga je pogubilo.
Atamaita je podigao novi ustanak u jesen 521. pr. Kr., no porazio ga je perzijski general Gobrias koji je nakon toga imenovan elamskim satrapom.

</doc>
<doc id="239639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239639" title="Koncertna dvorana &quot;Vatroslav Lisinski&quot;">
Koncertna dvorana &quot;Vatroslav Lisinski&quot;



</doc>
<doc id="239648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239648" title="Termodinamička faza">
Termodinamička faza

Termodinamička faza ili faza tvari je u termodinamici skup stanja makroskopskog termodinamičkog sustava s homogenim kemijskim sastavom i fizičkim svojstvima (npr. gustoća, kristalna struktura, indeks loma itd.).
Faza tvari je homogeni dio heterogenog sustava koji je od drugih dijelova toga sustava odijeljen fizičkom granicom. U homogenom dijelu sva fizikalna svojstva tvari moraju biti jednaka (gustoća, indeks loma, magnetska svojstva, kemijski sastav). 
Dakle pojmovi faza tvari i agregatno stanje tvari nisu sinonimi iako ih se često miješa.
Faze tvari.
Najprepoznatljivije faze su agregatna stanja tvari:
U faze također ubrajamo, Bose-Einsteinov kondenzat, fermionski kondenzat te paramagnetsku i feromagnetsku fazu magnetskih tvari.
Fazni prijelaz.
Promjena faze termodinamičkog sustava je prijelaz jednog stanja tvari u drugo što uključuje taljenje, očvršćivanje, ukapljivanje i isparavanje, naziva se fazni prijelaz a događa se pod određenim uvjetima temperature i tlaka. U fazni prijelaz ubrajamo i promjenu jedne čvrste faze u drugu (kristalni oblici); kod elementarnih tvari to su alotropske modifikacije a kod spojeva govorimo o polimorfiji. Fazni dijagram pokazuje područja temperature i tlaka u kojima je neka faza stabilna a crte dijagrama pokazuju uvjete temperature i tlaka uz koje su dvije faze u ravnoteži.
Fazni dijagram vode.
Sastoji se od tri krivulje:
Sve tri krivulje sastaju se u trojnoj točki koja pokazuje uvjete kad su sve tri faze u ravnoteži. To je pri 611 Pa i 273,16 K. Dijagram pokazuje da led sublimira na temperaturama ispod 0 °C, da se led hlađenjem širi, da se led pod pritiskom topi.
Energija fazne pretvorbe.
Dvije faze iste tvari su u ravnoteži pod određenim uvjetima. Led i voda su u ravnoteži pri temperaturi 0 °C i tlaku 1013 hPa. Promjenom energije (dodavanjem ili oduzimanjem topline) u sustavu koji je u ravnoteži ne mijenja se temperatura sve dok su obje faze prisutne. Promjena energije jednaka je energiji fazne pretvorbe. Primjer: ako grijemo smjesu leda i vode temperatura je cijelo vrijeme 0 °C sve dok se sav led ne otopi. Toplina se troši na faznu pretvorbu led-voda. Nakon toga vodi se povećava temperatura sve do točke vrelišta. Dok voda vrije njena temperatura je cijelo vrijeme 100 °C sve dok sva voda ne ispari. Toplina se opet troši na faznu pretvorbu voda-para. Nakon toga pari možemo povećavati temperaturu po volji.

</doc>
<doc id="239649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239649" title="Faza tvari">
Faza tvari



</doc>
<doc id="239650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239650" title="Faza (termodinamika)">
Faza (termodinamika)



</doc>
<doc id="239654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239654" title="Za sve ove godine">
Za sve ove godine

Za sve ove godine drugi je studijski album bosanskohercegovačkog pop rock sastava Crvena jabuka, koji izlazi 1987., a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton. Album posvećuju stradalim momcima.
Nakon smrti Dražen Ričla i Aljoše Buhe u automobilskoj nesreći 1986., vodeći vokal sastava postaje Dražen Žerić dok će se novi basist pojaviti (Nikša Bratoš) tek na sljedećem albumu Sanjati.
Izvođači.
Sve pjesme napisane lipnja, srpnja i kolovoza 1986. Materijal su pripremili: Aljoša Buha, Dražen Ričl, Darko Jelčić, Zlatko Arslanagić i Dražen Žerić.

</doc>
<doc id="239655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239655" title="2. HNL - Zapad 1994./95.">
2. HNL - Zapad 1994./95.



</doc>
<doc id="239656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239656" title="Dražen Ričl">
Dražen Ričl

Dražen Ričl (Sarajevo, 12. ožujka 1962. – Beograd, 1. listopada 1986.) bio je bosanskohercegovački glazbenik, jedan od osnivača i prvi pjevač Crvene jabuke, gitarist sastava Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors, glumac u Top listi nadrealista te član PRIMUS-a i jedan od pokretača novog primitivizma.
Životopis.
Ričl je odrastao na Koševu s majkom Elvirom, pošto mu je otac Ferdinand umro u djetinjstvu. Završio je srednju glazbenu školu, a kasnije se upisao na novinarstvo na Fakultetu političkih nauka. Ubrzo je počeo svirati u grupi Ozbiljno pitanje, zajedno sa Zlatkom Arslanagićem, a zatim i s grupom Elvis J. Kurtović, gdje je svirao u razdoblju od 1981. do 1985. Međutim, napušta ih početkom 1985. i s Arslanagićem osniva grupu Crvena jabuka. U Zlajinom potkrovnom stanu pišu pjesme za prvi album Crvene jabuke. U sastav dolazi basist iz Zenice Aljoša Buha, klavijaturist Dražen Žerić i bubnjar Darko Jelčić Cunja, također iz Zenice.
Ričl je jedno vrijeme bio voditelj na radiju Sarajevo zajedno s budućim nadrealistima Neletom Karajlićem, Zlatkom Arslanagićem, Zenitom Đozićem i Borisom Šiberom u humorističkoj emisiji i preteči prvih nadrealista PRIMUS (Priče i muzike subotom). Glumio je u prvoj sezoni serije Top lista nadrealista iz 1984.
S grupom Crvena jabuka snimio je istoimeni album, koji vrlo brzo postaje jedna od najtraženijih ploča i pjesme koje je Zijo pjevao široko poznate i popularne. Počinju s nastupima i do ljeta 1986. dosežu do samog vrha jugoslavenske rock-scene. Nastupaju svuda, na radiju, televiziji, koncertima širom Jugoslavije. S Crvenom jabukom snimio je spotove za pjesme "Bježi, kišo s prozora", "S tvojih usana", "Nek te on ljubi", i "Dirlija", 
Početkom rujna 1986. snimio je demoverzije pjesama za sljedeći album - Nema više vremena, Umrijet ću noćas od ljepote, Tugo nesrećo, Uzmi me (kad hoćeš ti), Otrov, Da je samo malo sreće ,Ako,ako, Osim tebe ljubavi, Za sve ove godine. Jedan od najvećih hitova Crvene jabuke s drugog albuma, Tugo nesrećo, napisao je Dražen Ričl kao jednu od posljednjih svojih pjesama.
Ričl je 18. rujna 1986. doživio prometnu nesreću kad je s Arslanagićem i Buhom pošao na koncert u Mostar. Buha je nastradao na licu mjesta, a Ričl je prebačen u Beograd na VMA zbog teških tjelesnih ozljeda, ali je preminuo 2 tjedna kasnije, 1. listopada. Sahranjen je na sarajevskom groblju Bare. Na mjestu nesreće kod Jablanice, godine 2009. postavljena je spomen-ploča.
Godine 1986. Crvena jabuka održava koncert u Skenderiji u čast Dražena i Aljoše, a koncert se zvao "Pjesma za Crvenu jabuku".

</doc>
<doc id="239664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239664" title="Ostwaldov proces">
Ostwaldov proces

Ostwaldov proces je kemijski proces za proizvodnju dušične kiseline, kojeg je razvio njemački kemičar i nobelovac Wilhelm Ostwald (postupak je patentiran 1902. godine). Ovaj proces jedan je od najvažnijih temelja moderne kemijske industrije. Povijesno i praktično usko je povezan s Haberovim procesom, koji osigurava potrebnu sirovinu, amonijak.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Opis.
Amonijak se prevodi u dušičnu kiselinu u dva koraka. Prvo se oksidira (spaljuje) zagrijavanjem s kisikom u prisutnosti katalizatora (kao što je npr. platina s 10% rodija) čime se dobiva dušikov oksid i voda. Ovaj je korak jako egzoterman, što ga čini korisnim izvorom topline kada se jednom pokrene
Drugi korak se izvodi u prisutnosti vode u absorpcijskom uređaju. Dušikov oksid se prvo ponovo oksidira čime nastaje dušikov dioksid:
Ovaj se plin zatim brzo adsorbira u vodi, čime nastaje željeni produkt (dušična kiselina, iako u razrijeđenom obliku), a dio dušikovog dioksida se nazad reducira u dušikov oksid:
NO se vraća u proces, a kiselina se koncentrira do željene jačine destilacijom. &lt;br&gt;
Alternativno, ako se posljednji korak izvodi na zraku:
Uobičajeni uvjeti za prvi korak, koji doprinosi ukupnom prinosu od oko 96%, su:
Mogući problem koji treba uzeti u obzir je popratna reakcija u prvom koraku koja vraća dušik nazad u N2:
Ova sekundarna reakcija svodi se na minimum smanjivanjem vremena kontakta smjese plinova i katalizatora. 

</doc>
<doc id="239665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239665" title="Ritualna izolacija">
Ritualna izolacija

Ritualna izolacija, obredi izolacije porodilja i djevojaka koje očekuju svoju prvu menstruaciju ili ratnika koji su smaknuli neprijatelja zbog čega moraju biti podvrgnuti višemjesečnom čišćenju.
Obredi ritualnih izolacija uvijek su povezani uz krv. Za mladu djevojku, koja se tada smatra " 'nečistom' ", pojava 'prve krvi' najava su njezinom skorom ulasku u svijet odraslih, a završetkom izolacije, koja obično završava uz gozbu, ona se smatra odraslom osobom spremnom za brak.
Kod prve menstruacije za tu priliku se van sela podigne posebna nastamba u kojoj će djevojka biti izolirana od ostalog dijela zajednice, a bit će na brizi je nekoj drugoj starijoj ženskoj osobi.
Tijekom tog perioda podvrgnuta je tabuima hrane koja je strogo propisana, a vrijeme provodi ležeći u visećoj ležaljki. Sve što je takva djevojka dodirivala potrebno je uništiti, kako to netko ne bi pronašao, jer bi takav predmet moga izazvat smrt. Krv prve menstruacije veoma je opasna, i može izazvat bolest ili smrt.
Kod Indijanaca Bribri iz kišnih šuma južne Kostarike, djevojka je smjela jesti samo iz lista banane, koji su se nakon upotrebe bacali u posebno ograđen prostor, da ne bi stoka pojela takav list, jer bi se osušila i uginula. Kod istih Indijanaca porodilja je još opasnija za ostatak zajednice. Za nju muž izgradi posebnu kolibu, u kojoj ne smije ni s kime komunicirati iz sela, osim sa svojom majkom, ili sa za to određenom ženom. Ona će nakon poroda opet postat " 'čista' " nakon što šaman puhne u nju i očisti je svojim dahom
Kod nekih plemena nećista djevojka nije smjela uopće stati na tlo, nego na posebno izgrađeno postolje. Kod istočnobrazilskih Urubu Indijanaca iz države Maranhão, prema Francisu Huxleyu, menstrualna " 'nečista' " djevojka je obrijana do glave, a u spolne odnose smjet će stupiti tek nakon što joj kosa naraste do ramena.
Urubui prakticiraju i čišćenje tušaua nakon ritualnog smaknuća kojeg je izvršio nad neprijateljem. Period čišćenja traje nekoliko mjeseci na izoliranom mjestu, a cijelo vrijeme provodi ležeći u hamaku. Sličan obrazac nalazi se i kod Creek Indijanaca s američkog Jugoistoka, gdje su postojali " 'bijeli gradovi' ", gdje su na čišćenje odlazili ratnici nakon ratnih pohoda.

</doc>
<doc id="239668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239668" title="Zoran Begić">
Zoran Begić

Zoran Begić "Zoka" (Mostar, 18. veljače 1966.), hercegovački je i hrvatski glazbenik, s prebivalištem u Posušju. Poznat je po domoljubnim pjesmama posvećenim Hrvatskoj i Hercegovini. Dosad je izdao pet albuma.
Životopis.
Begić je glazbenu karijeru započeo na raznim amaterskim festivalima, a njegov prvi album, „"Pjevaj prijatelju"“, izlazi 1999. godine. Nakon toga započinje profesionalnu karijeru.
2003. godine izlazi i drugi album pod nazivom „"Preko brda i visina"“, u kojem se našlo par hitova, kao što su „Volim Hercegovinu“, „Diži kume pjesmu“, „Zovem Zoru“ i ostale. Album je dobio platinastu plaketu izdavačke kuće Song Zelex za prodanih 35.000 primjeraka.
U prosincu 2005. izlazi treći album pod nazivom „"Ameriko, Ameriko"“, iza kojeg je usljedila turneja diljem svijeta. Album je opet bio nagrađen platinastom plaketom izdavačke kuće Song Zelex za prodanih 28.000 primjeraka. 2007. godine, Begić je nastupio u Hercegovačkom radijskom festivalu sa singlom „Među svojima“. 
Godinu kasnije, izlazi njegov četvrti studijski album pod nazivom „"Među svojima"“. Album je sniman u Zagrebu, a sa "Zokom" je surađivao i glazbenik Mate Bulić, s kojim je i snimljen duet „Lito je na Ilindanu“. S pjesmom „Haljina bijela“ nastupio je na 2. HRF-u i osvojio treće mjesto. Većinu pjesama sa zadnjeg albuma napisao je sam Zoran Begić.
Privatni život.
Zoran Begić je oženjen, te otac petero djece.

</doc>
<doc id="239670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239670" title="Poganstvo">
Poganstvo

Poganstvo (lat.: "paganus" pagano; i "pagus", selo, mjesto), pojam kojim su kršćani i Židovi nazivali pripadnike politeističkih religija.
Pojam je nastao tijekom 4. stoljeća, u vrijeme kada se kršćanstvo počelo već širiti u gradovima, dok je na selima i dalje prevladavalo prakticiranje starih religija.
Poganstvo može također značiti oživljavanje antičkih religija u sadašnjosti. U ovom slučaju precizniji izraz je neopoganstvo.

</doc>
<doc id="239673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239673" title="Sabirni logor Josipovac">
Sabirni logor Josipovac

Sabirni logor Josipovac (njemački: Arbeitslager Sankt Josef ), bio je logor koji je osnovao komunistički režim u Jugoslaviji za Nijemce i Austrijanace u razdoblju nakon Drugoga svjetskog rata. U službenim logorskim dokumentima, logor Josipovac označen je kao Radni logor Josipovac, a neki drugi ondašnji dokumenti logor Josipovac nazivaju Logor za iseljavanje Nijemaca Josipovac, te Centralni logor za protjerivanje Nijemaca Josipovac.
Radni logor Josipovac osnovan je na kraju Josipovca prema Bizovcu, gdje su otprije bile barake njemačke Radne službe “Arbeitsdienst” i bio je ograđen visokom bodljikavom žicom. Tijekom svibnja 1945. godine u logor Josipovac internirano je više od 3.000 osoba, uglavnom starijih osoba, žena i djece.
Prema zabilješkama logoraša Michaela Hantlera, u logoru Josipovac umrlo je 55 osoba. Do sada je poimenično utvrđeno 38 žrtava logora Josipovac, a procjenjuje se da je u logoru Josipovac stradalo oko 100 osoba. Komunističke vlasti su, čini se, namjeravale što više Nijemaca protjerati iz zemlje. Transporti sa slavonskim i bosansko-posavskim Folksdojčerima iz Radnog logora Josipovac i Radnog logora Valpovo, a i drugih logora, upućivani su od početka srpnja 1945. iz Osijeka preko Slavonskog Broda, Zagreba te Ljubljane. U prepunim stočnim vagonima, bez dovoljno hrane i vode, iscrpljena većina pobolijeva, a neki višednevno putovanje nisu preživjeli. Iz logora Josipovac 8. srpnja 1945. godine upućen je željeznički transport s oko 3.000 logoraša, od kojih nitko nije znao odredište. Nakon dugoga iscrpljujućeg puta, logoraši su dva dana bili zatvoreni u prepunim stočnim vagonima u Leibnitzu u Austriji, a zatim ih je oružana pratnja istjerala i jednostavno ostavila. Dva dana kasnije, 10. srpnja 1945. godine, Radni logor Josipovac je raspušten, a manji broj logoraša koji je preostao, prebačen je u obližnji Radni logor Valpovo.

</doc>
<doc id="239674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239674" title="Šuani">
Šuani

Šuani (francuski: Chouans) je bio naziv za skupine seljaka na zapadu Francuske i sjeveru Loire koji su 1793. osnovali oružani kontrarevolucionarni pokret poznat kao "chouannerie". Cilj njihovog pokreta je bio svrgavanje jakobinaca te ponovna uspostava monarhije.
Ime su dobili po krijumčaru Jeanu Cotterau zvanom "Jean Chouan" zbog njegovog uspješnog oponašanja sove. ("chat-houant"- iskvareno "chouan") Cotterau je bio jedan od vođa pokreta zajedno s Charlesom Armandom Tuffinom. Pokret je započet 1794. i okončan 1800.
Ispočetka su Šuani bili raštrkana gerila koja je sporadično djelovala, katkad i s razbojničkim obilježjima, ali se povodom dolaska 3.500 kralju odanih francuskih vojnika koje je kod mjesta Carnac iskrcala britanska flota 23. lipnja 1795. okupila uz njih snaga od oko 15.000 šuanskih pobunjenika. Nakon što su ih snage Republike porazile u otvorenom srazu, Šuani su nastavili s gerilskim ratom, te nisu pod svojom kontrolom držali niti jedan veći grad.
Kao kraj pravog rata uzima se 26. ožujak 1796. godine, kada je u Nantesu strijeljan šuanski general François de Charette; međutim su mnoge šuanske grupe nastavile oružanu borbu do 1800. godine.
Iako su poticaj za pokret dali socijalno-ekonomski razlozi - Republika je grubo ubirala poreze i provodila prisilno novačenje u vojsku - glavni uzrok pokreta bio je vjerske prirode: Republika je 1793. god. posve zabranila Katoličku Crkvu i nastojala 1793./94. kao državnu vjeru uspostaviti deističku religiju pod nazivom "Kult Razuma i Višnjeg bića" (franc. "Culte de la Raison et de l'Être suprême"). Stoga se Šuanerija najviše raširila u krajevima gdje je ranije protureformacija bila najučinkovitija. Pokret je nestao s konkordatom iz 1801. kojim je katoličanstvo ponovno priznato državnom religijom Francuske.
Literatura.
Honore de Balzac je prikazao šuanski pokret u romanu Les Chouans, kao i Emma Orczy u zbirci pripovjedaka Čovjek u sivom.

</doc>
<doc id="239675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239675" title="The Videos 2">
The Videos 2

The Videos 2 je VHS izdanje australske pop pjevačice Kylie Minogue. Kolekcija videospotova izdana je u studenom 1989. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji i Japanu.
Formats.
Ovo su formati glavnih izdanja od "The Videos 2".

</doc>
<doc id="239677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239677" title="Stadion Panathinaiko">
Stadion Panathinaiko

Panathinaiko (grč:Παναθηναϊκό στάδιο) je stadion u Ateni. Poznat je po tome što su 1896. na njemu održane prve moderne Olimpijske igre, i po tome što je jedini stadion u svijetu koji je u potpunosti izgrađen od bijelog mramora.
Ovaj je stadion, također poznat i pod imenom Kallimarmaro (grčki:Καλλιμάρμαρο).

</doc>
<doc id="239678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239678" title="The Kylie Tapes 94-98">
The Kylie Tapes 94-98

The Kylie Tapes 94-98 je VHS izdanje australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljeno je u izdanju diskografske kuće Mushroom Records 1998. godine samo u Australiji. Na njemu su Minogueini videospotovi od 1994. do 1998. godine.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="239680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239680" title="Krndija (Punitovci)">
Krndija (Punitovci)

Krndija (njemački: Kerndia) je naselje u općini Punitovci u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Selo je osnovano 1883. Nijemci dolaze na poziv biskupa đakovačkog Josipa Jurja Strossmayera većinom iz Bačke. Novi doseljenici donose sa sobom nova zanatske vještine, a posebno su se iskazali pri isušivanju močvarnoga zemljišta oko rijeke Vuke i pretvaranju u plodne oranice. Počinju graditi kuće s velikim prozorima i vratima zbog prolaska svjetlosti, te s dvorišnim kapijama i širokim šorovima uz drvorede najčešće duda, lipe ili bagrema. Ove stilove gradnje domaće stanovništvo brzo preuzima. Također donose nove biljke, nova jela i prva industrijska postrojenja tipa mlinovi, ciglane, kudeljare, pivovare i dr. Selo brzo napreduje i broj stanovnika sredinom 30-tih godina prošlog stoljeća iznosi oko 1500, a koji žive u 15 ulica. Međuvremenu mještani grade crkvu, školu, veliku salu, upravnu zgradu, a među prvima u ovom dijelu Slavonije imaju i kino dvoranu. Do Drugoga svjetskoga rata Krndija je bila jedno od najvećih naselja na području Hrvatske naseljena Nijemcima. Teška vremena za selo dolaze krajem Drugog svjetskoga rata kada su nove vlasti pripisale kolektivnu krivnju svim pripadnicima njemačke nacionalnosti bez obzira na starost i spol, te je svima oduzeta imovina i sva građanska prava, te su svi deportirani u logore. Na području sela formiran je jugokomunistički Logor Krndija, gdje mnogi mještani umiru zbog nehumanih uvjeta, nedostatka hrane, raznih bolesti uzrokovanih pomanjkanjem higijene, teškog fizičkog rada, hladnoće i dr., te u nekoliko slučajeva ubijanja. Logoraše su pokapali na mjesnom groblju, mnogi i bez nadgrobnih oznaka ili natpisa. Po logoraše dolaze seljaci iz okolnih sela i koriste ih kao radnu snagu za razne poljoprivredne poslove, odnosno iznajmljuju ih za rad i to plaćaju logorskoj upravi. Mnogi seljaci, prema iskazima i sjećanjima logoraša, iskazali su razumijevanje i dali im pomoć u hrani i odjeći. Nakon ukidanja logora u ljeto 1946. preživjeli logoraši koji nisu oslobođeni bivaju prebačeni u druge logore. Oni koji su oslobođeni ostaju raditi na okolnim poljoprivrednim dobrima ili odlaze u Austriju ili Njemačku, a selo koloniziraju novi stanovnici srpske nacionalnosti.
Krndijska crkva Uzvišenja sv. Križa pripada punitovačkoj župi sv. Ladislava kralja, čiji su vjernici Hrvati i Slovaci. Župi pripadaju i filijalne crkve Sv. Mihaela arkanđela u Josipovcu Punitovačkom i crkva Uzvišenja Blažene Djevice Marije u Jurjevcu Punitovačkom. Krndijsku crkvu zbog veličine nazivaju malom katedralom. Sagrađena je 1937. godine. Pri progonu stanovnika Krndije 1945. i 1946. srušena je granatiranjem. Obnovljena je u vrijeme župnikovanja Mate Gašparovića po dobrotvoru Lee Peku, i blagoslovljenu godine 2003. po biskupu Marinu Srakiću. Nekoliko se puta godišnje okuplja župna zajednica uz redovitu nazočnost pripadnika njemačke zajednice – Zemaljske udruge podunavskih Švaba, ponajviše iz Đakova. Prva krizma u crkvi nakon više od 80 godina održana je 15. rujna 2020. godine.
Crkva.
1937. završena je izgradnja crkve koja je posvećena Uzvišenju Svetog Križa. Crkva i zvonik su krajem Drugog svjetskog rata teško oštećeni, te je crkva kasnije služila obližnjem poljoprivrednom kombinatu kao skladište za žitarice i umjetno gnojivo. Na poticaj protjeranih nekadašnjih stanovnika njemačke nacionalnosti i nekoliko donatora na čelu s Georgom Pek iz obližnjih Potnjana, crkva je obnovljena 2003. Prvu Sv. misu u obnovljenoj crkvi vodio je mnsg Marin Srakić nadbiskup đakovačko-osječki. Zbog malog broja stanovnika misna slavlja u današnje vrijeme obavljaju se svega nekoliko puta godišnje. Crkva pripada danas katoličkoj župi sv. Ladislava kralja u Punitovcima, te čepinskom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 14. rujna.
Spomen obilježje.
U logoraškom dijelu mjesnog groblja podignuto je spomen obilježje stradalim žrtvama logora Krndija 1945. – 1946., koje je otkriveno 7. listopada 1999.
Zanimljivosti.
O vremenu provedenom u logoru nastalo je nekoliko pjesama većinom tužbalica na hrvatskom i njemačkom jeziku koje su većinom logorašice pjevale navečer i tokom noći. Najpoznatija je "Krndija je žicom opletena" koju je zabilježio etnokoreolog Josip Vinkešević iz Đakova, te sličnu pjesmu bez naslova po sjećanju bivšeg logoraša, koji je kao dijete bio u logoru, Tomislava Wittenberga iz Požege. Obje verzije pjesama su obradili, uglazbili i izvode lokalni tamburaški sastavi.
Sport.
NK Proleter Krndija -djelovao sedamdesetih i osamdesetih godina prošlog stoljeća.
Ostalo.
U selu 1986. snimljen je film "Obećana zemlja" u režiji Veljka Bulajića, s temom dolaska poslijeratnih kolonista i kolektivizacije.

</doc>
<doc id="239682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239682" title="Krndija (naselje)">
Krndija (naselje)



</doc>
<doc id="239696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239696" title="Other Sides">
Other Sides

Other Sides je EP australske pjevačice Kylie Minogue objavljen zajedno s albumom "Impossible Princess" u australskim HMV glazbenim dućanima. 
Originalni EP nazvan "Live and Other Sides" je uklonjen iz izdanja zadnjeg trenutka. 
Popis pjesama originalnog "Live and Other Sides" EP-a.
"Napomena: Ovo izdanje je otkazano"

</doc>
<doc id="239698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239698" title="Other Sites">
Other Sites



</doc>
<doc id="239701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239701" title="Miyako (jezik)">
Miyako (jezik)

Miyako jezik (ISO 639-3: mvi) japanski jezik rjukjuanske skupine kojim govore stariji pripadnici etničke skupine Miyako (etnička populacija: 67.653; 2000) na otocima Okinawa, Miyako, Ogami, Ikema, Kurima, Irabu, Tarama i Minna u otočju Ryukyu, Japan. Postoji nekoliko dijalekata: miyako-jima (hirara, ogami), irabu-jima i tarama-minna.
S jezicima yaeyama [rys] i yonaguni [yoi] čini podskupinu sakishima.

</doc>
<doc id="239708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239708" title="CAS registarski broj">
CAS registarski broj

CAS registarski broj je jedinstveni identifikacijski broj za kemijske elemente, spojeve, polimere, biološke slijedove, smjese i slitine.&lt;br&gt;
Brojeve dodjeljuje odjel "Američkog kemijskog društva" ("American Chemical Society") "Chemical Abstracts Service" ("CAS"). Broj se dodjeljuje svakoj kemikaliji opisanoj u literaturi. Namjera ovog označavanja je olakšavanje pretraživanja baza podataka, jer kemikalije često imaju više imena. Danas gotovo sve baze kemijskih spojeva omogućavaju pretraživanje pomoću CAS broja.
U rujnu 2009. godine više od 50 milijuna organskih i anorganskih tvari te više od 61 milijun slijedova bilo je upisano u CAS registar. Svakog tjedna dodjeli se oko 50.000 novih CAS brojeva.&lt;br&gt;
CAS također održava i prodaje bazu podataka ovih kemikalija, poznatu kao CAS registar.
Format.
CAS registarski broj podijeljen je povlakama u tri dijela, prvi se sastoji od maksimalno 7 znamenki, drugi od dvije, a treći se sastoji od jedne znamenke koja služi kao kontrolna znamenka. Brojevi se dodjeljuju uzlaznim redom i nemaju nikakvo svojstveno značenje.
&lt;br&gt;
Kontrolna znamenka računa se množeći posljednju znamenku s 1, pretposljednju s 2, sljedeću s 3, itd. Svi ovi umnošci se zbrajaju i zatim se računa modul 10 od dobivenog zbroja.&lt;br&gt;
Na primjer, CAS broj vode je 7732-18-5: kontrolna znamenka računa se (8•1 + 1•2 + 2•3 + 3•4 + 7•5 + 7•6) = 105; 105 mod 10 = 5.

</doc>
<doc id="239709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239709" title="Emma Orczy">
Emma Orczy

Barunica Emma Orczy (punim imenom: Emma ("Emmuska") Magdolna Rozália Mária Jozefa Borbála Orczy de Orczi) (23. rujna 1865. – 12. studenog 1947.) bila je britanska spisateljica romana, dramatičarka i likovna umjetnica mađarskog podrijetla. Najpoznatija je po seriji povijesnih romana o Scarlet Pimpernelu. 

</doc>
<doc id="239710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239710" title="Korjački autonomni okrug">
Korjački autonomni okrug



</doc>
<doc id="239713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239713" title="Artie Bucco">
Artie Bucco

Arthur "Artie" Bucco, Jr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio John Ventimiglia. On je vlasnik restorana i prijatelj iz djetinjstva Tonyja Soprana. Artie se pojavljuje tijekom cijele serije, od prve do predzadnje epizode.
Životopis.
Artie je u braku s Charmaine Bucco s kojom ima troje djece: Chiaru, Melissu i Arthura "Arta" Bucca III. 
Artie je dugogodišnji prijatelj Tonyja Soprana s kojim je pohađao osnovnu i srednju školu. Vlasnik je i glavni kuhar Nuovo Vesuvia, lokalnog otmjenog restorana. Privlači ga posao kojim se bavi Tony, ali uporno biva odbijan jer je evidentno da se u njemu ne bi snašao, odnosno da je nesposoban za nj. S druge strane, njegova je supruga konstantno zabrinuta da se ne spetlja s mafijom.
Iako su Artie i Tony blisko prijatelji, njihov je odnos u nekoliko prilika prilično poremećen. Na kraju prve sezone, Artie od Tonyjeve majke Livije saznaje kako je Tony odgovoran za spaljivanje njegova restorana, Vesuvia. Tonyjev Stric Junior ondje je namjeravao ubiti "Little Pussyja" Malangu, i unatoč nekoliko Tonyjevih ponovljenih zahtjeva, odbio promijeniti mjesto likvidacije jer se ondje osjećao sigurno. Tony ga je, znajući kako će takav događaj odvratiti posjetitelje restorana, odlučio spaliti. Nakon što se ubojstvo ne bi dogodilo u restoranu, Artie bi mogao izvući novac od osiguranja i izgraditi novi Vesuvio. Artie je sagradio veći i još unosniji restoran, Nuovo Vesuvio. Međutim, bio je snažno emocionalno privržen za stari restoran te zapao u depresiju kad je saznao kako je za njegovo uništenje odgovoran upravo njegov prijatelj. Artie na kraju povjeruje Tonyjevim demantiranjima (koja su zapravo i točna jer je Silvio potpalio restoran).
U četvrtoj sezoni, Artie prilazi Ralphu Cifarettu te ga upita može li mu posuditi 50.000 dolara koje bi kao kamatar posudio Jean-Philippeu, bratu svoje nove hostese Francuskinje iz Vesuvia, kojem je bilo potrebno 50.000 dolara kako bi financirao posao. Ralph odbije Artieja objanivši mu kako mu, u slučaju da mu ne uspije vratiti, ne bi smio nauditi zbog njegova bliskog odnosa s Tonyjem. Tony otkriva cijelu priču i biva povrijeđen jer se Artie nije obratio prvo njemu. Tony pristaje posuditi novac Artieju pod relativno velikodušnim uvjetima (1,5-postotnom kamatom), a Artie novac posuđuje novac Francuzu pod strožim uvjetima (7.500 dolara udjela). Jean-Philippe ne vraća novac i Artie ga, pokušavajući vratiti uloženo, posjećuje, ali ovaj ga pretuče. Očajan jer ne može vratiti novac Tonyju, Artie se pokuša ubiti progutavši veliku dozu tableta i alkohola te nazove Tonyja, jecajući, "Volim te i žao mi je što sam te razočarao." Tony je u to vrijeme i sam shrvan jer je netom saznao kako se ubila njegova bivša ljubavnica Gloria Trillo, za što krivi sam sebe. Tony naziva 911, ali se razljuti po dolasku u bolnicu jer Artie ne pokazuje razumijevanje za one koji bi bili pogođeni njegovim samoubojstvom. Tony kaže Artieju kako će na sebe preuzeti Francuzov dug, uključujući kamate, te sam pokupiti novac ako Artie pristane poništi Tonyjev dug od 6.000 dolara u Vesuviu. Artie pristaje, ali sugerira kako je Tony od početka znao kako će se sve odigrati. Dvojac se posvađa i prekida kontakte.
U trećoj epizodi pete sezone, Tony saznaje kako Artie živi u motelu jer je njegova supruga u procesu razvoda dobila pravo na kuću, te mu ponudi da se smjesti u kući njegove majke gdje i sam Tony živi nakon rastave od Carmele. Artie prihvati i dvojica se prijatelja pomiruju. 
U šestoj su se sezoni Artie i Charmaine pomirili. Artie unajmljuje novu mladu hostesu - Martinu, Albanku kojoj je pomogao s procesom useljavanja. Međutim, razbjesni se nakon što ugleda kako suradnik ekipe Soprano Benny Fazio koketira s njom, vjerojatno zato što je Benny oženjen.
Financije restorana pogoršavaju se kad American Express otkazuje svoje usluge jer je nekoliko njihovih kartica korištenih u restoranu korišteno u prijevari. Artie saziva sastanak osoblja. Garderobijerka Sandy mu kasnije kaže kako je primijetila da Martina nosi nove skupe cipele. Nakon što ju je suočio s optužbama, Martina se odmah slomi, priznavši kako je Bennyju prosljeđivala brojeve kartica. Artie se razbjesni i usred noći upada u Bennyjevu kuću. Benny pokuša demantirati svoju upletenost, ali mu Artie ne vjeruje i dvojica se potuku, nakon čega Benny završi u bolnici s teškim ozljedama.
Tony pozove Artieja i ženu mu na svoj brod i održi Artieju lekciju o njegovu ponašanju. Kaže mu kako Benny želi krv. Artie još jednom odbija poslušati savjet, pozivajući se na svoje pravo da ubere plodove svojeg dugogodišnjeg rada. Tony inzistira da Benny večera sa svojom obitelji u Vesuviu kako bi proslavili godišnjicu njegovih roditelja. Artie učini prikrivenu aluziju na Bennyjevu vezu s Martinom ispred obitelji, što Bennyja nagna da umoči Artiejevu ruku u lonac s kipućim umakom od rajčice u kuhinji Vesuvia.
Tony posjeti Vesuvio sa svojom suprugom i punicom te iskoristi priliku kako bi Artieju preporučio dr. Melfi rekavši mu kako se cijeli život sažalijeva. Artie uvrijedi Tonyja rekavši mu da ode u drugi restoran, odnosno da vidi hoće li mu ondje posluživati posebno spremljenu hranu kao što je to on činio otkad je ovaj ranjen. Tony mu odvraća ružnom istinom: nitko ne voli njegove priče usred objeda te da bi više vremena trebao provoditi u kuhinju.

</doc>
<doc id="239714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239714" title="Krisant">
Krisant

Krisant (grč. Χρυσάντας; "Chrysantas") je bio perzijski plemić i lik iz Ksenofontove „Kriopedije“ kojeg opisuje kao iznimno inteligentnog ali slabije tjelesne građe. Iskazao se u službi Kira Velikog, kako na bojištu kao vojnik tako i kao Kirov osobni savjetnik. Ksenofont navodi kako ga je prilikom administrativne podjele Kir nagradio imenovanjem na mjesto satrapa Lidije i Jonije, no to se ne podudara s Herodotovim djelima koji na istom položaju spominje Tabala.

</doc>
<doc id="239717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239717" title="Nitratna kiselina">
Nitratna kiselina



</doc>
<doc id="239720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239720" title="Tukani">
Tukani

Tukani (lat. Ramphastidae) su porodica ptica iz reda Piciformes. Imaju izuzetno velik kljun, a vrsta s najvećim kljunom je veliki tukan ("Ramphastots toco"), s duljinom kljuna od 23 cm. U bliskom su srodstvu s barbetima i potiču od zajedničkog pretka.
Opis.
Tukani su nezgrapne ptice veličine od 29 cm i 130 g kod vrste "Pteroglossus inscriptus" do 63 cm i 680 g kod velikig tukana. Imaju upadljiv veliki kljun koji je kod mužjaka obično duži. Iako izgleda težak, vrlo je lagan jer tanka rožnata prevlaka prekriva šuplju unutrašnjost kljuna, u kojoj su isprepletene brojne potporne palice. Ponekada se kljun slomi, ali neke ptice uspjevaju dugo preživjeti, pa čak i kada im je slomljen velik dio kljuna. 
Tukani se hrane uglavnom voćem, ali također i kukcima i nekim kralježnjacima; neke vrste i aktivno love guštere, zmije, ptiće i ptičija jaja. Tokom pljačkanja gnijezda veliki kljun prestraši roditelje ptića i oni ne napadaju tukana; u napad kreću tek kada tukan odleti i pokaže svoja nezaštićena leđa. Kljun tukanima omogućava i da budu dominantni u odnosu na druge ptice koje se hrane voćem. Imaju dug jezik i nazubljen kljun i često su im goli dijelovi kože na licima jarko obojeni. Neke vrste blijedih očiju imaju tamne šare ispred i iza crne zjenice, te zbog toga izgleda kao da imaju vodoravni prorez.
Perje tukana je šareno i postoje razne kombinacije: crna s crvenom, žutom i bijelom, crna i zelena sa žutom crvenom i kestenjastom bojom itd. Ne pokazuju izražen spolni dimorfizam, osim kod vrsta roda "Selenidera" i nekih arasarija.
Oglašavaju se neglazbenim kreštanjem, groktanjem i sličnim zvukovima, ali nekolicina ih izvodi glazbeno cviljenje i kliktanje.
Razmnožavanje.
Svi se tukani gnijezde u dupljama drveća, a neke vrste preuzimaju napuštena gnijezda djetlića ili barbeta ili ih ponekada otjeraju i prošire rupu. Prostorija za gnijezdo je neobložena i tu ženka snese 1-5 bijelih jaja koja inkubiraju oba roditelja 15-18 dana. Ptići su potpuno goli bez imalo perja. Nakon izlijeganja mladunci ostaju u gnijezdu sljedećih 40 do 60 dana, a hrane ih oba roditelja.
Rasprostranjenost.
Tukani nastanjuju Južnu Ameriku od Meksika do sjeverne Argentine. Staništa su im prašume i savane. Rijetko ih se viđa iznad 3650 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="239721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239721" title="Ramphastidae">
Ramphastidae



</doc>
<doc id="239722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239722" title="Benggoi jezik">
Benggoi jezik

Benggoi jezik (bengoi, isal , kobi-benggoi, uhei kachlakan, uhei-kaclakin, uhei-kahlakim; ISO 639-3: bgy), austronezijski jezik centralnomolučke skupine, kojim govori 350 ljudi (1989 SIL) u centralnim Molucima u selima Benggoi, Balakeo i Lesa.
S jezicima huaulu [hud], liana-seti [ste], manusela [wha] i salas [sgu] čini podskupinu manusela-seti.

</doc>
<doc id="239724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239724" title="Banggai jezik">
Banggai jezik

Banggai jezik (ISO 639-3: bgz), austronezijski jezik celebeske skupine, kojim govori 125.000 ljudi (2000.) u 157 sela ili dijelova sela na otocima Banggai pred obalom Celebesa. Govore se dva dijalekta, istočni i zapadni.
Jedan je od dva jezika istočne podskupine saluan-banggai, drugi je balantak [blz].

</doc>
<doc id="239726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239726" title="Gobrias (razdvojba)">
Gobrias (razdvojba)



</doc>
<doc id="239728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239728" title="The Sims 3">
The Sims 3

The Sims 3 je videoigra za simulacije života koju je razvio Maxis-ov studio Redwood Shores, a izdao Electronic Arts. Dio je serije "The Sims", nastavak je "The Sims 2". U prodaju je pušten 2. lipnja 2009. u Sjevernoj Americi, 4. lipnja 2009. u Australiji 5.lipnja 2009. u Europi. 
Igra slijedi iste premise kao i njihovi prethodnici "The Sims" i "The Sims 2", a temelji se na simulaciji života gdje igrač kontrolira radnje i sudbinu svojih likova, Simsa, kao i njihovih kuća i kvartova. "The Sims 3" proširuje se na prethodne igre imajući sustav otvorenog svijeta, gdje su susjedstva u potpunosti otvorena gdje se Simsi kreću bez ikakvih zaslona za učitavanje. Predstavljen je novi alat za dizajn, alat "Create a Style", koji omogućuje redizajn svakog predmeta, odjeće i kose u bilo kojoj boji, materijalu ili uzorku dizajna. Taj alat je kasnije dokaz kao jedan od glavnih razloga koji usporava rad igre.
"The Sims 3" postigao je komercijalni uspjeh, prodavši 1,4 milijuna primjeraka u prvom tjednu. Kritičari su izdali uglavnom pozitivne kritike, s ocjenom 86/100 od agregatora Metacritic. Igra je prodana u više od deset milijuna primjeraka širom svijeta od izdanja 2009. godine, što je čini jednom od najprodavanijih PC igara svih vremena. Ima jedanaest ekspanzijskih paketa. Nastavak, "The Sims 4", objavljen je u rujnu 2014. za PC.
Igra.
Sims 3 je napravljen po istom konceptu kao i njezini prethodnici Sims i Sims 2. Igrač u igri kontrolira svog Simsa u aktivnostima i odnosima s drugim Simsima slično kao i u stvarnom svijetu. Igra se može igrati koliko god hoće i nema posebnih pravila. U igri igrač gradi svoju kuću, koju može i kupiti, stvara svoje vlastite Simse i vodi njihov život od mladosti do starosti.
Kao i u prethodnim igrama franšize, u "The Sims 3" igrači kontroliraju aktivnosti i odnose vlastitog Sima. Igra je otvorena i nema definirani cilj. Simsi žive u susjedstvima, a sada se službeno nazivaju 'svjetovima', što se može prilagoditi, omogućujući igraču da stvara svoje kuće, dijelove zajednice i Simse, iako mnogi od njih dolaze sa samom igrom. Ovi su svjetovi sada 'bešavni', omogućujući svim simsima da se slobodno kreću bez ikakvog zaslona za učitavanje između zemljišta, kao što se događalo u prethodnim igrama. Dakle, susjedstvo uključuje zajedničke dijelove koji mogu biti zabavni (poput parkova, teretana i kina) i radna mjesta (gradska vijećnica, bolnica, tvrtke). Budući da je susjedstvo otvoreno, igra uključuje mehaničara "Napredak priče", koji omogućava svim Simsima u susjedstvu da autonomno nastave svoj život bez da ih igrač ikad kontrolira. To pomaže unaprijediti priču o cijelom kvartu, umjesto samo o aktivnim igraćim jedinicama. Simsi žive određeno vrijeme koje igrač može prilagoditi i napreduje kroz nekoliko životnih faza (beba, mališan, dijete, tinejdžer, mlada odrasla osoba, odrasla osoba i stariji). Simbovi mogu umrijeti od starosti ili mogu prerano umrijeti od uzroka poput požara, gladi, utapanja i strujnog udara.
Primarni svijet u igri je "Sunset Valley" (u konzolnoj verziji glavni svijet je "Moonlight Bay"), dok se dodatni svijet pod nazivom "Riverview" može dobiti besplatno. Svi dosadašnji paketi proširenja (osim ' i ') uključuju svijet, a dodatni svjetovi mogu se kupiti u "The Sims 3 Store" koristeći "SimPoints". Uz to, "Sunset Valley" i neki od dostupnih drugih svjetova imaju određeni stupanj povezanosti s pričom koju su postavili "The Sims" i "The Sims 2". Nekoliko unaprijed izrađenih likova iz drugih Sims igara pojavljuju se širom svijeta, mnogi od njih u mlađem obliku.
Mogućnosti za karijeru poput prekovremenog rada ili izvršavanja različitih jednostavnih zadataka mogu dovesti do povećanja plaće, novčanog bonusa ili povećanja odnosa na radnome mjestu. Izazovi se događaju nasumično na temelju načina života svakog Sim-a, poput odnosa, vještina i poslova. Prilike za vještine zahtjevi su susjeda ili članova zajednice vašeg sim-a da Sim riješi probleme koristeći svoje stečene vještine za gotovinu ili nagrade za veze.
Novi sustav nagrađivanja "Wishes" zamjenjuje sustav "Wants and Fears" u svom prethodniku "The Sims 2". Ispunjavanje Simovih želja doprinosi Simovoj ocjeni za "životnu sreću", omogućavajući igračima da kupe doživotne nagrade po cijeni tih bodova za životnu sreću.
Igra uvodi veliku promjenu u pogledu prilagodbe pomoću alata "Stvori stil" (Create a Style). Na taj je način svaki predmet ili odjevni komad u igri potpuno prilagodljiv u pogledu boje (koja se može odabrati s kotačića u boji), materijala (plastika, kamen, tkanina, drvo ...) ili uzorka dizajna. 
Create a Sim.
"The Sims 3" uvodi mnogo više mogućnosti prilagodbe likova od svog prethodnika "The Sims 2". Kao i prethodna igra, igrač može prilagoditi dob, građu tijela, boju kože, frizure, odjeću i osobnost. Između adolescencije i zrelosti uključuje se nova životna faza: mlada zrelost. Ova je faza uvedena u "The Sims 2" samo tijekom sveučilišnog razdoblja, ali sada je glavna životna pozornica igre. Dodatne opcije dodane su u proširenja i ažuriranja, poput tetovaža, veličine grudi i definicije mišića. "The Sims 3" nudi širi raspon tonova kože od svojih prethodnika, u rasponu od realističnih kavkaskih i crnih koža do fantastičnih zelenih i ljubičastih boja.
Igra se temelji na novom sustavu osobnosti. Za razliku od prethodnih igara, gdje su se ličnosti sastojale od klizača i ograničenog skupa bodova ličnosti koji se među njima mogao raspodijeliti, "The Sims 3" uvodi sustav osobina: odrasli simovi mogu imati do 5 osobina ličnosti koje se mogu odabrati s popisa. Te osobine mogu biti mentalne, fizičke, socijalne ili pod utjecajem načina života i posla. Osobine će odrediti različite akcije koje sims može poduzeti, kao i ponašanje i želje.
Vještine.
Simovi mogu naučiti vještine interakcijom s različitim objektima. Vještine se postupno poboljšavaju u 10 razina. Poboljšanja vještina korisna su za postizanje ciljeva u karijeri, kao i za otvaranje novih mogućnosti za one aktivnosti koje zahtijevaju vještine, na primjer, visoka razina vrtlarenja omogućava simovima da sadu različita rijetka sjemena. Osnovne vještine uključuju logiku, kuhanje, slikanje, vrtlarenje, pisanje, gitaru, atletiku, spretnost, karizmu i ribolov. Kasnije su u pakete za proširenje dodane nove vještine. 
Karijere.
Karijere u osnovnoj igri su Poslovna, Kulinarska, Kriminalistička, Obrazovna, Novinarska, Provedba zakona, Medicinska, Vojna, Glazbena, Politička, Znanost i Profesionalni sport, kao i honorarni poslovi u knjižari, supermarketu ili toplicama, što mogu raditi i odrasli i tinejdžeri. Svaki od poslova odvija se u zajednici naselja. Međutim, ove su skupine samo zgrade s "zečjom rupom", s vanjskom fasadom, ali igrač im ne može pristupiti i nije u stanju vidjeti što se događa unutra. Dakle, poslovi su automatski u igri, čak i ako će igrač ponekad dobiti izazove i pitanja s različitim opcijama kako bi imao veću kontrolu nad učinkom sim-a u karijeri. Napredak u karijeri još uvijek ovisi o raspoloženju i vještinama, ali uz dodatak da se odnosi s kolegama / šefom, pa čak i određeni ciljevi moraju ispuniti. Igrači mogu kontrolirati hoće li simovi "Naporno raditi", "Polako", "Ulizivanje šefu" itd., Utječući tako na njihov rad. Nova značajka koju "The Sims 3" nudi je razgranavanje karijera, što Simsu omogućuje odabir određenog puta u karijeri (kao što je Sim u karijeri Glazba na kraju može odabrati specijalizaciju za simfonijsku glazbu ili rock). Te se grane obično nude oko 6. razine karijere, ovisno o tome na kojoj karijeri Sim radi.
Paket proširenja "" uključuje potpuno nova zanimanja koja se zapravo mogu igrati: vatrogasac, lovac na duhove, istražitelj, arhitektonski dizajner i stilist. Neki od njih odvijaju se u zajednici koja se može igrati, poput vatrogasca ili stilista, dok su drugi slobodni poslovi. Igrači mogu tražiti koncerte u susjedstvu i zapravo ih ostvariti. Na primjer, arhitektonski dizajner može posjetiti kuće drugih simova i preuređivati ih u zamjenu za novac i uspjeh u karijeri.
Simsi također mogu zarađivati za život kod kuće svojim vještinama poput prodaje vlastitih slika, pisanja romana, sviranja gitare za savjete ili uzgoja voća i povrća. Simbovi također mogu otkupiti tvrtke i dobiti postotak zarade koju zarade. 
Načini izrade / kupnje "(Build / Buy Mode)".
Kao i u prethodnim igrama, alat za izradu / kupnju uključen je u dizajniranje stambenih i zajedničkih parcela. Način gradnje koristi se za dodavanje zidova, njihovo bojanje, dodavanje stepenica, vrata i prozora, postavljanje podova, stvaranje temelja, podruma, bazena i ribnjaka. Neki paketi proširenja dodaju dodatne značajke načina izrade poput dizajna terena. Igrači ne mogu graditi ili postavljati predmete izvan granica parcele.
U načinu kupnje igrač može kupiti i odložiti nove predmete, poput uređaja, elektronike, namještaja i vozila. Način kupovine uglavnom se fokusira na pružanje predmeta koji su korisni ili potrebni za sims, omogućavajući im da grade vještine, pružaju neku vrstu uslužnosti ili čisto djeluju kao ukras kuće. Opisi mnogih predmeta dostupnih za kupnju u igri uključuju humor, sarkazam, uvrede prema igraču i duhovitost, a služi kao komično olakšanje u igri.
Načini izrade i kupnje dobili su vlastiti preobražaj. Načini održavaju sustav za izgradnju mreže iz prethodne igre, međutim, ova je mreža sada fleksibilnija, što omogućuje polaganje predmeta na sredinu pločica ili bez ikakve pomoći mreže. Način nacrta dodan je u daljnjim proširenjima, gdje su na raspolaganju unaprijed dizajnirane sobe za postavljanje onakve kakve jesu. Alat Stvori stil također se može primijeniti za redizajn svakog pojedinog komada namještaja ili zgrade, mijenjajući bilo koju boju, materijal ili uzorak dizajna. 
Stvorite svijet "(Create a World Tool)".
29. listopada 2009. Electronic Arts najavio je "Stvori svijet" alat (CAW), koji je alat za uređivanje koji igračima omogućuje stvaranje vlastitih prilagođenih gradova od početka za upotrebu u igri. Igrači mogu prilagoditi parcele, odabrati uzorke terena i dodati ceste, raslinje i akcente susjedstva (poput vodotornja i svjetionika). CAW također omogućava igračima da uvezu dizajn iz PNG datoteka za uporabu u njihovom svijetu. Korisnici mogu svoje svjetove prenijeti na "The Sims 3 Exchange" kako bi ih drugi igrači preuzeli. Alat za uređivanje nudi se igračima kao zasebno preuzimanje, a objavljen je 16. prosinca 2009. godine kao beta verzija. EA će ponuditi tehničku podršku i ažuriranja. Igrači mogu dijeliti svoje četvrti kao i s ostalim sadržajima. Alat Create A World dostupan je za računala sa sustavom Windows. 
Obitelj.
Kako je ova igra simulacija života, Simsi mogu imati obitelj. Možete stvoriti obitelj u "Create-a-Sim" alatu i uređivati njihove odnose, ili možete ručno upoznati različite simse te s njima imati djecu.
Sim će osjetiti "mučninu" ako su trudni, a ti će simptomi trajati oko 1 sim dan skroz dok ne otkriju da su trudni i presvuku se u zadanu trudničku odjeću. Od sada pa nadalje nakon rođenja, sim neće moći nositi uobičajenu odjeću. Neki simptomi trudnoće koje sims može iskusiti su: Mučnina, bol u leđima, smanjen ili povećan apetit i nemogućnost sudjelovanja u određenim akcijama ili vježbanju.
Kad sim započne s radom, dijete mogu roditi u bolnici ili se roditi kod kuće. Većina simova prema zadanim postavkama odlazi u bolnicu, ali tu radnju možete otkazati. Interijer za djecu i bebe možete kupiti u načinu kupnje. Bebe zahtijevaju puno pažnje i brige, a socijalne službe mogu ih odvesti ako im se to ne pruži - zajedno s djecom, djecom i tinejdžerima. Dadilje se mogu unajmiti da prate djecu ako su im roditelji zauzeti. 
Razvoj.
Electronic Arts najavio je "The Sims 3" 19. ožujka 2008. Igra je razvijena u Maxisu koji se nalazi u Kaliforniji. 15. siječnja 2009. EA je pozvao "neke od najboljih" kreatora prilagođenih sadržaja u njihov kampus na Redwood Shoresu gdje su bili domaćini kampa za kreatore. Autori su pozvani da provedu tjedan istražujući i kreirajući sadržaje poput Simsa, kuća i prilagođenog sadržaja. 
8. svibnja 2009. EA je objavio da je "The Sims 3"postao "zlatan", što znači da je igra završila fazu beta testiranja i da je puštena u proizvodnju uoči svog izdanja u lipnju 2009. godine. 15. svibnja 2009. EA je objavio neka internetska interaktivna zadirkivanja na web mjestu "The Sims 3", uključujući "SimFriend", koji korisnicima omogućuje odabir virtualnog Sim prijatelja koji će im slati e-poštu tijekom dana. "SimSocial", koji korisnicima omogućuje stvaranje vlastitog Sim-a na mreži i avanturu s njima. Dva tjedna prije nego što je igra trebala biti objavljena, neovlaštena kopija verzije digitalne distribucije igre procurila je na Internet. EA je kasnije komentirao da je curenje "verzija s pogreškama, predfinalna". EA tvrdi da više od polovice igre nedostaje i da je podložno padovima ili još gore. Navodno je u naslovu viša stopa kršenja autorskih prava od one u najbujnijoj igri 2008., Spore.
Razvojni tim oslanjao se na povratne informacije korisnika iz prethodnih igara. Kako bi stvorili animacije u igri, tako da izgledaju uvjerljivo, ali glupo, snimali su reference iz stvarnog života ljudi koji izvršavaju zadatke na nečuvene načine dok nisu zadovoljni ishodom.
Programeri su svaki lik u igri posebno kreirali kako bi imali svoju životnu priču, želje, snove i osobnosti. Programeri provode puno vremena pokušavajući postići da se svijet osjeća besprijekorno, a likovi da se osjećaju stvarno. 
Audio.
Glazbu za "The Sims 3" skladao je Steve Jablonsky. Soundtrack je snimljen u Hollywood Studio Symphony u 20th Century Foxu. Glazbu za stereo i gitarske predmete igre proizveli su drugi, uključujući Ladytron, Darrell Brown, Rebeca Mauleon i Peppino D'Agostino. Dodatnu glazbu producirao je APM Music. Za osnovnu igru "The Sims 3" objavljena su dva soundtracka, "The Sims 3 Soundtrack" i "The Sims 3 - Stereo Jams". Soundtrack uključuje tematsku glazbu, a album Stereo Jams uključuje glazbu sa stereo uređaja u igri. Sve pjesme na stereo jamovima su na simlish jeziku. 
Dodaci.
Expansion packs.
Paketi za proširenje "The Sims 3" pružaju dodatne značajke i stavke igre: 
Stuff packs.
Paketi stvari uključuju samo nove predmete, npr. namještaj, odjeća, frizure. Oni ne dodaju nikakvu novu funkcionalnost u igru. Stuff Packs kompatibilni su sa sustavima Windows i OS X, kao i s glavnim paketima igara i proširenja. 

</doc>
<doc id="239732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239732" title="Samantha Fox">
Samantha Fox

Samantha Fox (Samantha Karen Patricia "Sam" Fox; London, 15. travnja 1966.) je britanska pop pjevačica i fotomodel.
Rođena u londonskom East Endu 1966., Fox je preko noći postala senzacijom nakon fotografiranja u toplesu za slavnu treću stranicu britanskog tabloida Sun. Imala je samo 16 godina. Dotad se već mogla pohvaliti osvojenim drugim mjestom na natjecanju ljepote Face Shape of ’83 (sasvim obučena), a onda su fotografi otkrili da ima drugih kvaliteta koje kamera voli.
Visoka samo 153 cm, Fox nije bila idealna za modne piste. No fotogenična tinejdžerica koja se mogla podičiti mjerama 90-60-90 (i to bez kirurških intervencija) ubrzo je postala uspješan profesionalni model i snimala duplericu za duplericom. Na njezinim službenim web stranicama navodi se kako je, uz princezu Dianu i Margaret Thatcher, bila "najfotografiranija žena u Britaniji".
Nakon četiri godine poziranja ispunila je sve ugovorne obveze i preselila se na pozornicu i u studio. Nije bila jedina koja je kasnih osamdesetih nakon modeliranja uspjela u karijeri pjevačice – osim nje u približno istom razdoblju tako je bilo i s Whitney Houston. No, više poput Vanesse Williams, Fox je na početku svoje glazbene karijere već bila itekako slavna (i poznata po razodijevanju).
U svakom slučaju glazba je za Samanthu već bila poznati teren, jer je još od malih nogu bila negdje oko pozornice. U dobi od pet godina pohađala je kazališnu školu, a kad joj je bilo deset nastupila je u BBC-evom komadu prilagođenom za televiziju. Do 15. godine već je potpisala ugovor za snimanje ploče, no tad se već počela baviti modeliranjem pa ipak nije došlo do realizacije.
Fox je uvijek bila poznatija po svojoj figuri nego po glazbenom talentu, no dok njezina glazba nije imala neku vrijednost u usporedbi s, primjerice, glazbom Dolly Parton u osamdesetima, njezine su se ploče prodavale kao lude. Unatoč tome što je britanski Channel Four uvrstio njezin debitantski album Touch Me (1986.) u listu "100 najgorih pop ploča svih vremena", naslovna pjesma je i danas klupski klasik. Dosegla je top-pet u Americi i bila jednom od njezinih mnogih Top Ten hitova u Velikoj Britaniji i SAD-u. Touch Me je također jedan od njezina četiri albuma koji se popeo na vrhove ljestvica u 15 zemalja.
Samanthina slava dosegla je svjetske razmjere i slijedile su turneje diljem Europe, Australije, Izraela, Južne Amerike i Azije. U Indiji je nastupala pred oko 70 000 ljudi u tri grada, oborivši time rekord koji je dotad držao Bruce Springsteen. O sebi kaže da je "prva zapadnjakinja koja se pojavila u Bollywoodskom filmu" i čak je dobila nagradu od Majke Tereze. 1996. joj je zabranjen nastup na dobrotvornom koncertu u Calcutti jer se lokalna policija bojala da bi mogla izazvati nerede.
Gomile obožavatelja bile su fascinirane njezinim pjesmama, uključujući hitove poput "Naughty Girls (Need Love Too)", "I Wanna Have Some Fun". Druge pjesme provokativnih naziva iz njezinog glazbenog kataloga jesu i "Do Ya Do Ya (Wanna Please Me)", "I Surrender (To the Spirit of the Night)" i "Hurt Me Hurt Me (But the Pants Stay On)". Nemaju svi naslovi dodatke u zagradama – tu su i "Pleasure Zone", "Deeper" i "All Day and All Night", no i one su tipične predstavnice Samanthinog pikantnog stila.

</doc>
<doc id="239734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239734" title="Christopher (Obitelj Soprano)">
Christopher (Obitelj Soprano)

"Christopher" je 42. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i treća u četvrtoj sezoni serije. Razradu za nju napisao je Michael Imperioli prema priči sebe i Marie Laurino. Režirao ju je Tim Van Patten, a originalno je emitirana 29. rujna 2002.
Radnja.
Silvio, iznimno ponosan na svoje talijansko nasljeđe, želi se suprotstaviti prosvjednicima Indijancima na paradi u povodu Kolumbova dana, vjerujući kako je to uvreda za talijanske Amerikance. Bez Tonyjeva odobrenja, Silvio i Artie Bucco, zajedno s još nekoliko drugih, pokušaju razbiti prosvjed na kojem bi trebala biti spaljena Kolumbova lutka. Silvio im zaprijeti da to ne čine i pošalje Patsyja Parisija da je skine. Odlazeći nakon policijskog upozorenja, Little Paulie Germani baci staklenu bocu na lutku, a nekoliko prolaznika biva ozlijeđeno. Tony saznaja za to i okrivi Silvia zbog miješanja. Ralph Cifaretto u međuvremenu pokušava zaprijetiti vođi prosvjeda, Delu Redclayu, da razmisli jer Iron Eyes Cody -- popularna indijanska figura - možda nije iz njegova mjesta rođenja. Tony pokuša smiriti situaciju razgovarajući s indijanskim poglavicom kako bi pokušao nagovoriti Redclaya da ne prosvjeduje tijekom parade. Iako to ne uspijeva, poglavica poziva Tonyja i njegovu ekipu u svoj kasino. Međutim, dok ne odlaze iz kasina ne shvaćaju kako je Kolumbov dan. I parada i prosvjed održavaju se bez mafijaške intervencije, što uzruja Silvia. Tony ga pokuša smiriti rekavši mu kako bi trebao biti ponosan zbog toga tko jest, a ne samo zbog svoga naslijeđa.
U međuvremenu na svečanosti priređenoj za žene talijanskog podrijetla, "supruge mafijaša" bivaju istaknute nakon što govornik počne govoriti o stereotipima koji se prišivaju Talijanima u Americi. Nakon svečanosti, Gabriella Dante očita bukvicu ocu Philu Intintoli koliko su žene, posebno Carmela, dale župi, te da on nije imao pravo dovesti govornika koji ih namjeravao osramotiti načinom na koji stječu za život.
Približava se suđenje Strica Juniora, a Paulie Walnuts počne stvarati tenziju između dvije mafijaške obitelji kad Johnnyju Sacku ispriča šalu o težini njegove žene te kako je Tony prodao skaldište Strica Juniora na Aveniji Frelinghuysen u blizini Riverfront Esplanadea. Sack kontaktira Tonyja i zatraži udio u profitu jer obje obitelji dijele Esplanade.
Nalazeći se usred prometne gužve, Bobby Baccalieri prima telefonski poziv da kupi hranu putem kući, a kasnije saznaje da je njegova supruga Karen poginula u prometnoj nesreći i da je to razlog gužve. Na bdijenju, shrvani Bobby kleči ispred lijesa i jeca naglas. Žene sažalijevaju Bobbyja jer navodno nikad nije imao ljubavnicu. Janice se nastavlja viđati s Ralphiejem Cifarettom, koji prekida s Rosalie Aprile kako bi mogao biti slobodniji oko svoje nove veze. Međutim, nakon što je provela neko vrijeme s Bobbyjem pomažući mu u kućanskim poslovima, Janice prekida s Ralphiejem odgurnuvši ga niz stube.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="239735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239735" title="Kirnja zubuša">
Kirnja zubuša

Kirnja zubuša (lat. "Epinephelus caninus") riba je iz porodice Vučica (lat. Serranidae). Ova vrsta kirnje koja se još zove i šarulja živi na dubinama većim od 30 m, najčešće na dubinama između 70 i 200 m, premda zna zaći i dublje, sve do 400 m dubine. Puno je rjeđa u Jadranu od goleme kirnje, a kao i golema kirnja i zubuša je cijenjen trofej svim ribolovcima. Naraste preko 150 cm duljine i preko 80 kg težine iako su najčešće ulovljeni odrasli primjerci manji od 35 kg. Oblikom tijela je slična golemoj kirnji, smeđe je boje s tamnijim vertikalnim prugama na leđima. Karakteristična oznaka zubuše su ljuske kod gornjih čeljusti, koje ostale kirnje nemaju. Živi najčešće na pjeskovitim ili muljevitim dnima, uvijek u blizini kamenih gromada i brakova, gdje se hrani manjim ribama i bezkralježnjacima.
Rasprostranjenost.
Kirnja zubuša je rasprostranjena na istočnom Atlantiku, od obala Portugala do Angole, kao i po cijelom Mediteranu

</doc>
<doc id="239737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239737" title="Gadat">
Gadat

Gadat (grč. "Gadates" ili "Gadatas") je bio satrap maloazijske pokrajine Jonije krajem 6. stoljeća pr. Kr. O njegovoj vladavini svjedoči Darijevo pismo u kojem od Gadata zahtjeva da presadi istočne biljke u Malu Aziju i Siriju. Prema istim izvorima, Darije je prekorio Gadata zbog prikupljanja poreza iz „Apolonovih svetih područja“ što se smatralo neprihvatljivim činom koji nije u skladu s perzijskom politikom. Gadat se spominje i u Ksenofontovim djelu „Kiropedija“ gdje je opisan kao satrap Asirije u službi Kira Velikog, no ta se informacija uglavnom smatra netočnim. Prema Ksenofontu, Gadat je zajedno s Gobriasom I. sudjelovao u osvajanju Babilonije.

</doc>
<doc id="239741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239741" title="Epinephelus caninus">
Epinephelus caninus



</doc>
<doc id="239742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239742" title="Acoomemeck">
Acoomemeck

Acoomemeck (Accomemeck) /"at the place across" (?)/, selo i možda podskupina Nipmuc Indijanaca na području okruga Worcester u današnjem istočnom Massachusettsu. Swantonu i Hodgeu je točna lokacija nepoznata.
Povijest bilježi sachema Owsamekina iz prve polovice 17 stoljeća. 

</doc>
<doc id="239743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239743" title="Broj 1 singlovi 2009. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2009. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2009. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u.

</doc>
<doc id="239744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239744" title="Apatsiltlizhihi">
Apatsiltlizhihi

Apatsiltlizhihi /"black" ["tlizhi"] Apache/ ime jedne od nekadašnjih skupina Jicarilla Indijanaca, čiji je dom bio u blizini današnje More u Novom Meksiku. Ostale skupine bile su Dachizhozhin, Golkahin, Ketsilind i Saitinde.

</doc>
<doc id="239746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239746" title="ERepublik">
ERepublik

eRepublik je masivna mrežna igra igranja uloga, društvena i strateška igra koja se igra u Web pregledniku, koju je proizvela tvrtka eRepublik Labs. Igra je pokrenuta 21. rujna 2008. i dostupna je besplatno putem Interneta. Radnja igre je smještena u tzv. eSvijetu (eng. "The New World") gdje se igrači, koji se nazivaju još i građani ili egrađani, uključuju u nacionalnu politiku, ekonomiju i pokretanje tvrtki te ratovanje protiv drugih država. Igru su osmislili i razvili Alexis Bonte i George Lemnaru. eRepublik je programiran u PHP koristeći Symfony okosnicu i radi u gotovo svim modernim pretraživačima. Trenutno ima 30 zaposlenika koji brinu da sve oko igre funkcionira kako treba.
Dosadašnja ulaganja.
U eRepubliku je dosada investirano 2.750.000 € u 3 navrata:
Općenito.
eRepublik kombinira društveni networking i strategiju u jednu veliku masivnu mrežnu igru igranja uloga gdje igrači mogu biti aktivni na različitim poljima. "eGrađanin" tzv. "Novog svijeta" može biti zaposlen, biti vlasnik neke tvrtke, osnovati političku stranku, glasati na izborima, postati predsjednik stranke, član kongresa ili predsjednik države, pisati članke za novine i čak ići u rat protiv građanina druge virtualne države. Igra ima jako malo vizualnih elemenata i općenito je tekstualno bazirana igra. 
Nakon pridruživanja igri, građanin bira kojoj će se državi pridružiti. Svaka od država je svoje ime dobila po nekoj stvarnoj državi. Građanin potom traži zaposlenje u tvrtkama u toj zemlji, te u istoj može trenirati kao vojnik. Obuka i rad u tvrtci vrše se na dnevnoj bazi s po dva jednostavna klika. Jedna od glavnih smjernica web stranice je da to traje samo "5 minuta dnevno".
"eRepublik Gold" je univerzalna valuta koja se koristi u eRepublik svijetu. To je glavna referentna točka za sve lokalne virtualne valute (npr.: HRK, USD, GBP) i koristi se za kupnju nekih dobara (kao što su poduzeća) u Novom svijetu. Gold se može dobiti i za neka postignuća kao što su vještina rada (skill) i vojna snaga (strength).
eRepublik moduli.
Gospodarski modul.
Gospodarstvo se temelji na 12 osnovnih potrepština: 5 "sirovina" (žito, dijamanti, željezo, ulje i drvo), 4 "proizvoda" (hrana, pokloni, oružje i avionske karte) i 3 "građevine" (kuće, bolnice i obrameni sustavi). Kada imate neku količinu "Golda" građanin može kupiti ili napraviti poduzeće i tako postati tzv. General Manager i zapošljavati, određivati plaće, kupovati sirovine, prodavati svoje proizvode i kupovati licence za prodaju u drugim zemljama.
Model politike.
Kao običan građanin igrač se nakon određenog vremena može pridružiti stranci. Nakon što se pridruži može se kandidirati za predsjednika stranke. Ako uspije nagovoriti svoje stranačke kolege da glasuju za njega on postaje vođa te bira svoje kandidate za kongres.
Svakog 5. u mjesecu u eRepubliku se održavaju predsjednički izbori, svakog 15. se održavaju izbori za predsjednika stranke, a svakog 25. održavaju se izbori za kongres.
Dan prije predsjedničkih izbora stranke odabiru svog kandidata koji će kasnije biti biran od strane građana. Za kandidaturu predsjednika stranke platit će 2 golda, a svi koji zadovoljavaju uvjete mogu se kandidirat. Kongresni izbori su nešto složeniji od ostalih izbora.
Predsjednici stranaka biraju kandidate koji će se borit protiv drugih službenih kandidata u regijama neke države, a biraju ih građani tih regija. Postotak osvojenih glasova određuje broj mjesta neke stranke u kongresu kojih je ukupno 40 ako zemlja ima najmanje 4 regije. Veće zemlje poput Amerike imaju vise kongresnih mjesta.
Model ratovanja.
Kako bi proglasili rat drugoj državi, predsjednik treba iznijeti prijedlog u kongres. Ako prijedlog prođe te dvije države su u ratu, a sam predsjednik bira koju će regiju napasti. U ratovima građani dviju zaraćenih država bore se neovisno jedni o drugima s ciljem rušenja ili izgradnje "zida"
ovisno za koga se borite (branitelji dižu zid, a napadači ga spuštaju). Ako nakon isteka vremena od 24 sata zid bude iznad sigurnosnog područja (secure) onda je regija obranjena, a ako zid bude ispod razine (conquer) onda je regija okupirana. Ako je zid u međuprostoru, bitka se nastavlja dok se jedno od toga dvoga ne ostvari.
Ratovi su važni za svaku državu jer pomoću njih stanovništvo postaje jače, a stanovništvo svojim sudjelovanjem u ratu povećavaja svoju štetu u nekoj borbi. Države koje su okusile čar ratovanja postale su i svjetske sile.
Model novinarstva.
Svaki građanin erepublik-a može osnovati svoje novine, u kojima objavljuje članke, a ostali građani čitaju izdane članke, te ako im sve svide mogu ostaviti komentar ili se pretplatiti na novine drugih građana.
Gameplay.
Uloga ove igre je kombiniranje navedenih modela kako bi postali lider u svakom dijelu igre. Građani mogu koristiti novine kako bi sami sebe promovirali, promovirali svoje tvrtke, svoje stranke ili čak državu. Kongres neke države postavlja poreze provodeći ekonomsku politiku. Za vođenje uspješnih ratova, gospodarstva neke države, građani moraju biti motivirani.
Jedna od kontroverzi je mogućnost korištenja političkog preuzimanja (skraćeno PTO). Politička preuzimanja nastaju kada se velik broj građana neke jake države ili saveza privremeno preseli u manju i slabiju državu pred same izbore te naprave stranku kako bi dobili što veći broj mjesta u kongresu ili pokušaju imenovati svog građanina za predsjednika. Nakon što su dobili svog predsjednika napadaju tu istu slabiju državu, a predsjednik predaje teritorij i sav prihod slabije države ide u jaču. Zbog nepopularnosti ove taktike administratori su uveli virtualna državljanstva kojima su građani ograničeni u sudjelovanju samo u svojoj državi iako je i sada u nekim okolnostima PTO moguć.
Ostale značajke.
Funkcionalnosti uključuju Twitter kao shoutbox sustav. Po standardu građani mogu postat 3 poruke dnevno. Uplatom za dodatne značajke, građani mogu poslati do 10 poruka na dan, imati neograničen spremnik prostora, te mnoge druge pogodnosti. Zlato se može kupiti u ograničenim količinama tjedno.
Erepublik zajednica.
Izvan same igre građani svojih zemalja su napravili svoje forume koje koriste za rasprave, te aktualna događanja u erepublik-u.
Vrlo aktivni građani neke države postavili su i svoj IRC kanal kako bi donosili neke odluke, pomagali novim igračima, ali i pripremili svoju vojsku za rat. Također nedavno je eRepublik izdao API kojima su stvoreni mnogi programi za statistiku i informacije!

</doc>
<doc id="239747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239747" title="Sanjati (album)">
Sanjati (album)

Sanjati treći je studijski album bosanskohercegovačkog pop rock sastava Crvena jabuka, koji izlazi 1988., a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="239748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239748" title="Norm Maracle">
Norm Maracle

Norm Maracle (Belleville, Ontario, 2. listopada 1974.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je vratar i trenutačno nastupa u njemačkom DEL-u za Kölner Haie. U svojoj NHL karijeri igrao je za Detroit Red Wings i Atlanta Thrashers.
Karijera.
Amerika.
Maracle je amatersku karijeru započeo u ekipi Calgary North Stars koja nastupa u AMHL-u (Alberta Midget Hockey League), a juniorski staž nastavio u WHL-u (Western Hockey League) kao igrač Saskatoon Bladesa. Detroit Red Wingsi birali su ga, na draftu 1993., kao 126. izbor pete runde drafta. Međutim, još je jednu sezonu proveo u dresu Saskatoona kako bi završio četverogodišnje sveučilišno obrazovanje. Upravo je u toj posljednjoj godini odradio najbolju sveučilišnu sezonu i osvojio Del Wilson Trophy, trofej za najboljeg vratara WHL-a. 
Naredne tri godine proveo je u AHL podružnici Detroita, Adirondack Red Wingsima, gdje je uvjerljivo bio prvi vratar momčadi. Sezonu 1997./98. proveo je između AHL-a i NHL-a, u obje ekipe. Za Red Wingse odigrao je 4 utakmice i na kraju godine osvojio Stanleyjev kup. Sljedeće sezone kao rezervni vratar Chrisu Osgoodu bio je u sastavnom dijelu ekipe, ukupno odigravši 18 utakmica (16 u sezoni, 2 u doigravanju). 
U ljeto 1999. dolazi do proširenja NHL-a ulaskom nove ekipe Atlanta Thrashersa. Thrashersi su imali mogućnost da iz svake NHL ekipe uzmu po jednog igrača kojeg su ovi proglasili viškom. Kako su se Wingsi odrekli Maraclea, Thrashersi su na proširenom draftu 1999. zakaparili svog novog vratara. Odmah je u prvoj sezoni dobio veću minutažu na ledu i preuzeo ulogu prvog vratara svoje ekipe. Očekivano, Thrasheri su kao nova ekipa završili sezonu na začelju poretka. Sljedeće sezone izgubio je svoju poziciju u sastavu i igrao dosta manje, tako da je većinu sezone proveo u ekipi Orlando Solar Bears u IHL-u (International Hockey League). Bearse je odveo do osvajanja trofeja Turner Cup, dok je on sam dobio nagradu za MVP-a doigravanja. 
Povratak u NHL bilježi već sljedeće sezone, međutim samo jedna odigrana utakmica za Thrasherse natjerala ga je da ostatak sezone provede u njihovoj AHL podružnici, Chicago Wolves. 
Europa.
2003. godine dolazi u Europu gdje karijeru nastavlja u Rusiji. U ruskoj Superligi branio je za Metalurg Magnitogorsk i Avangard Omsk. U slovensku Tiliju Olimpiju dolazi prije početka sezone 2009./10. iz njemačkog prvoligaša Iserlohna. Sredinom sezone napustio je klub i otišao u Kölner Haie koji nastupa u njemačkom DEL-u.

</doc>
<doc id="239754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239754" title="Lužičani">
Lužičani



</doc>
<doc id="239756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239756" title="Abrokoma">
Abrokoma

Abrokoma (grč. Aβρόκoμας; "Abrocomas") je vladao kao satrap Sirije u službi perzijskog vladara Artakserksa II. Godine 401. pr. Kr. okupljao je perzijsku vojsku za ponovno osvajanje Egipta koji se tri godine ranije osamostalio, no iste godine pobunjeni princ Kir Mlađi pokreće pohod protiv svog brata Artakserksa II. zbog čega je Abrokoma poslan u Babiloniju da pomogne perzijskom velikom kralju.
Nakon dolaska Kira Mlađeg u cilicijski grad Tars, Abrokoma je boravio na rijeci Eufratu, a u gradu Isu 400 grčkih hoplita izdalo ga je i prešlo na Kirovu stranu. Abrokoma se potom nije odlučio suprotstaviti Kirovoj plaćenićkoj vojsci među kojima su bili i povjesničar Ksenofont i deset tisuća plaćenika, već se povukao na istok gdje je udružio snage s Artakserksom II. Prilikom povlačenja spalio je neke brodove na Eufratu da uspori Kirovo napredovanje preko rijeke, no ipak nije stigao sudjelovati u bitci kod Kunakse.
Godine 385. pr. Kr. Abrokoma je zajedno s Farnabazom II. i Titraustom krenuo u pohod protiv Egipta, no ekspedicija završava neuspjehom.

</doc>
<doc id="239757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239757" title="Bajka o ribaru i ribici">
Bajka o ribaru i ribici

Bajka o ribaru i ribici je priča koju je 1833. godine napisao ruski književnik Aleksandar Sergejevič Puškin.
Smatra se da se siže bajke temelji na pomeranskoj bajci "O ribaru i njegovoj ženi" (njem. "Vom Fischer und seiner Frau") iz zbornika braće Grimm, s kojoj se dosta podudara, a također ima zajedničkog s ruskom narodnom bajkom "Pohlepna starica" (u kojoj se umjesto zlatne ribice pojavljuje čarobno drvo).
Mjesto bajke je smješteno na žalu sinjega mora, a tema je borba između dobra i zla.
Sadržaj.
Starac i njegova žena bili su siromašni i živjeli su u kolibi blizu mora. Jednog dana starac je ulovio zlatnu ribicu koja mu obeća da će mu, ako je pusti, ispuniti svaku želju. Ali starac je bio dobar i vrati je u more, ne zatraživši ništa. Kada se vratio kući taj događaj je ispričao svojoj ženi. Ona se naljuti i naredi mu da se vrati na obalu mora i od ribice zatraži novo korito. Starac posluša, a zlatna ribica ispuni njegovu želju.
Vidjevši to starica postaje sve pohlepnija, želi novu kuću, želi biti vlastelinka, želi biti svijetla carica. Sve te želje ribica ispuni, a starica od starca načini slugu. Međutim sve to starici nije bilo dosta. Želi postati vladarica mora i da joj služi zlatna ribica. Kada je starac prenio i tu staričinu želju, ribica nije ništa odgovorila, samo je repom udarila po vodi i zaronila u more. Starac se vratio kući, staroj kolibi ispred koje je stajala starica uz prepuklo korito.
Likovi.
Likovi su starac, starica i zlatna ribica.

</doc>
<doc id="239758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239758" title="Broj 1 singlovi 2008. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2008. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2008. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u. Singl godine je "No Air" od Jordin Sparks ft. Chris Brown.

</doc>
<doc id="239759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239759" title="Krndija (razdvojba)">
Krndija (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Planina u Slavoniji

</doc>
<doc id="239761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239761" title="Logor za iseljavanje Nijemaca Josipovac">
Logor za iseljavanje Nijemaca Josipovac



</doc>
<doc id="239763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239763" title="Obrana">
Obrana

Obrana može biti primjerice:

</doc>
<doc id="239764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239764" title="Pokret">
Pokret



</doc>
<doc id="239765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239765" title="Pokret (sociologija)">
Pokret (sociologija)

Pokret u sociologiji i politici opisuje djelovanje skupine ljudi i/ili organizacija za doseg nekog cilja. Kao vrsta kolektivnog djelovanja, društveni pokreti omogućavaju grupama ljudi da izraze pritužbe i potrebe u vezi svojih prava i blagostanja uključivanjem u različite oblike kolektivne akcije. 
Vrsta pokreta su primjerice:

</doc>
<doc id="239766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239766" title="Nacionalni park Američka Samoa">
Nacionalni park Američka Samoa

Nacionalni park Američka Samoa ("eng. National Park of American Samoa") jedan je od 58 nacionalnih parkova u Sjedinjenim Američkim Državama.
Zemljopisni položaj i ostali podaci.
Park je smješten na američkom teritoriju na otočju Samoa koje je smješteno na južnom Pacifiku, istočno od Australije. Rasprostire se na tri odvojena otoka: Tutuila, Ofu-Olosega i Ta‘ū, a sastoji se od koraljnih grebena i kišne šume. Omiljeno je mjesto za planinarenje i ronjenje. Površina Nacionalnog parka Američka Samoa izbosi 4.260 ha od čega je 3.230 ha kopno, a 1.030 obuhvaća morske površine i podmorje. Jedini je američki nacionalni park južno od ekvatora.
Tutuila.
Dio Nacionalnog parka Američka Samoa, smješten na otoku Tutuila, nalazi se na sjevernom kraju otoka u blizini grada Pago Pago. Odvojen je 490 m visokom planinom Mount Alava i grebenom Maugaloa Ridge a uključuje Amalau Valley, Craggy Point, Tafeu Cove te otoke Pola i Manofa. Jedini je dio nacionalnog parka koji je dostupan automobilima pa stoga privlači većinu posjetitelja. U parku se nalazi staza do vrha Mount Alave i povijesni položaji topova iz Drugog svjetskog rata smješteni na točkama Breakers. Staza vodi duž grebena kroz gustu šumu sjeverno od padine prema oceanu.
Otočna skupina Manua.
Ofu i Olosega.
Ofu i Olosega otoci nalaze se istočno od otoka Tutuila, a do njih se može doći zrakoplovom iz zračne luke na Tutuili do zračne luke u Asagi na otoku Ofu.
Ta‘ū.
Do otoka Ta‘ū se također može doći zrakoplovom s Tutuile do otočnog gradića Fiti‘uta na istoku otoka. Na zapadnom dijelu otoka postoje još dva mjesta Faleasau i Luma. Od Saue se stazom uz južnu obalu otoka može doći na 910 m visoku planinu Lata.
Životinjski, biljni svijet i podmorje.
Zbog udaljenosti od kopna i izoliranosti otoka Američke Samoe, raznolikost među biljnim ili životinjskim vrstama je vrlo mala, a oko 30% biljaka i jedna vrsta ptica su endemične vrste.
Životinjski svijet.
Jedini autohtoni sisavci su tri vrste šišmiša: Samoanska leteća lisica, otočna leteća lisica i Pacifički šišmiš. Njihova uloga u održavanju eko sistema je velika jer oplođuju drveće i biljke prenošenjem polena i sjemenki. Osim njih u parku obitava i nekoliko vrsta gekona poput Pelagičnog ili Polinezijskog te Pacifička boa, ali i još neke vrste sisavaca i reptila. Najveću prijetnju eko sustavu parka čine nasrtljive biljne i životinjske vrste poput dviljih svinja ili štakora.
Biljni svijet.
Otoci su većinom prekriveni kišnim šumama, uključujući i šumu na otoku Tau te nizinske šume na otoku Tutuila. Većina biljnih vrsta je na otoke dospjela slučajno iz jugoistočne Azije. U nacionalnom parku raste 487 vrsta cvjetnica, a preko 100 vrsta biljaka su endemične vrste.
Podmorje.
Vode oko Američke Samoe su pune raznolikih morskih životinja i organizama uključujući i morske kornjače, grbave kitove, oko 890 vrsta riba ili 200 vrsta koralja. Neke od najvećih živih kolonija koralja na svijetu nalaze se oko otoka Tau.
Klima.
Klima u Nacionalnom parku kao i na otočju je prava suptropska s vječnim ljetom, umjerenim temperaturama i velikom količinom padalina.
Povijest parka.
Nacionalni park Američka Samoa utemeljen je 31. listopada 1988. ali Uprava nacionalnog parka nije mogla doći u posjed zemljišta zbog tradicionalnih zakona među domaćim stanovnicima kojima upravljaju seoska vijeća. Kako zemljište nije moglo biti kupljeno, tako je Uprava 9. rujna 1993. godine uz odobrenje seoskog vijeća zakupila ovo područje na 50 godina. Širenje na dodatnih 30% površine na Olosega i Ofu otocima odobreno je 2002. godine.
Najveću štetu park je pretrpio 29. rujna 2009. godine kada ga je poharao veliki cunami. Pogođen je centar za posjetitelje i njegov glavni ured, a tom prilikom je nestalo sve osoblje centra te je poginulo preko 130 stanovnika otoka.

</doc>
<doc id="239767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239767" title="Hangul">
Hangul

Korejsko pismo ili Hangul (južnokorejski: 한글 hangeul, sjevernokorejski: 조선글 Chosŏn'gŭl) je pismo korišteno za pisanje korejskog jezika kojeg je 1443. godine izradio korejski kralj Sejong Veliki. Slova pet osnovnih zatvornika odražuju oblik govornih organa pri njihovom izgovaranju, a sustavno su prerađeni za izražaj određenih fonetskih inačica; slično tomu, slova otvornika sustavno su prerađena za iskaz srodnih glasova što Hangul čini označnim pismom.
Moderna ortografija Hangula koristi 24 osnovna slova: 14 zatvornika (ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ) te 10 otvornika (ㅏ ㅑ ㅓ ㅕ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ ㅡ ㅣ). Uz osnovna slova postoji i 27 kompleksnih tvorenih kombinacijom osnovnih: 5 zatvornika napetog izgovora (ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ), 11 kompleksnih zatvornika (ㄳ ㄵ ㄶ ㄺ ㄻ ㄼ ㄽ ㄾ ㄿ ㅀ ㅄ) te 11 kompleksnih otvornika (ㅐ ㅒ ㅔ ㅖ ㅘ ㅙ ㅚ ㅝ ㅞ ㅟ ㅢ). Četiri osnovna slova su izbačena iz pisma pri početku suvremenog korištenja: jedan otvornik (ㆍ) i 3 zatvornika (ㅿ ㆁ ㆆ).
Korejska su slova pisana u slogovnim blokovima u kojima su sâma slova naslagana dvodimenzionalno. Primjerice, "Hangeul" se u Korejskom piše 한글, a ne ㅎㅏㄴㄱㅡㄹ. Svaki slog započinje slovom zatvornika kojem slijedi otvornik, a nakon toga je moguće dodati i završni zatvornik (također zvani 받침 ili "batchim"). Ako slog započinje otvornikom, zatvornik „ㅇ”, koji je u toj poziciji bezvučan, zauzet će mjesto početnog zatvornika. Slogovi mogu započeti osnovnim ili napeto izgovorenim, no ne i kompleksnim zatvornicima. Otvornik u slogu može biti osnovan ili kompleksan, a drugi zatvornik može biti osnovan, kompleksan ili ograničen broj napetih zatvornika. Struktura sloga ovisi o tipu otvornika; ako je otvornik okomit, prvi se zatvornik i otvornik pišu iznad završnog zatvornika ako on postoji. Ako je pak otvornik vodoravan, sva se slova pišu zasebno odozgo prema dolje.
Miješajući inačice abecednog i slogovnog pisma, opisan je kao abecedni „silabarij”. Kao i pri tradicionalnom pisanju kineskog i japanskog jezika, korejski se običajno pisao odozgo prema dolje, s lijeva na desno te su sva tri jezika s vremena na vrijeme i dalje tako pisana u svrhu stilizacije. Danas je Hangul najčešće pisan s lijeva na desno s razmacima/bjelinama između riječi te zapadnjačkom interpunkcijom.
Službeno je pismo Sjeverne i Južne Koreje, a jedno je od službenih pisama i u Yanbian korejskoj autonomnoj prefekturi te Changbai korejskoj autonomnoj županiji u provinciji Jilin, Kini. Ponekad se koristi i za Cia-Cia jezik koji se govori u blizini indonezijskog grada Baubau. Tajvanski je lingvist Hsu Tsao-te pak razvio i modificirao Hangul za pisanje Tajvanskog Hokkien jezika uz potporu Ang Ui-jina.
Povijest.
Nastalo je sredinom 15. stoljeća za vrijeme korejskog kralja Sejonga Velikog. Do tada su Korejci koristili kinesko pismo koje je bilo previše složeno za običan puk pa su čitati i pisati znali samo pripadnici priviligiranog plemstva, obično muškarci. Većina Korejaca bila je gotovo nepismena prije uvođenja hangula. Pismo je osmišljeno kako bi bilo lako za naučiti. U dokumentu koji je pratio nastanak hangula pisalo je da će mudrac naučiti hangul već isto jutro, a glupom će trebati deset dana. Neki konfucijski učenjaci smatrali su da je kinesko pismo jedino legitimno i gledali su hangul kao prijetnju, no on je bio jako dobro prihvaćen, pogotovo među ženama i piscima beletristike. Toliko je dobro poslužio za širenje informacija među pukom da ga je korejski kralj Yeonsangun [Jonsangun], u strahu od pobune naroda, zabranio 1504. godine.
U kasnijim stoljećima, hangul je ponovno zaživio i udomaćio se. Tek 1894. postao je službeno pismo u državnim dokumentima, 1895. je ušao u škole, a 1896. su počele izlaziti prve dvojezične novine na hangulu i engleskom jeziku "Tongnip Sinmun" [Tongnip Šinmun]. Kada je Japan aneksirao Koreju 1910., japanski jezik je postao službeni, a hangul se nastavio koristiti. Ortografija je djelomično uređena 1912. godine, a potpuno 1946. nakon uspostavljanja nezavisnosti. Kinesko pismo se sve manje koristilo. Korejci nastoje proširiti korištenje hangula u Aziji. Izvan Koreje, počeo se koristiti i na dijelu indonezijskog otoka Sulawesija od 2009. godine.

</doc>
<doc id="239769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239769" title="Arijaramn II.">
Arijaramn II.



</doc>
<doc id="239773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239773" title="Stranka nacionalne akcije">
Stranka nacionalne akcije

Stranka nacionalne akcije (španjolski "Partido Acción Nacional", PAN) je konzervativna demokršćanska stranka u Meksiku.
Djelovanje.
Osnovana je 1939. godine, a tada je okupljala uglavnom desno orijentirane konzervativne i katolike nezadovoljne pomirljivim stavom Crkve prema režimu oličenom u vladajućoj Revolucionarno-institucionalnoj stranci (PRI).
PAN je tada bio u opoziciji, jer je PRI čuvao vlast uz kombinaciju korupcije, klijentelizma i terora. Stranka je ojačala tek 1980-ih, a 1989. napravili veliki uspjeh osvojivši mjesto guvernera Baja Californije.
Godine 2000. njen kandidat Vicente Fox je, uz pomoć ekološke stranke PVEM, izabran za predsjednika Meksika, kao prvi kandidat koji iza sebe nije imao PRI.
Na izborima 2006. tijesno je pobijedio njen kandidat Felipe Calderon, a kandidati PAN su osvojili relativnu većinu u meksičkom Kongresu.

</doc>
<doc id="239775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239775" title="Vivana">
Vivana

Vivana je bio perzijski plemić i satrap Arahozije krajem 6. stoljeća pr. Kr.
Nakon smrti perzijskog vladara Kambiza II. u srpnju 522. pr. Kr., pretendent Vahijazdata prigrabio je vlast u Persisu, srcu Perzijskog Carstva. Uzurpator je bio toliko moćan da postavi satrapa u Arahoziji, susjednoj pokrajini bogatoj vodom koja se nalazi na jugozapadu današnjeg Afganistana. Ipak, Arahozijom je vladao satrap Vivana kojeg je postavio Kambiz II., te koji je bio lojalan kraljevom rođaku Dariju Velikom.
Slijed događaja opisan je na Behistunskim natpisima:
"Kralj Darije kaže: Taj Vahijazdata, koji se pretvarao da je Smerdis, poslao je svog čovjeka u Arahoziju protiv Vivane, mog podanika i satrapa Arahozije. Imenovao je svoj čovjeka njihovim vođom, i rekao mu je: „Idi i uništi Vivanu i one koji priznaju kralja Darija!“."
"Tada je vojska Vahijazdate krenula u pohod protiv Vivane. Bitka je vođenja oko tvrđave Kapiša-kaniš. Ahura Mazda mi je pomogla, i zahvaljujući njenoj milosti moja vojska pobijedila je pobunjenike. Trinaestog dana mjeseca Anamaka, ova bitka je vođena."
Kapiša-kaniš je vjerojatno drugo ime za Kapisu, citadelu u glavnom gradu Arahozije, pokraj modernog grada Kandahara. Postoji mogućnost i kako se radi o modernom Bagramu, koji se nalazi sjeverno od Kabula, no ova se lokacija čini predalekom. Spomenuti datum lakše je odrediti od mjesta bitke: 29. prosinca 522. pr. Kr. Pretpostavlja se kako je opsada trajala tjednima, no njezin ishod nije označio kraj borbi.
Behistunski natpisi dalje navode:
"Kralj Darije kaže: Pobunjenici su se okupili po drugi put, i opet krenuli protiv Vivane. Pokraj mjesta Gandutava odigrala se bitka. Ahura Mazda mi je pomogla, i zahvaljujući njenoj milosti moja vojska sasvim je potukla pobunjenike. Sedmog dana Vijaksane ova bitka je vođena."
"Kralj Darije kaže: Čovjek koji je zapovijedao vojskom koju je Vahijazdata poslao protiv Vivane pobjegao je zajedno s nekoliko konjanika. Povukli su se do tvrđave Aršada u Arahoziji. Vivana ih je pratio s pješaštvom, a tamo ih je zarobio i pogubio njihove vojskovođe."
"Kralj Darije kaže: Zatim je ova provincija bila moja. Ovo je bio moj doprinos u Arahoziji."
Lokacija druge održane bitke nije poznata, no ako uzmemo u obzir kako je Vivana tada napadao pobunjenike, pretpostavlja se kako je odigrana negdje prema jugozapadu. Datum druge bitke je 21. veljače 521. pr. Kr. Prema babilonijskoj verziji priče iz Behistuna, Vahijazdatova vojska izgubila je 4.579 ljudi. Elamska verzija iste priče ne spominje tvrđavu Aršadu, no jasno ističe kako se odigrala negdje na Vivaninoj satrapiji. Postoji mogućnost i kako je pobunjeni zapovjednik tražio utočište negdje u samoj Arahoziji, te kako je pogubljen prije nego što se stigao predati.

</doc>
<doc id="239779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239779" title="Tio">
Tio

Tio (grč. Θύoς; "Thyus") je bio satrap Paflagonije, obalne pokrajine na sjeveru Male Azije. Tijekom 360-ih pr. Kr. pobunio se protiv Artakserksa II., vladara Perzijskog Carstva. Njegov prvi rođak Datam neuspješno ga je pokušao nagovoriti da odustane od svojih pobunjeničkih nakana, a Tio ga je prilikom jedne prijateljske konferencije pokušao ubiti. Datam se uspio spasiti budući kako je od vlastite majke dobio informacije o nakanama Tia, te je prilikom povratka u svoju satrapiju Ciliciju pokrenuo rat protiv svog rođaka. U tom sukobu Tio je zarobljen zajedno sa svojom obitelji; ženom i djecom. Datam ga je potom isporučio Artakserksu II. Povjesničar Kornelije Nepot piše kako je Tio bio visok čovjek, mrkog pogleda, tamne puti, te duge kose i brade. Klaudije Elijan naziva ga proždrljivim, dok Teopomp spominje kako su mu prilikom objedovanja posluživali i po sto tanjura hrane, zbog čega drevni autori spominju kako je živio kao da je očekivao brzu smrt.

</doc>
<doc id="239780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239780" title="Radošić (Sinj)">
Radošić (Sinj)

 Radošić je naselje (selo) koje se nalazi uz sami grad Sinj. 
Zemljopisni položaj.
Naselje Radošoć se nalazi na krškoj zaravni između brda Visoka i grada Sinja.
Naselje je poprilično razvučeno te se proteže nekih 3 kilometra u duljinu, prateći svojim zaselcima konfiguraciju terena pri brdu Visoka.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="239781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239781" title="Sankiloti">
Sankiloti

Sankiloti je bio pogrdan naziv za francuske revolucionare koji su nosili duge hlače umjesto "culottes", svečanih dokoljenki kakve su nosili aristokrati i viša klasa. Naziv je stvoren od fr. "sans", bez + "culotte", kratke plemićke hlače (od pojasa do koljena).
Sankiloti su bili ljudi koji su živjeli isključivo od fizičkog rada: radnici, zanatlije, nosači, krčmari itd. Termin se kasnije počeo upotrebljavati i za loše obučene i opremljene dragovoljce u revolucionarnoj vojsci početkom francuskih revolucionarnih ratova. Budući da su brojni sankiloti bili organizirani u narodne garde, oružanu snagu francuske revolucije, "sankilot " postaje i sinonim za rodoljuba, proletera u doba Francuske revolucije. S druge strane, postali su politički utjecajni kad su podržavali jakobince, međutim imali su i različite političke ciljeve. Pa termin "sankilot " može označavati i ekstremnog pristašu radničke klase. Danas se termin "sankilotizam " može koristiti i za radikalne egalitarističke republikanske principe.
"Sankilot "je prvobitno označavao karikaturu radničke klase, ali se brzo razvio u uobičajeni naziv za pobunjeni proletarijat koji je zahvatila revolucija. Sankiloti su se često prepoznali po "jakobinskoj kapi" (frigijska kapa) i međusobnim oslovljavanjem s "citoyen" - građanin umjesto s "monsieur" – gospodin.
Pokret je najveći uspjeh doživio od lipnja do rujna 1793. donošenjem odluke o maksimalnoj cijeni žitarica i terorom protiv ’’neprijatelja revolucije’’.

</doc>
<doc id="239782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239782" title="Charlotte Corday">
Charlotte Corday

Marie-Anne Charlotte de Corday d'Armont poznatija kao Charlotte Corday (27. srpnja 1768. – 17. srpnja 1793.) je bila francuska revolucionarka. Najpoznatija je po ubojstvu Jean-Paula Marata u kadi njegovog doma.
Životopis.
Rođena je u propaloj plemićkoj obitelji. Među njenim precima je bio i slavni dramaturg Pierre Corneille.
Nakon majčine smrti preselila se u Caen, gdje je živjela u opatiji Svetog trojstva.
Maratovo ubojstvo.
Potaknuta djelima Plutarha, Rousseaua i enciklopedista odlučila je osvetiti nasilje nad žirondincima. Za žrtvu je odabrala Marata, njihovog nepopustljivog neprijatelja.
Dana 9. srpnja krenula je u Pariz. Tri dana kasnije napisala je "Adresse aux Francais" da bi opravdala potez koji će učiniti. Sutradan ,13. lipnja se predstavila Maratu. Dvaput su je zaustavili na vratima pa mu je ona napisala poruku apelirajući na njegovu velikodušnost.
Marat ju je primio sjedeći u kadi u kojoj je liječio kožnu bolest.
Izmijenili su tek nekoliko riječi a onda ga je ona izbola nožem. Odmah je bila uhićena.
Suđenje.
Na suđenju je izjavila: "Ubila sam jednog čovjeka kako bih spasila tisuću drugih". To je bilo pozivanje na izjavu samog Robespierrea koji je slično izjavio prije smaknuća kralja Luja XVI.
U književnosti.
Pisac Alphonse de Lamartine joj je 1847. dao nadimak "l'ange de l'assassinat" (anđeo ubijanja).

</doc>
<doc id="239787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239787" title="Svračci">
Svračci

Svračci (lat. Laniidae) su porodica ptica reda Passeriformes. Sastoji se od 33 vrste unutar 4 roda. Latinski naziv porodice a i najvećeg roda "Lanius" potiče od latinskog naziva za riječ mesar.
Rasprostranjenost.
Većina svračaka nastanjuje Euroaziju i Afriku, sa samo dvije vrste koje žive u Sjevernoj Americi (svračak rašljar i veliki svračak). Ne nastanjuju Južnu Ameriku i Australiju, iako jedna vrsta dopire i do Nove Gvineje. Postoje velike razlike u rasprostranjenosti kod svračaka: veliki svračak nastanjuje cijelu sjevernu polutku dok je Newtonov svračak ograničen na otok São Tomé.
Nastanjuju otvorena staništa, posebno stepe i savanu. Nekoliko vrsta živi u šumama. Neke se ljeti razmnožavaju na sjeveru i zimi se sele na jug.
Jedina ugrožena vrsta je Newtonov svračak koji je kritično ugrožen.
Opis.
Svračci imaju snažan, više ili manje oštar kljun koji nalikuje onom kod ptica grabljivica. To su ptice srednje veličine od 15 do 30 cm duge i 20-100 g teške. Noge i stopala su snažne, a pandže su im oštre. Dosta vrsta ima dug rep, a kod vrste "Corvinella melanoleuca" može biti dug do 30 cm. Perje je obično crno, bijelo, sivo i smeđe, ali ima vrsta s upadljivim bojama. Mužjaci i ženke su slični ili skoro slični jedni drugima osim kod vrlo malog broja vrsta.
Ishrana svračaka se sastoji uglavnom od kukaca i drugih beskralježnjaka, a neke vrste jedu i malene kralježnjake. Poznati su po svojoj navici nabadanja plijena na trnje ili bodljikavu žicu. Hranu često ostavljaju nepojedenu na trnju i tako stvaraju svoju zimnicu i tu hranu pojedu kada dođe razdoblje u kojem je nema dovoljno. Veće vrste nabadaju kralježnjake i komadaju ih kljunom jer ih ne mogu pridržavati pandžama (za razliku od ptica grabljivica). Zabilježeno je i da svračak rašljar nejestive skakavce nabada na trnje i ostavih ih nabodene nekoliko dana dok nivo otrova u njihovim tijelima ne opadne.
Oglašavaju se ćurlikanjem uz dosta mimikrije i promuklim i neskladnim kliktajima.
Razmnožavanje.
Svračci su uglavnom monogamni, iako je monogamija zabilježena kod nekih vrsta. Kooperativno razmnožavanje, gdje mlađe ptice pomažu roditeljima u podizanje sljedećeg legla, je zabilježeno kod vrsta rodova "Eurocephalus" i "Corvinella", kao i kod jedne vrste roda "Lanius". Mužjaci privlače ženke na svoj teritorij dobro opskrbljenim zimnicama. Tokom udvaranja mužjak izvodi ples i hrani ženku. Par gradi gnijezdo na drvetu ili žbunu. Ženka nese 4-7 jaja s raznim smeđim šarama. Inkubacja traje 12-15 dana, a ptići u gnijezdu ostaju 12-20 dana.
Rodovi i vrste.
Rod Lanius
Rod Corvinella
Rod Eurocephalus
Rod Urolestes

</doc>
<doc id="239788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239788" title="Laniidae">
Laniidae



</doc>
<doc id="239789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239789" title="Popis istraživača">
Popis istraživača



</doc>
<doc id="239794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239794" title="Jana Novotna">
Jana Novotna



</doc>
<doc id="239795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239795" title="Planjak">
Planjak



</doc>
<doc id="239796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239796" title="Borovac 1 (Mljet)">
Borovac 1 (Mljet)



</doc>
<doc id="239800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239800" title="Nazivi za mjesece u raznim jezicima">
Nazivi za mjesece u raznim jezicima



</doc>
<doc id="239804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239804" title="Nacionalni park Big Bend">
Nacionalni park Big Bend

Nacionalni park Big Bend ("eng. Big Bend National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih u Sjedinjenim Američkim Državama.
Zemljopis.
Big Bend se nalazi na jugozapadu američke savezne države Teksas u okrugu Brewster. Više od 1.600 km rijeke Rio Grande (ili "Rio Bravo del Norte") oblikuje međudržavnu granicu između Meksika i Sjedinjenih Američkih Država, a nacionalni park se proteže uz 393 km toga pograničnog područja.
Park obuhvaća dio toka rijeke Rio Grande, njene spektakularne kanjone Santa Elena, Mariscal i Boquillas, planine Chisos, Mariscal, Santiago i Carmen te pustinjsku visoravan Chihuahuan, a nalazi se na 600 do 1.350 metara nadmorske visine. Nacionalni park Big Bend je prostorno vrlo velik i dugačak, najmanje 100 km udaljen od najbližeg naseljenog mjesta.
Južno od granice i rijeke Rio Grande nalaze se meksičke države Chihuahua i novozaštićena područja biljnog i životinjskog svijeta Maderas del Carmen i Kanjon Santa Elena.
Biljni i životinjski svijet.
Velike visinske razlike u parku Big Bend pridonose izuzetnoj raznolikosti biljnih i životinjskih staništa. Neke vrste u parku, kao što je hrast Chisos, ne mogu se naći nigdje drugdje u Sjedinjenim Američkim Državama. Pojas vegetacije se proteže u pustinju uz potoke. 
Biljni svijet.
Biljni se svijet parka sastoji od 1.200 različitih vrsta biljaka među kojima i 60 vrsta kaktusa. Divlje cvijeće jarkih boja, poput pustinjskog nevena, cvjeta u proljeće. Ovo je stanište i stabala pustinjske vrbe i koprive kojima park obiluje.
Životinjski svijet.
U parku obitava 600 životinjskih vrsta i oko 3.600 vrsta kukaca. Neke od životinjskih vrsta su zečevi, klokanski štakori, kojoti, dugonosi šišmiši, pjegavi sivi sokol, rogati gušter ("eng. horney toads") te više od 400 vrsta ptica, jedna vrsta supa s rasponom krila od 1,8 m, ptice trkačice ili zlatni orlovi. U višim se dijelovima Nacionalnog parka Big Bend skriva nekoliko desetaka planinskih lavova, a mrki medvjedi se kreću među liticama i po dolinama. Većina životinja su noćne životinje i teško ih je uočiti danju pogotovo u pustinji.
Klima.
Jesen i proljeće su obično topla i ugodna godišnja doba, ljeta su vruća, a temperaturne razlike između pustinje i Chisos Planine velike. Lipanj i srpanj su najtopliji mjeseci, a najviše padalina u poslijepodnevnim i predvečernjim satima padne od srpnja do listopada. Zime su blage, iako su moguća razdoblja hladnijeg vremena koje uključuje i sniježne padaline. Godišnja količina oborina iznosi oko 270 mm. Najveća godišnja prosječna temperatura se kreće oko 30°C, a najniža oko 12°C. Najveća temperatura se penje do skoro 39°C, a najniža je tek za tri desetine veća od 0°C.
Geologija.
Dio područja Nacionalnog parka Big Bend zbog rijetkog raslinja u području, što omogućava lako proučavanje i ispitivanje raznih slojeva, kao i složene geološke povijesti ovog područja, što predstavlja izazov za studente i istraživače iz cijelog svijeta, smatra se rajem za geologe.&lt;br&gt;
No nisu svi dijelovi parka takav raj. Neki od njih predstavljaju noćnu moru za istraživače. Brojnost, raznovrsnost i kompleksnost vidljivih izdanaka stijena je zapanjujuća, pogotovo za one koji dolaze prvi puta. Park obiluje od 500 milijuna godina starih stijena i kamenja, do u današnje vrijeme vjetrom oblikovanih pješčanih dina oko kanjona Boquillas. Geološke formacije u Big Bendu pokazuju zapanjujuće taloženje različitih slojeva tijekom ogromnog vremenskog razmaka.&lt;br&gt;
Prva su izvješća o geologiji Big Benda dali rani istraživači i pustolovi koji su istraživali područje 1800-ih. Naknadne studije brojnih istraživača iz 20. stoljeća, omogućile su da danas možemo rekonstruirati složenu geološku povijest Nacionalnog parka Big Bend.
Tijekom najmanje 200 milijuna godina dugog vremenskog perioda, koje je završilo prije otprilike 300 milijuna godina u doba paleozoika, duboki se ocean protezao do današnjih saveznih država Arkansas i Oklahoma i područja Big Benda na zapadu Teksasa. S visoravni na sjeveru nakupljali su se sedimenti u obliku slojeva šljunka, pijeska i gline. Vremenom su ovi slojevi postali pješčenjaci i razni oblici škriljevca. Prije otprilike 300 milijuna godina ovi su slojevi sudarom kontenenata istisnuti prema gore stvarajući Ouachita planine. Naknadne erozije u razdoblju većem od 160 milijuna godina dovele su do toga da su na nekim mjestima vidljivi sami korijeni planina.
Za vrijeme krede, prije oko 135 milijuna godina, na područje parka je prodrlo toplo, plitko more uzrokujući taloženje vapnenca, mulja i ostataka morskih organizama poput školjki i puževa. Ti su vapnenački slojevi danas vidljivi diljem parka Big Bend, a obuhvaćaju strmine Santa Elene, Mariscal, kanjona Boquillas, lanac planina Sierra del Caballo Muerto i litice Sierra del Carmen u meksičkoj Coahuili, koje se nadvijaju nad naseljem Rio Grande Village. Prije otprilike 100 milijuna godina plitko se more postepeno povlači da današnjeg Meksičkog zaljeva. Ostaci pješanih i glinenih nasla koje su tvorile obalu toga mora danas se nalaze u nizini planine Chisos. Ovi ostaci sadrže nalazišta fosilnih ostataka školjki kamenica, divovskih rakova, glavonožaca amonita, raznih riba i morskih reptila. U priobalnom području se mogu naći ostaci okamenjenog drveča, fosili kornjača i krokodila od kojih je jedan gotovo 15 metara dug. Dalje se prema unutrašnjosti mogu naći fosilni ostaci raznih dinosaura. Vjerojatno najveće fosilno blago Nacionalnog parka Big Bend je fosil divovskog letećeg reptila Quetzalcoatlus northropi čiji je raspon krila bio preko 10 metara. Replika kostiju jednog krila danas je izložena u posjetiteljskom centru parka. 
Sljedeće veliko uzdizanje planina se dogodilo krajem razdoblja krede. Taj pritisak na tlo, koji je započeo u Kanadi, postupno se preselio na jug, podižući sedimente Stjenjaka, čiji južni završetak čini planina Mariscal u parku Big Bend. Tijekom kasnog tercijara i prelaska u kvartar događa se sljedeća tektonska aktivnost u parku a prije otprilike 2 milijuna godina u područe današnjeg parka prodire rijeka Rio Grande i uzrokuje eroziju te dubi današnje kanjone.
Povijest.
Prvotni stanovnici područja današnjeg nacionalnog parka su bili indijanci plemena Chisos čije podrijetlo nikad nije razjašnjeno. Ovi su indijanci živjeli u plemenu kao lovci nomadi i sakupljači koji su se vjerojatno tijekom sezone bavili i poljodjelstvom. Jezično su bili povezani s Conchos indijancima iz sjeverne i sjeverozapadne Chihuahue. 
Prvi Eurpljani dolaze u ovo područje oko 1535. godine s prvim španjolskim istraživačima ovog dijela Sjeverne Amerike. Istraživač Alvar Núñez Cabeza de Vaca je prvi prošao područjem Big Benda a slijedili su i druge ekspedicije. Neke su ekspedicije bile u potrazi za zlatom, srebrom ili plodim zemljištem za gradnju farmi i rančeva, druge, poput franjevačkih misionara su imali namjeru otvaranja centara za pokrštavanje domiclinog stanovništva. U pokušaju da zaštite sjeverne granice Nove Španjolske, od koje je nastao današnji Meksiko, duž rijeke Rio Grande je 1700-ih izgrađen niz utvrda. Utvrda de San Vicente je izgrađena u blizini današnjeg gradića San Vicente, a utvrda de San Carlos je izgrađena u blizini današnjeg gradića Manuel Benavides u meksičkoj Chihuahui. Neke od tih utvrda su zbog financijskih poteškoća i nemogućnosti zaustavljanja indijskih upada u Meksiko, ubrzo napuštene, a vojnici i doseljenici su selili u druge, novije obližnje utvrde.
Područje današnjeg parka je nakon odcjepljenja od Španjolske 1821. godine postalo dio Meksika, a tijekom druge polovice 19. stoljeća, nakon odcjepljenja Teksasa, uz domicilne Meksikance, ovo područje nastanjuju i anglo-saksonski doseljenici. Nakon Američko-meksičkog rata, koji je završio 1848., izgrađene su vojne pogranične utvrde čija je zadaća bila spriječiti naseljavanje područja Indijancima. Značajan dio ovih vojnika bili su potomci afričkog roblja. Prvi Amerikanac afričkog podrijetla koji je diplomirao na vojnoj akademiji West Point bio je poručnik Henry Flipper, koji je koncem 19. stoljeća službovao u teksaškom naselju Shafter smještenom uz cestu Presidio - Marfa, zapadno od Nacionalnog parka Big Bend. Oko 1880. područje parka naseljavaju rančeri pa već 1900. zauzimaju veći dio ovog područja no pašnjaci su ubrzo ostali bez trave. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća, nakon otkrića vrijednih nalazišta minerala, područje masovnije naseljavaju novi doseljenici koji su se zapošljavali u rudnicima ili opskrbi rudnika poljoprivrednim proizvodima i potrebnom drvnom građom. Osnivanje naselja Boquillas i Terlingua posljedica je naseljavanja te radne snage.
1930-ih godina probudila se svjest ljudi i osjetila potreba da se ovo područje jedinstvenog kontrasta i ljepote očuva za buduće generacije, pa je teksaška zakonodavna vlast 1933. godine donijela zakon za uspostavu Canyons Texas State Park, a nešto kasinje iste te godine park je dobio naziv Državni park Big Bend. Kongres Sjedinjenih Američkih Država 1935. godine je donio zakon kojim se omogućavalo stjecanje vlasništva nad zemljištem za osnutak nacionalnog parka pa je konačno 12. lipnja 1944. utemeljen današnji Nacionalni park Big Bend. Za javnost je otvoren 1. srpnja 1944. godine.

</doc>
<doc id="239806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239806" title="Broj 1 singlovi 2007. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2007. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2007. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u. Singl godine je "Umbrella" od Rihanne i Jay Z-ja.

</doc>
<doc id="239807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239807" title="Panonsko more">
Panonsko more

Panonsko more naziv je za morsku površinu koja je u dalekoj povijesti prekrivala dio Europe i veliki dio današnje Panonske nizine.
Geologija.
Prije oko 66 milijuna godina ocean Tetis prekrivao je dio Europe i Sredozemnog mora. Dramatične promjene se događaju prije između 24 i 20 milijuna godina kad se zbog jakih tektonskih pomicanja i poremećaja izdižu masivi kao što su Alpe, Dinaridi i Karpati. Dotadašnji jezerski sustavi koji su se nalazili u sadašnjem Panonskom bazenu bivaju prekriveni morskom vodom. To more se zvalo Paratetis, odnosno "Panonsko more".
Potvrde o slatkoj vodi su sedimenitni konglomerati, pješčenjaci, lapori i vapnenci u kojima su nađeni slatkovodni fosili školjaka "kongerija", "mali ostrakodi" i listovi kopnenih biljaka. More je u ostacima pješčenjaka ostavio "ramenonošca Terebratural-a" i "glavonošca Aturia", dok su u laporima nađene "foraminifere".
U badenu kada postoji plitko i toplo more, rasli su koraljni grebeni i crvene alge "Lithothamnium", a u području jakih valova živjeli su školjkaši debelih ljuštura poput "Pectena", "Ostrea" i "Chlamys", i veliki ježinci "Clypeaster" koje možemo naći u biogenom krečnom sedimentu "litavcu", koji se kao građevinski materijal vadio u srednjem vijeku. U dubljem su moru živjeli školjkaši tankih nježnih ljuštura kao "Amussium denudatum" i "Solenomya doderleini".
Prije oko 13 milijuna godina u sarmatskom razdoblju "Paratethys" gubi vezu sa Sredozemnim morem, nastaje Panonsko uzemno more, čiji salinitet se postupno smanjuje, pa u tome oslađenom moru žive pojedine školjke i puževi koji su se uspjeli prilagoditi na bočatu vodu, ali žive još uvijek ribe, kitovi i drugi morski organizmi. U vapnenim laporima najdonjeg sarmata nađen je pužić "Mohrensternia inflata", zatim ima listićavog lapora ""tripolo" nastalog taloženjem planktonskih algi kremenjašica "Diatomeaea", pa lapora sa školjkom "Ervilia dissita". Ima i pješčenjaka sa školjkašem "Cardium gleichenbergense", te "Cardium politoanei".
U razdoblju panona prije oko 11 do 8 milijuna godina Panonsko more i dalje postupno gubi salinitet, pa se s oslađivanjem gube i sarmatske vrste, a pojavljuju su se nove vrste. Tako u najdonjem panonu dolaze u bijelim vapnenim laporima puževi "Limnaea extensa", "Gyraulus praeponticus", te "Radix croatica", prema kojemu su te naslage nazvane "Croatica naslage".
Pont obuhvaća vremensko razdoblje od prije 8 do 5 milijuna godina. More se raspalo na manje oslađene do slatkovodne bazene, odnosno jezera, u kojima je živjela endemična fauna školjkaša, puževa i ostrakoda. U laporima i pješčenjacima česti su školjkaši "Paradacna abichi" i "Paradacna lenzi". U mlađem dijelu nađeni su sljedeći fosili: "Velencienius reussi", "Pteradacna pterophora", "Congeria digitifera".
Uz obale jezera šetali su tada srodnci praslonova dinoteriji, hraneći se lišćem drveća. O tome svjedoči zub praslona, kojeg je nakon uginuća životinje možda potok donio u jezerski mulj. Pripadao je vrsti "Dinotherium giganteum".
Nakon toga razdoblja pretpostavlja se da je konačno nastalo kopno. Nema dokazane jezerske sedimentacije kao ni karakterističnih fosila iz razdoblja Pliocena.
Kvartarno razdoblje traje od 2 milijuna godina do danas. Taloženi su šljunci, gline i pijesci, ali više ne u moru ili jezeru nego kao potočni i riječni ili barski nanosi.
Danas imamo ostatke Panonskog mora koji nam govore o tom razdoblju davne prošlosti Zemlje ali nam donose i znanstvene podatke o mnogobrojnim promjenama koje su se događale u prošlosti. Samo neki od tih ostataka su Blatno jezero u Mađarskoj (mađ. "Balaton"), Đerdapska Klisura na Dunavu, Sovsko jezero na Dilju, Crno more, Aralsko jezero, Bizovačke toplice, nalazišta nafte u Hrvatskoj i Rumunjskoj (Đeletovci), Naslage soli u Tuzli i još mnogi drugi lokaliteti.
Najveći od dokaza svakako je Crno more u koje se tektonskim poremećajem nakrivljenjem ploče ulijevaju sve velike rijeke Europe. npr. Volga, Don, Dnjepar, Dnjestar, Bug i Dunav. Zbog tako velikog priljeva slatke vode Crno more najmanjeg je saliniteta na zemlji.

</doc>
<doc id="239810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239810" title="Gobius xanthocephalus">
Gobius xanthocephalus



</doc>
<doc id="239812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239812" title="Poljska stranka ljubitelja piva">
Poljska stranka ljubitelja piva

Poljska stranka ljubitelja piva (PPPP; poljski: "Polska Partia Przyjaciół Piwa") je bila satirična poljska politička stranka koju je 1990. osnovao satiričar Janusz Rewiński. Izvorni cilj stranke je bio promoviranje kulture pijenja piva, u pubovima, kao što to rade Englezi, umjesto pijenja votke, a sve u cilju borbe protiv alkoholizma.
Šaljivo ime i gubitak iluzija u vezi poljske političke transformacije navela je neke Poljake da glasuju za ovu stranku. 
Što je privuklo glasače, možda najbolje pokazuje često ponovljeno mišljenje sa PPPP-om "ne bi bilo bolje, ali bi svakako bilo smješnije".
Iako je stranka osnovana iz vica, njezini članovi su s vremenom razvili ozbiljni politički program. Štoviše, ideja o političkim raspravama uz kvalitetno pivo postala je simbol slobode udruživanja i izražavanja, intelektualne tolerancije i višeg standarda života. Njeno šaljivo ime vjerojatno je pomoglo u pridobivanju glasova razočaranog biračkog tijela na parlamentarnim izborima 1991.
Na parlamentarnim izborima 1991., stranka je osvojila 16 mjesta u Sejmu, poljskom parlamentu, uz osvojenih 2.97% glasova. Stranka se kratko nakon toga razdvojila na dvije frakcije: Veliko Pivo i Malo Pivo, a kasnije se ugasila.
Frakcija Velikog Piva se nazvala "Poljski ekonomski program". Gubitkom svojeg šaljivog imidža, Poljski ekonomski program se povezao sa strankama Demokratska unija (UD) i Liberalni demokratski kongers (KLD) u "Malu Koaliciju" liberalnih stranaka koje su podržale kandidaturu Hanna Suchocka za premijera.

</doc>
<doc id="239813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239813" title="Rob Shearer">
Rob Shearer

Rob Shearer, punim imenom Robert Shearer (Kitchener, Ontario, 19. listopada 1976.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski Black Wings Linz.
Karijera.
Shearer je juniorski staž odradio u jednoj od najjačih juniorskih liga na svijetu OHL-u (Ontario Hockey League) za momčad Windsor Spitfires. U tri godine igranja ostvario je učinak od rekordnih 93 boda. Prvi profesionalni angažman dobio je u AHL-u (American Hockey League) za klub Hershey Bears, filijali NHL ekipe Colorado Avalanche. To mu je otvorilo vrata prema najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu, NHL-u. Sezonu 2000./01. proveo je između AHL-a i NHL-a, u obje ekipe, ali je za Colorado odigrao tek 2 susreta bez ostvarenog učinka.
2001. godine dolazi u Europu gdje karijeru nastavlja u Finskoj. U finskoj SM-liiga za klub TPS Turku odigrao je samo jednu sezonu, a od 2002. do 2005. igrao je u njemačkom DEL-u za Eisbären Berlin. Ondje je osvojio dvostruku krunu, njemačku ligu (2005.) i kup (2004.). U EBEL-u je debitirao 2005./06. kada je prije početka sezone prešao u austrijski Black Wings Linz, u kojem i danas igra.

</doc>
<doc id="239814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239814" title="Robert Shearer">
Robert Shearer



</doc>
<doc id="239817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239817" title="Kinizam">
Kinizam



</doc>
<doc id="239820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239820" title="Marko Babić (branitelj)">
Marko Babić (branitelj)

Marko Babić (Vukovar, 16. veljače 1965. Zagreb, 5. srpnja 2007.), bio je legendarni hrvatski branitelj Domovinskog rata i pukovnik Oružanih snaga Republike Hrvatske. 
Borio se u bitci za Vukovar i drugim bojištima diljem Hrvatske do konačnog oslobođenja.
Kratki životopis.
Marko Babić je nekoliko godina proveo na privremenom radu u Švicarskoj. Uoči velikosrpske agresije na Hrvatsku, u travnju 1991. godine vraća se u Vukovar. Priključuje se hrvatskim braniteljima na Trpinjskoj cesti.
Domovinski rat.
Bio je zamjenik zapovjednika 3. bojne 204. vukovarske brigade i jedan od najbližih suboraca i zamjenik legendarnog zapovjednika, general-bojnika Blage Zadre. Uništio je na Trpinjskoj cesti 14 tenkova. Organizirao je iznimno uspješnu protuoklopnu borbu u zoni odgovornosti 3. bojne, posebno protuoklopne vodove "Žuti mravi" i "Pustinjski štakori".
Nakon pogibije Blage Zadre, preuzeo je zapovijedanje 3. bojnom.
Po padu Vukovara, s nekolicinom drugih boraca se probio iz grada. Suborci kazuju kako ih se dojmilo da prema neprijatelju nije iskazivao mržnju, unatoč tome što su njegovi roditelji još 14. rujna 1991. godine odvedeni iz Vukovara i ubijeni u obližnjem selu Boboti.
Poslijeratno razdoblje.
Pukovnik Marko Babić napustio je HV do 1997. godine kada se časno skinuo. Zajedno s redateljem Eduardom Galićem i producentom Dominikom Galićem producirao je dokumentarac Heroji Vukovara. Na poticaj Mladena Pavkovića, UBIUDR Podravka mu je 2012. godine dodijelila posmrtno priznanje - Junak hrvatskog Domovinskog rata. Priznanje su primili članovi njegove obitelji u Vukovaru.
Po njegovim riječima nije se borio za braniteljsku mirovinu, nego za Vukovar i Hrvatsku pa je mirovinu odbio.
Umro je od posljedica moždanog udara. Marko Babić pokopan je na vukovarskom Memorijalnom groblju Hrvatskih branitelja 7. srpnja 2007. godine.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski vojni zapovjednici u Domovinskom ratu]]
[[Kategorija:Životopisi, Vukovar]]

</doc>
<doc id="239821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239821" title="Who's That Girl World Tour">
Who's That Girl World Tour

The Who's That Girl World Tour je druga koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije trećeg studijskog albuma "True Blue" i soundtracka "Who's That Girl". Ovo je ujedni i prva Madonnina svjetska tuneja koja je obišla Aziju, Sjevernu Ameriku i Europu.
O turneji.
Ovo je bila prva Madonnina turneja koja je obišla i druge kontinente osim Sjeverne Amerike. Koncerti su održani još u Europi i Japanu, koji su zajedno sa Sjevernom Amerikom bile glavne regije Madonnine popularnosti. Ovo je bila jedna od Top 10 turneja 1987. u Sjevernoj Americi, sa zaradom većom od 20 milijuna $, što bi značilo više od pola milijana dolara po koncertu.
Madonna je imala sedam presvlačenja tijekom koncerta. Sve odjevne predmete je kreirala Marlene Stewart. Za razliku od prve turneje, ova je bila dosta dinamična, dramatična i pomalo kontroverzna. Koristila je pomične dijelove pozornice, multimedijalne dijelove koji su upotpunjavali Madonninu koreografiju i pjesme. Nekoliko puta tijekom koncerta su se na velikom ekranu prikazivale poruke i komentari na društvo i religiju (religijske - Papa Ivan Pavao II., tadašnjeg predsjednika SAD-a Ronald Regana i seksualne poput 'sigurnog seksa'). Od zadnje turneje se osjetila velika promjena u glasu, koji je postao snažniji. Samu sebe je promijenila, smršavjela je, skratila je i izbjelila kosu te je pokazala novu snagu i samopouzdanje koje joj je prije nedostajalo.
Na turneji ju je pratio 16-godišnji Christopher Finch. On je mijenjao Felixa Howarda, dečka iz glazbenog videa za pjesmu "Open Your Heart" koji nije mogao dobiti dozvolu za izostanak s posla.
U Japanu je Madonnu u zračnoj postaji dočekalo 25.000 obožavatelja. Kako je bilo veliko nevrijeme, otkazan je prvi koncert. Ali su razočarani fanovi ipak došli pred stadion. Madonna je bila suočena s tinejdžerima koji su bili van svake kontrole, koji su kisnuli, ali ipak je vraćeno 7 milijuna $ od prodaje karat i koncert je otkazan.
Koncert u Madison Square Gardenu u New Yorku je bio isključivo u humanitarne svrhe. Sav prihod s koncerta je išao za oboljele od AIDS-a. Na tom koncertu je izvedbu "Live to Tell" posvetila njenom prijatelji i dizajneru za njen video spot "Burning Up" Martinu Burgoyneu.
Madonnina prva dva koncerta na Wembley stadionu u Londonu su rasprodana u rekordnom vremenu od 18 sati i 9 minuta (144.000 karata).
Reakcije.
Ovo je bila druga najveća ženska turneja 1987. nakon turneje Tine Turner Break Every RuleTour, iako se neki koncerti nisu rasprodali do kraja ali su bili blizu tome (koncert u Miamiu je bio predviđen za 60.000 ljudi). Madonna je do danas jedina ženska izvođačica koja je pjevala na velikim stadionima u Sjevernoj Americi (koncert u Madison Square Gardenu je bio dobrotvorni koncert). Prva dva koncerta na Wembley stadionu su rasprodana u rekordno vrijeme od 18 sati i 9 minuta (144.000 karat). Ali je na koncertu u Leedsu ostalo slobodno još 10.000 karata. Madonnin koncert u Parizu koji je održan pred 130.000 ljudi je ostao Madonnin koncert s najvećom publikom do danas.
Snimanje koncerta.
"Who's That Girl - Live In Japan" je izdan u samo u Japanu 1987 a prikazivao je snimku koncerta iz Tokija. 
1988. je izdan VHS "Ciao, Italia! - Live from Italy" u cijelom svijetu. Kasnije je bio dostupan kao DVD izdanje

</doc>
<doc id="239825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239825" title="Bharia jezik">
Bharia jezik

Bharia jezik (bhar, bharat, bhumia, bhumiya, paliha; ISO 639-3: bha), dravidski jezik koji se govori u indijskim državama Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Uttar Pradesh i Zapadni Bengal.
Pripadnici etničke grupe (plemena) zovu se Bharia; 197.000 govornika (1981 census). Piše se na devanagariju.

</doc>
<doc id="239827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239827" title="Steve Smith">
Steve Smith



</doc>
<doc id="239828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239828" title="100% prirodno">
100% prirodno

100% prirodno je prvi studijski album splitskog punk metal sastava Đubrivo.
Objavljen je 1. travnja 2007. pod izdavačkom kućom Menart, nakon što su 13 godina svirali na mnogim koncertima, te objavili par demosnimki.

</doc>
<doc id="239830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239830" title="Millerigobius macrocephalus">
Millerigobius macrocephalus



</doc>
<doc id="239832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239832" title="Pomatoschistus minutus">
Pomatoschistus minutus



</doc>
<doc id="239833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239833" title="Zebrus zebrus">
Zebrus zebrus



</doc>
<doc id="239834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239834" title="Squalus acanthias">
Squalus acanthias



</doc>
<doc id="239838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239838" title="Balistes capriscus">
Balistes capriscus



</doc>
<doc id="239841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239841" title="Scomber japonicus">
Scomber japonicus



</doc>
<doc id="239842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239842" title="Plavica">
Plavica



</doc>
<doc id="239843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239843" title="Symphodus tinca">
Symphodus tinca



</doc>
<doc id="239844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239844" title="Scyliorhinus canicula">
Scyliorhinus canicula



</doc>
<doc id="239845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239845" title="Prionace glauca">
Prionace glauca



</doc>
<doc id="239850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239850" title="Pagrus pagrus">
Pagrus pagrus



</doc>
<doc id="239851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239851" title="Soline (Dobrinj)">
Soline (Dobrinj)

Soline su mjesto u općini Dobrinj na otoku Krku, u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Soline se nalaze na južnoj obali uvale Soline, na istočnoj strani otoka Krka. Smještene su podno srednjovjekovnog kaštela Dobrinj, danas općinskog središta. 
Prvi spomen.
Soline spadaju u najstarija sela Dobrinjštine; spominju se već 30. prosinca 1230. godine u glagoljskoj listini kojom neki Juraj Pariježić daruje crkvu sv. Jurja na Vrhu kod Krasa ( „i po putu ki gre na Solini“ ).
Porijeklo naziva.
Mjesto je ime dobilo po tome što se na tom području još u davnini, najvjerojatnije još u rimsko doba, a sigurno u srednjem vijeku, bile solane tj. proizvodila se morska sol.
Povijest.
Na području mjesta Soline pronađeni su nalazi još iz rimskog doba: opeke i rimski novac. S obzirom na to da tu postoje prirodni uvjeti vrlo pogodni za proizvodnju soli, a što se kroz mnogo stoljeća i činilo, postoji velika vjerojatnost da je u ovom kraju još u rimsko doba bilo gospodarske aktivnosti. U prilog tome ide i postojanje dva važna rimska grada na otoku Krku – Krka ( Veglie ) i Fulfinuma, a potonji se nalazio blizu Solina. Krk i kanal između otoka i kopna bili su i strateški važni. Osim toga, sol je u to vrijeme bila vrlo cijenjena te je malo vjerojatno da rimljani nisu koristili područje u kojem priroda praktički sama proizvodi velike količine soli. Naime, uvala Soline je vrlo plitka, naročito u dijelu u kojem se najviše uvukla u kopno - na lokalitetu Meline koji se nalazi neposredno do Solina. To je veliki pretežno ravan pješčanik pa more prilikom plime prodire duboko u kopno, preplavljujući velike površine, a koje se zatim, prilikom oseke pretvaraju u lokve koje isušuju te na posljetku pješčanik ostaje prekriven solju.
U srednjem vijeku ovdje su solanu imali krčki knezovi – Frankopani. Osim ove, postojala je još jedna solana na otoku Krku, u Puntarskoj dragi, na području Kanajt, ali je ova, zbog količine i kvalitete proizvedene soli, bila posebno značajna. Iz tog doba vjerojatno potječe i naziv lokaliteta „Magazin“ na kojem su, pretpostavlja se, Frankopani držali skladišta za proizvedenu sol. Kada je, sredinom 15. st. Ivan VII Frankapan na otok doselio nekoliko stotina Vlaha s Velebita, dio ih je naselio i na područje oko solane, u sela Sužan, Čižići, Šugare i Soline, očito kao radnu snagu u solani. Hrvatsko-ugarski kralj Sigismund potvrdio je, uz ostala imanja, 1. studenog 1412. godine, knezu Nikoli Frankapanu i solane. Prema važnom piscu i izvrsnom poznavatelju otoka Krka, mlečaninu Antoniu Vinciguerri, koji je bio prvi venecijanski upravitelj otoka, solana proizvodi izvanrednu sol ( „saline excellentissime“ ). O solani piše i Augustin Valerije u svom izvješću iz 1527. godine. Osim za potrebe otoka Krka, sol se proizvodila i za izvoz.
O važnosti solane svjedoči i činjenica da su u srednjem vijeku Soline, Sužan i Šugare činile zasebnu administrativnu jedinicu s posebnim sucem.
Nakon pada otoka Krka pod vlast Mletačke Republike 1480. godine, solana je zatvorena kako ne bi bila konkurentna venecijanskim solanama na Rabu, Pagu i drugdje.
Iako je obnova solane bila moguća uz male troškove, ona nikada nije obnovljena. Ivan Feretić u svom djelu „Povijest grada i otoka Krka“ iz 1819. godine, piše kako je nakon dolaska otoka pod vlast Austrije koncem 18. st., postojala namjera obnoviti solanu te kako je već sve bilo pripremljeno, ali je zbog dolaska Francuza početkom 19. st. sve propalo.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, u Solinama su živjela 43 stanovnika.
Kretanje broja stanovnika Solina bitno se razlikuje od većine drugih mjesta u općini Dobrinj. Većina ih bilježi maksimum početkom 20. st., između 1900 i 1930. godine. U to vrijeme Soline su imale tek trećinu svog nekadašnjeg broja stanovnika, oko 70-80. Soline su bile najnaseljenije skoro 100 godina prije, sredinom 19. st. Tako je prema popisu iz 1869. godine tu je živjelo 214 stanovnika.
Osim toga, za kretanje broja stanovnika Solina nije karakterističan niti velik pad sredinom 20. st., a koje je prisutno u gotovo svim ostalim mjestima Dobrinjštine. Naime, već 80-etak godina broj stanovnika Solina stagnira ili bilježi mali pad odnosno mali porast. Za očekivati je blagi porast u idućem razdoblju prvenstveno zbog razvoja turističkih smještajnih kapaciteta u Solinama i drugim mjestima u uvali.
Gospodarstvo.
U srednjem vijeku je glavna privredna djelatnost u Solinama bila proizvodnja soli. Međutim, nakon zatvaranja solane odlukom Venecije, krajem 15. st., najvažnija gospodarska djelatnost postaje stočarstvo te u manjoj mjeri maslinarstvo i ribarstvo.
Važnu djelatnost predstavljalo je i iskopavanje i prijevoz pijeska uzimanog s Melina. Još početkom 20. st. bracere i trabakuli ( vrste tradicionalnih plovila ) prevozili su pijesak za gradnju zgrada i vila u Crikvenici, Rijeci i Opatiji.
Sredinom 19. st. na Melinama je radila i tvornica crijepova („Opukarija“), ali, iako je proizvodila kvalitetne crijepove, zbog nesloge suvlasnika, loših uvjeta rada te zbog loše povezanosti s odredištima, propala.
Područje Melina, ali i cijela uvala Soline, glavni je turistički resurs ovog dijela otoka, ali još potpuno neiskorišten.
Zbog toga, danas, većina mještana radi izvan Solina. Poljoprivreda predstavlja tek dodatni izvor prihoda.
Apartmanizacija.
U novije vrijeme u Solinama je izgrađen velik broj apartmana. Iako oni predstavljaju pojavu turizma u ovom mjestu, radi se zapravo samo o smještajnim kapacitetima bez ikakave turističko – ugostiteljske ponude tako da ne pružaju mogućnost značajnijeg zapošljavanja mještana u turističkoj djelatnosti. Osim toga, apartmani nisu građeni u autohtonom, primorskom stilu već svojim oblikom, veličinom i bojama fasade bitno mjenjaju mediteransku vizuru Solina.

</doc>
<doc id="239852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239852" title="Sarda sarda">
Sarda sarda



</doc>
<doc id="239853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239853" title="Sprattus sprattus">
Sprattus sprattus



</doc>
<doc id="239854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239854" title="Symphodus melanocercus">
Symphodus melanocercus



</doc>
<doc id="239856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239856" title="Scomber scombrus">
Scomber scombrus



</doc>
<doc id="239857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239857" title="Sardina pilchardus">
Sardina pilchardus



</doc>
<doc id="239860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239860" title="Vrijeme smrti">
Vrijeme smrti

Vreme smrti (hr.: "Vrijeme smrti") je tetralogija srpskog književnika Dobrice Ćosića, izašla u razdoblju od 1972. do 1979. godine; uglavnom se smatra njegovim najuspješnijim djelom. Kronološki, ono je nastavak Ćosićevog romana Koreni, s radnjom koja se odvija za vrijeme Prvog svjetskog rata.
Likovi ovog romana prvi put su predstavljeni u Korenima, a osim u Vremenu zla javljaju se i u romanima Deobe i Vreme vlasti.
O djelu.
Vreme smrti povijesni je roman-epopeja. Govori o ratnom stanju u Srbiji tijekom Prvog svjetskog rata. Za razliku od ostalih romana koji obrađuju istu tematiku, mahom subjektivno sagledavajući samo dio ratne situacije, Ćosić temu obrađuje s pregledom nacionalne povijest od kraja 19. stoljeća pa do rata, a sve to uključujući i indivudialni aspekt u priču romana.
Roman je zamišljen kao povijest zemlje koji prikazuje stanje srpskog naroda od 1914. do 1916. godine. Povijesnoj vjerodostojnosti pridonosi mnoštvo dokumentarističke građe koja je prikazana u romanu. Ćosić u roman ubacuje pisma, razne zapise, novinske tekstove, izjave, proglase, naredbe, a svi oni svjedoče stvarnom vremenu o kojem priča romana govori, mnogo bolje i autentičnije nego što bi da su oni objektivno prepričani kroz monolog pripovjedača. U romanu je također predstavljen veliki broj povijesnih ličnosti, poput regenta Aleksandra I., Nikole Pašića i Živojina Mišića.
Jedan od glavnih motiva ovog romana je narod, koji je najčešće u oštrom konfliktu s romanesknom funkcijom pojedinca u priči romana. To je i očekivano s obzirom na to da Ćosić želi da prikaže povijesna stradanja srpskog naroda, a one se, između ostalog očituju upravo u sudbinama pojedinaca. Pojedinci su ti koji čine narod u svoj svojoj različitosti, bilo da se radi o različitosti porijetla, religije, mentaliteta, osobnih želja, strahova, patnji ili prirode stradanja.
Tu lepezu istaknutih karaktera u ovom djelu čine jednako fiktivni likovi kao i stvarne povijesne ličnosti, što romanu daje dodatnu notu povijesne autentičnosti. Ipak, likovi pretvoreni u karaktere, duboko su psihološki obrađeni, potpuno originalni i individualizirani, što potvrđuje prikazano bogatstvo u različitosti pojedinaca naroda. 
Glavno pitanje koje se ispoljava kao ideja romana nije toliko priroda samog ratovanju koliko smislenost rata, posebice u odnosu na pojedinca. Trenutci u kojima glavni lik gubi svojeg sina i obitelj, svi njegovi ideali o neovisnosti zemlje, slobodi i nacionalnom ponosu, padaju u vodu. Dosadašnje borbe i ciljevi padaju u drugi plan kada za njih treba da dade ono najvažnije – ljubav najmilijih.
Ćosić naglašava da narod nikada ne želi slobodu pod svaku cijenu. Sloboda je ionako apstraktna i gotovo se nikada ne odražava na pojedinca. Uspjesi države nerijetko su uspjesi pojedinca, ali zato njenu propast osjećaju svi. Ratovi nikada nisu donijeli slavu narodu, samo uplakane majke, žene bez sinova, supruga, same oskvrnute, zapaljenih domova, a sve radi nekih ciljeva koji u praksi ništa ni ne znače. Samo su slovo na papiru ili naslov u novinama.
Vreme smrti je opširno djelo, podijeljeno u četiri knjige. Knjige mogu da se čitaju samostalno, zajedno čine složenu književnu kompoziciju o dvogodišnjem povijesnom momentu Srbije, te pojedincima koji su se našli na važnim pozicijama u to vrijeme. Te pozicije nisu nužno visokopozicinisane, već važne kao reprezantativni primjerci individualnih sudbina, koje najposlije čine društvo u cjelini.
Vanjske poveznice.
„Vreme smrti“: pisac, likovi, sadržaj i kritike 

</doc>
<doc id="239862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239862" title="Banjevci">
Banjevci

Banjevci su selo u općini Stankovci, Zadarska županija, Hrvatska. 
Nalazi se na rubu Zadarske županije u središtu Dalmacije, u blizini najvećeg hrvatskog jezera zvanog Vransko jezero. Selo se sastoji od tri dijela: Banjevaca, Donjeg Kraja i Kašića (zvanog pod imenom i Kašić Banjevački).
Zemljopis.
Selo je omeđeno selima Stankovcima, Radašinovcima, Crljenikom i Pirovcem. Ispred sela su polja, te mali brežuljkasti lanac preko kojega se dolazi do Vranskog jezera i mora. Prema unutrašnjosti, također su mala brdašca, te kvalitetan poljoprivredno obradiv predio zvan Golubići gdje seljani pretežno uzgajaju masline.
Stanovništvo.
Stanovnici su pretežno Hrvati. Za vrijeme sezone selo oživi. Dolaze ljudi iz cijele Hrvatske, Francuske, Austrije, Njemačke, Australije, Slovenije, Kanade, Švedske, Amerike i iz Srbije. To su većinom ljudi koji imaju rodbinu u selu. Škola ima vrlo malo učenika.
Povijest.
Prije doseljenja Hrvata kršćanstvo je cvalo na tome području. To potvrđuju ostaci starokršćanske crkve iz V.-VII. st. na prostoru između Banjevaca i Kašića. Banjevci su staro hrvatsko naselje. Ne raspolažemo podacima kako se je selo u početku nazivalo, kada i zašto je dobilo ime Banjevac - Banjevci.
Kad su Osmanlije 1537. osvojili Velim i Vranu došli su Banjevci i Kašić pod njihovu upravu. Čini se da Banjevci nisu opustjeli. U svibnju 1603. godine 400 senjskih uskoka doplovilo je do Zlosela (staro ime za Pirovac). Tu su se iskrcali, plijenili, zapalili dva sela u blizini Vrane: Banjevce i Radašinovce. Odveli su dosta živoga blaga i druge robe te nekoliko sužanja. U borbi je palo 20 turskih vojnika i jedan uskočki starješina. Nešto kasnije, u opisu Bosanskog pašaluka iza 1624. zabilježeno je da selo Banjevci s okolnim kućama može dati 100 ljudi za oružje.
Naselje se od 1828. godine nalazi u sastavu Šibenske biskupije.
Spomenici i znamenitosti.
Staro kršćanska crkva.
O rasprostranjenosti kršćanstva na području župe u kasno doba antike svjedoče ostaci crkve iz V.-VII. st., pronađeni na lokalitetu Dražica Pudarica. Na tom mjestu u doba rimske vlasti bio je izgrađen mitrej ili svetište u čast božanstva Mitre. Taj objekt možda je adaptiran u kršćansku crkvu u prvo doba kršćanstva. Među ruševinama pronađen je Mitrin reljef.
Crkva sv. Ivana sa zvonikom - kulom.
Crkva Sv. Ivana datira se u XIII. stoljeću. Titular crkve podsjeća na obiteljskog zaštitnika Šubića, koji su njezinu gradnju možda potpomogli. Prvotni oblik crkve sačuvao se do naših dana. Sa sjeverne strane do oltara učinjeno je proširenje da se dobije prostor za sakristiju i vjernike. Crkva ima okruglu apsidu. Postavljanjem baroknog oltara prostor između oltara i apside ispunjen je hrpom kamenja. Sakristija se u spisima prvi put spominje 1822. godine. Dva sjeverna kontrafora uklopljena su u zidove proširenoga dijela crkve ili sakristije.
Gradnja crkve 1937.
Crkva sv. Ivana je skromnih dimenzija, a vjernici su prije 50 godina u neusporedivo većem broju pohađali crkvu nego u naše doba. Stoga je crkva postala pretijesna za vjernike Banjevaca i Kašića. Osjećala se potreba za izgradnjom veće i prostranije crkve. Potrebu i želju vjernika pokušao je ostvariti fra Roko Rogošić, župnik (1937. – 1944.). Rogošić je pronašao benefaktora u SAD. Pribavljena je potrebna građevinska dokumentacija i radovi su započeli na izgradnji objekta. Još se vide podignuti temelji i dio započete crkve. Radovi su nešto više odmakli na istočnom prostoru, gdje se trebao nalaziti veliki oltar. Ratne neprilike omele su nastavak radova.
Crkva sv. Nikole Tavelića.
Zamisao da se nastave radovi na započetoj crkvi prije II. svjetskog rata postala je nakon rata bezrazložna. Osjećala se i dalje potreba za većom i novom crkvom, ali crkva započeta 1937. bila je velikih dimenzija za novonastale prilike i uvjete života. Gradnja crkve na čast sv. Nikole Tavelića počela je 3. kolovoza 1970. Prije toga župnik fra Bernardin Bebić prodao je crkvenu zemlju i uz pomoć franjevačkih klerika počeo graditi crkvu. Pritekli su u pomoć i vjernici. Objekt je građen od betona, a betonski krov dovršen je 3. studenoga 1970. Zatim su nastavljeni radovi na uređenju unutrašnjosti, izgradnji sakristije i vjeronaučne dvorane.
Župna crkva sv. Nikole Tavelića građena je prema nacrtu arh. Ante Baraća iz Splita, na temeljima započete velike kamene crkve sv. Ivana Krstitelja i sv. Terezije od Maloga Isusa iz 1938. godine. Locirana je dakle na prostoru zasnovane crkve, a najviše u onome dijelu gdje je imao biti prezbiterij. Izgradnjom i posvetom crkve promijenilo se i ime zaštitnika župe - u sv. Nikola Tavelić.
Nakon dovršetka radova crkvu je posvetio msgr. Josip Arnerić, šibenski biskup, 14. studenoga 1971. Betonski krov crkve i sakristije dobio je novo lice, kad je 1986. pokriven kupom kanalicom.
Uz crkvu sa zapadne strane na pročelju podignut je zvonik. U zvoniku su dva zvona, koja su elektrificirana za župnika fra Ferde Jukića 1988. godine.
Između stare i nove župne crkve 2005. god. podignuta je mrtvačnica.
Stara župna kuća.
U Banjevcima se donedavno održala stara srednjovjekovna župna kuća. Imala je kontrafore kao i crkva sv. Ivana. Bila je izgrađena u XII. stoljeću. Župnik je 1723. ustvrdio da nema kuće, nego da živi u bratimskoj kući. Držimo da se radi o toj kući koju su bratimi sv. Ivana obnovili i u njoj se župnik nastanio. God. 1822. biskup traži da se dovrši obnova župne kuće. Umjesto da se obnovi, ona je prije 20 godina do temelja porušena.
Župa Banjevci.
Župa Banjevci prostire se u općinama Stankovci (selo Banjevci) i Pirovac (selo Kašić) Zadarske županije u jugoistočnom dijelu Vranskog polja, ispod staroga grada Kašica. Župu su uvijek vodili franjevci. Do dolaska Osmanlija Kašići i Banjevci su bile samostalne župe, a njihovim odlaskom pripali su župi Skradinu, do osnutka župe Velima u XVII. stoljeću. U sastavu župe Velima ostali su do 1718. god., kada Banjevci postaju samostalna župa. Danas Župa pripada Skradinskom dekanatu Šibenske biskupije.
Župne matice sačuvane su od god. 1721. (DAZ, R. k. 34-39, V. k. 40-44, M. k. 45-49). U župnom uredu čuvaju se župne matice od Drugoga svjetskog rata.
U Župi: oko 185 obitelji, 590 vjernika, (g. 1939.: 947 + 6 vjernika, g. 1965.: 220 obitelji, 1200 vjernika, g. 1979.: 190 obitelji, 740 vjernika).
Kašić.
Zaselak Kašić.
Dobio je ime po istoimenome kaštelu iznad mjesta na brijegu. U spisima Skradinske biskupije Kašić se ne spominje kao što se spominju zaseoci Bubić u Ždrapnju, Kovačević u Sonkoviću, Dobričić i Kaditopić u Piramatovcima. Vjerojatno u početku XVIII. st. današnji Kašić nije bio naseljen. U to doba živjela je u Banjevcima jedna obitelj Savić, dvije Brković, a Troskoti se prvi put javljaju oko 1770. godine.
Kaštel Kašić.
Srednjovjekovni grad Kašić, od kojega strše ostatci iznad današnjega Kašića, bio je vlasništvo hrvatskoga plemena Kasega, koji su svoje rodovsko sjedište imali u Kašiću kod Smilčića. Oba Kašića pripadala su istome plemenu i dobila su ime »Kašić» po Kasezima. Kašić kod Banjevaca Kasezi su izgubili i on je prešao u kraljevsko vlasništvo. I tako je Kašić zajedno sa susjednim Banjevcima kao kraljevsko dobro Ladislav IV. Kumanac poklonio 1273. nekim Glamočanima za zasluge što su ih stekli u ratu protiv češkoga kralja Otokara II. pod Đurom u Mađarskoj. Čini se da su Glamočani imali svoj rodovski grad Tinj.
Lučki stol u Vukšiću 3. svibnja 1492. presuđuje parnicu između plemića Kašićana i Milote Nešutovića. Među sucima se nalaze Karinjani, Kukari, Virevići, Pavičić iz Otresa, Satobrić iz Polače i Šubići Plemići iz Kašića darovaše 1513. novoj crkvi i fratrima na Sustipancu ( Zlosela ) nekoje zemlje pod Tuščicom, da fratri mole za njih Boga. Neki Kašićam donijeli su 10. travnja 1524. u Zadar u samostan sv. Ivana neke stvari iz crkve sv. Ivana, koje su ostale sačuvane kad su Osmanlije oplijenili selo i crkvu.
Kaštel Kašić spada među veoma stare srednjovjekovne utvrde. Nema više traga o crkvi unutar gradskih zidina ili uz gradske bedeme, iako je vjerojatno bila podignuta s kaštelom crkva skromnijih dimenzija.
Poljoprivreda.
Živi se od poljoprivrede. Proizvodi se vino, grožđe, kapula, crveni luk, krumpir, badem itd.
Crkvena slavlja.
Slavlja u selu se održavaju 24. lipnja (Sv. Ivan).

</doc>
<doc id="239863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239863" title="Broj 1 singlovi 2006. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2006. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2007. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u. Singl godine je "Crazy" sastava Gnarls Barkley.

</doc>
<doc id="239864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239864" title="Phycis phycis">
Phycis phycis



</doc>
<doc id="239866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239866" title="Mullus barbatus">
Mullus barbatus



</doc>
<doc id="239869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239869" title="HV 71">
HV 71



</doc>
<doc id="239870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239870" title="Goran Kliškić">
Goran Kliškić

Goran Kliškić (Split, 29. rujna 1969. – Bistrina kod Stona, 24. ožujka 1992.) je bio hrvatski branitelj tijekom Domovinskog rata i zapovjednik jedinice diverzantske postrojbe 4. gardijske brigade Oružanih snaga Republike Hrvatske. 
Domovinski Rat.
Bio je vrhunski ratnik izviđač-diverzant splitske 4.brigade. Poginuo je 1992. godine pokušavajući izvući ranjenog suborca Ivicu Vucu usred žestoke neprijateljske topničke paljbe na Bistrini kod Stona.
Goran je pokopan na splitskome groblju Lovrinac. Nakon nekog vremena grob je premješten na drugo mjesto koje je predviđeno za domovinske branitelje.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski vojni zapovjednici u Domovinskom ratu]]
[[Kategorija:Životopisi, Split]]

</doc>
<doc id="239874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239874" title="Mullus surmuletus">
Mullus surmuletus



</doc>
<doc id="239875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239875" title="Thunnus thynnus">
Thunnus thynnus



</doc>
<doc id="239878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239878" title="Conger conger">
Conger conger



</doc>
<doc id="239906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239906" title="Ivica Drmić">
Ivica Drmić

Ivica Drmić (rođen 22. siječnja 1962. u Vrilu, Tomislavgrad.) bio je hrvatski branitelj tijekom Domovinskog rata i pripadnik postrojbi Specijalih jedinica policije PU zagrebačke. 
Domovinski Rat.
Ivica Drmić je u svim akcijama pokazivao iznimnu hrabrost, stručnost, požrtvovnost i odlučnost. 
Odlikovanja: Spomenica domovinskog rata, Red kneza Domagoja i Red Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana s pozlaćenim pleterom.
Poginuo je 1993. godine tijekom Operacija Maslenica na Velebitu pri okršaju duboko u neprijateljskom zaleđu.

</doc>
<doc id="239907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239907" title="Robert Trujillo">
Robert Trujillo

Roberto Agustín Miguel Santiago Samuel Perez de la Santa Concepción Trujillo Veracruz Bautista (Santa Monica, Kalifornija, SAD, 23. kolovoza 1964.), bolje znan samo kao Robert Trujillo, američki je basist, trenutačno član američkog thrash metal sastava Metallica. Također je svirao i u sastavima Suicidal Tendencies, Infectious Grooves i Black Label Society, s Jerryjem Cantrellom i u sastavu Ozzyja Osbournea.
Životopis.
Rođen je 26. kolovoza u Santa Monici, u Kaliforniji.
Karijeru je započeo svirajući u nekoliko manjih sastava prije nego što se pridružio sastavu Suicidal Tendences. Zaslužan je za utjecaj funka na dva albuma na kojima je svirao u tom sastavu. 
Zajedno s još jednim članom sastava, Mikeom Muirom, osnovao je novi sastav, Infectious Grooves, kako bi mogli svirati glazbu više orijentiranu na funk.
U drugoj polovici 1990-ih počeo je svirati u sastavu Ozzya Osbournea. U tom sastavu je snimio album "Down to Earth".
U sastavu Black Label Society svirao je tijekom 2002. godine.
Nakon odlaska Jasona Newsteda iz Metallice, Trujillo se prijavio na audiciju za novog basista. Članom sastava postao je 24. veljače 2003. Metallica mu je isplatila 1 milijun dolara kao postotak koji bi zaradio da je svirao u Metallici. Njegova audicija i zapošljavanje prikazane su u dokumentarcu "" iz 2004. godine. Prvi album poslije njegova dolaska, "St. Anger" izdan je 5. lipnja iste godine, ali na tom albumu nije svirao Trujillo. Naime, pjesme su snimljene prije Trujillova dolaska, pa je bas dionice svirao producent albuma Bob Rock. Prvi studijski album na kojem je Tujillo svirao je objavljen tek 2008. godine, "Death Magnetic".
Stil.
Trujillo uglavnom svira prstima, a ne trzalicom, za razliku od prethodnog basista Metaliice, Jasona Newsteda. Stil Roberta Trujilla je također bio jedan od razloga što se svidio članovima Metallica, jer je Cliff Burton, tragično stradali basist Metallice, također svirao prstima.

</doc>
<doc id="239909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239909" title="Nacionalni park Biscayne">
Nacionalni park Biscayne

Nacionalni park Biscayne jedan je 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Biscayne se nalazi na jugu savezne države Florida, istočno od Homesteada južnog predgrađa Miamia. Uprava nacionalnog parka ima zadaću očuvanja zaljeva Biscayne kao jednog od najvažnijih američkih područja namijenjenih ronjenju. Oko 95% površine parka sačinjavaju priobalne vode Atlantika. Obale zaljeva su stanište velike šume stabala manogrova. Park obuhvaća oko 700 km2 površine. 
Najveći otok parka Elliot Key smatra se prvim pravim otokom parka formiranim od fosilnih ostataka koraljnog grebena. Sjeverniji otoci parka formirani su od koralja i pijeska.
Atrakcije.
Najveća atrakcija u Nacionalnom parku Biscayne svakako je ronjenje uz koraljni greben unutar zaljeva. Podmorje zaljeva moguće je promatrati i iz brodica sa staklenim dnom, a zaljev i otoke je moguće obilzatiti iznajmljenim kajakom. Pristup starim povijesnim kućama Stlitsvillea je trenutno zabranjen ali ih se može promatrati iz brodica.
Povijest parka.
Najraniji poznati stanovnici područja na kojem se danas nalazi park bili su Tekesta indijanci koji su živjeli od ribolova i lova za morske kornjače, morske pse, sabljarke, raže i neke od morskih sisavaca. Izlov morskih krava doveo je do toga da su dana ugrožena vrsta. Od kopnenih životinja lovili su srne i slatkovodne kornjače, a bavili su se i prikupljanjem jestivog bilja.
U vrijeme dolaska španjolskih istraživača indijanci plemena Teskesta nisu bili potpuno pirmitivni domoroci nego su se koristili posuđem, kanuima, a lovili lukom i strijelama. Ljušture školjki iz zaljeva su koristili za izradu alatki, ogrlica, ukrasa ali i kao sredstvo plaćanja i trgovanja. Dolaskom bolesti koje su u Novi svijet donijeli Europljani, te napadima drugih indijanskih plemena, pripadnici plemena Tekestas su potpuno nestali iz ovog područja. Manji dio njih se 1763. preselio na obližnju Kubu.
Juan Ponce de Leon je došao do obala Floride 1513. te je teritorij proglasio Španjolskim teritorijem. Ploveći dalje prema jugu došao je do naselja Tekesta indijanaca uz rijeku Miami, a potom je otplovio prema Meksičkom zaljevu odakle je morao bježati pred indijancima. Nakon nekoliko pokušaja da zauztme teritorij i proglasi ga španjolskim, Juan Ponce de Leon je ranjen zbog čega je nešto kasnije podlegao ozljedama. Šoanjolci ipak uspostavljaju kontrolu na Floridi i vladaju njome narednih 200 godina.
Koncem 19. i početkom 20. stoljeća mnogi su od novopridošlih doseljenika zarađivali za život od onga što im je pružao zaljev, ribarenjem i prikupljanjem morskih spužvi visoke kvalitete te njihovom prodajom.
Prirodoslovac Hugh Smith 1895. godine izjavio je za ovo područje da je jedno od najljepših pomorskih područja uz obale Floride. Ipak, nacionalnim prakom Sjedinjenih Američkih Država postalo je tek 28. lipnja 1980.
Biljni svijet.
Brojna stabla šume magrova imaju vitalni značaj za dobrobit parka i okolnih područja. Bez njih kao staništa, bilo bi znatno manje riba i ptica a obala bi bila izloženija eroziji koju bi izazivali čestu uragani.
Životinjski svijet.
Tijekom cijele godine zaljev Biscayne je utočište brojnim vrstama ptica poput smeđih pelikana, gnjuraca, ibisa, malih plavih čaplji i brojnih drugih vrsta. 
Nasrtljive vrste.
U vodama Nacionalnog parka Biscayne potvrđena je nazočnost proždrljivih tropskih vrsta riba "Pterois volitans" i "Pterois milja" koje su vjerojatno u ove vode došle iz uništenih akvarija za vrijeme uragana Andrew 1992. godine. Inače te ribe su iz Indijskog i Tihog oceana, a poznate su po proždrljivost pa opasno narušavaju prirodnu ravnotežu u priobalnim vodama parka.

</doc>
<doc id="239911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239911" title="Broj 1 albumi 2009. (Novi Zeland)">
Broj 1 albumi 2009. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2009. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u.

</doc>
<doc id="239913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239913" title="San u crvenom paviljonu">
San u crvenom paviljonu

San u crvenom paviljonu (kin. "Hong Lou Meng") je kineski roman iz 18. stoljeća, jedna od najpoznatijih i najutjecajnih kineskih klasičnih knjiga. Pripada u skupinu četiri velikih klasičnih kineskih romana. 
Napisan je u sredini 18. stoljeća za vrijeme dinastije Qing. Autor je Cao Hsuečin, koji je roman objavio anonimno, ali se kasnije ustanovilo, da je on autor. Počeo je pisati roman "Kamen", ali ga nije dovršio. Napisao je 80 poglavlja, a nakon njegove smrti, krajem 18. stoljeća, dodano je 40 novih poglavlja i promijenjeno ime romana u "San u crvenom paviljonu". Dijelom je autobiografski tekst. Postoji posebna znanost "crvenologija", koja proučava ovaj roman. U njemu je 30 glavnih i preko 400 sporednih likova, uglavnom ženskih. Bogata je psihološka karakterizacija likova. Detaljno prikazuje život i socijalnu strukturu tipičnog kineskoga plemstva 18. stoljeća. Crveni paviljon je naziva za mjesta stanovanja djevojaka iz bogatih plemićkih obitelji.
Sadržaj.
U romanu je detaljno opisan obiteljski klan Jia (Đa) i njegova dva ogranka, kuće Rongguo i Ningguo. Smješteni su u velikim obiteljskim kućama glavnoga grada. Njihovi preci postali su vojvode. Na početku romana, obje kuće pripadaju među najpoštovanije obitelji u gradu. Opisano je njihovo bogatstvo i utjecaj sve dok ne dođe do pada i sukoba s carem. Njihove kuće su pokradene i zaplijenjene, događaju se zločini i trpe bijedu. Pri kraju romana, njihovo stanje se popravlja. Jedna od glavnih priča u romanu je i ljubavni trokut. Glavni lik Jia Baoyu (Đa Baoju) zaljubljen je u rođakinji Lin Daiyu (Lin Daiju), ali se ženi rođakinjom Xue Baochai (Šue Baoćai). Njihova ljubavna priča završava tragično.

</doc>
<doc id="239915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239915" title="Petar Bajan">
Petar Bajan

Petar Bajan (rođen 5. svibnja 1971. ) bio je hrvatski branitelj tijekom Domovinskog rata i zapovjednik jedinice postrojbe 2. gardijske brigade Oružanih snaga Republike Hrvatske.
Domovinski Rat.
Stožerni brigadir Petar Bajan u obranu Hrvatske uključio se od samog početka Domovinskog rata. Prošao je gotovo sva ratišta i pet puta ranjavan. Posebna specijalnost mu je bila uništavanje tenkova. Brojni uspjesi Hrvatske vojske vezani su uz njega. Nosilac je brojnih odlikovanja: između ostalih Spomenica domovinske zahvalnosti, Red bana Jelačića i Red hrvatskog pletera.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski vojni zapovjednici u Domovinskom ratu]]

</doc>
<doc id="239916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239916" title="Korejsko pismo">
Korejsko pismo



</doc>
<doc id="239923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239923" title="Broj 1 singlovi 2005. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2005. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2005. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u. Singl godine je "Axel F" Crazy Froga.

</doc>
<doc id="239925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239925" title="Damir Tomljanović Gavran">
Damir Tomljanović Gavran

Damir Tomljanović (Krivi Put, Senj, 18. travnja 1968. – Tulove grede, 17. veljače 1994.), hrvatski redarstvenik, hrvatski branitelj tijekom Domovinskog rata i zapovjednik 1. Sektora IZM Zadar ZP Split 1. gardijske brigade Oružanih snaga Republike Hrvatske. 
Životopis.
Bio je zapovjednik postrojbe Tigrova za vrijeme Domovinskog rata. Dragovoljno je u kolovozu 1990. pristupio postrojbi specijalne policije za posebne namjene MUP-a RH u bazi Rakitje pored Zagreba. Ratovao je na svim ratištima Domovinskog rata, bio je prekaljeni ratnik i zapovjednik. Sa suborcima je mjesecima dijelio dobro i zlo na vrlo zahtjevnoj bojišnici na Velebitu u odbijanju neprijateljskih napada, često u nemogućim vremenskim uvjetima. Prilikom nadzora svojih položaja Damir Tomljanović - Gavran poginuo je 17. veljače 1994. na obroncima Velebita, od neprijateljskog snajpera i zadobivene rane u glavu.
Nositelj je brojnih odlikovanja: Spomenica domovinske zahvalnosti, Red hrvatskog trolista, Red Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana, Red kneza Domagoja, spomenicom Prvi hrvatski redarstvenik.
Dana 17. travnja 1994. u vojarni Šepurine kod Zadra osnovano je Obučno središte gardijskog desantnog pješaštva "Pukovnik Damir Tomljanović Gavran".
Na obljetnicu njegove smrti u njegovu čast, na prijedlog Udruge hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata 2007. godine u Zagrebu ulica Bundek preimenovana je u Ulicu Damira Tomljanovića Gavrana.
Dana 18. travnja 1999. u čast Damira Tomljanovića - Gavrana blagoslovljena je kapelica Blaženog Alojzija Stepinca (ispod kote 856) na Velebitu. Kapelica se nalazi na potezu Majstorske ceste od Malog Alana do Tulovih greda gdje se nalaze mnogobrojna (51) spomen obilježja poginulim hrvatskim braniteljima iz Domovinskog rata.
Prigodom Dana hrvatskih mučenika 2010. godine, organiziranim šestodnevnim hodočašćem krenulo se iz Krivog Puta prema Senju, na Karlobag, Starigrad-Paklenica, Modrič, pa prijelaz preko Velebita i mjesta pogibije Damira Tomljenovića - Gavrana na Sveti Rok i do Crkve Hrvatskih mučenika na Udbini. Cijela dionica bila je duga oko 200 km.
Damir je pokopan na groblju u Krivom Putu pokraj Senja.

</doc>
<doc id="239927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239927" title="Killing Is My Business... and Business Is Good!">
Killing Is My Business... and Business Is Good!

Killing Is My Business... and Business Is Good! debitantski je studijski album američkog thrash metal sastava Megadeth. Album je 12. lipnja 1985. godine objavila diskografska kuća Combat Records.
O albumu.
Album je uglavnom dobio dobre kritike. Reizdan je 2002. godine te je potpuno remiksan i remasteriran, a imao je i drugačiji omot. Dave Mustaine je htio da na originalnom omotu bude maskota sastava Vic Rattlehead, no izdavačka je kuća izgubila omot pa su improvizirali niskobuđetnu zamjensku sliku.

</doc>
<doc id="239929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239929" title="Tradicijska medicina">
Tradicijska medicina

Tradicijska medicina predstavlja zbroj znanja, vještina i praksi utemeljenih na teorijama, vjerovanjima i iskustvima specifičnim za određenu kulturu. Ona mogu biti objašnjiva ili ne objašnjiva, a zajednička im je svrha održavanje zdravlja, bilo da se radi o metodama prevencije, dijagnostike, poboljšavanja ili održavanja zdravstvenoga stanja u slučaju fizičke ili mentalne bolesti. Tradicijska medicina često se stavlja u kontrast prema modernoj medicini kao znanosti utemeljenoj na dokazima. Tradicijska medicina nije ni potpuno jednoznačan pojam s onim narodne medicine. Uporabom je pojam narodne medicine postao izraz za opća znanja o praksama liječenja bez konzultiranja sa strukom. Narodna medicina u potpunosti počiva na usmenoj predaji, nema stručnjake, dok tradicijska medicina može izrasti u kompleksan sustav (kakav je na primjer kineska tradicijska medicina) Ako se određena tradicijska medicina koristi u kulturi u kojoj nije izvorno nastala, smatra se dijelom komplementarne ili alternativne medicine.
Obuhvaća medicinske sustave koji su se sustavno razvijali kroz generacije različitih društava prije modernog doba medicine. Tradicijske metode liječenja su primjerice biljne metode, ajurveda, unani, drevna iranska medicina, islamska medicina, tradicijska kineska medicina, akupunktura, muti, Ifa, i druga medicinska znanja sa svih krajeva svijeta. Znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem tradicijske medicine je medicinska antropologija ili etnomedicina.
Značajke hrvatske tradicijske medicine.
Glavnim obilježjem koje tradicijsku medicinu kao medicinski sustav razlikuje od biomedicine smatra se usmenost jer je tradicijska medicina prenošena s generacije na generaciju usmenim putem. Međutim, kroz prijenose su u sustav unošena i znanja iz pismenih izvora i biomedicine. U Hrvatskoj su znanja tradicijske medicine ostala sačuvana u ljekarušama. Tradicijsku su medicinu kroz povijest u najvećoj mjeri proučavali liječnici, tek je u novije doba ona promatrana kao medicinski sustav iz perspektive medicinske antropologije. U 19. stoljeću dogodio se nagao rast medicinske znanosti zbog čega se tradicijska medicina u većoj mjeri udaljila od službene medicine i prešla u domenu narodne medicine. Međutim, neki su dijelovi toga sustava dalje vrednovani i proučavani - liječenje ljekovitim biljem, te narodna kirurgija.
Iscjelitelji.
Medicinsku su pomoć u prošlosti ljudi u Hrvatskoj tražili od osoba u svojoj neposrednoj okolini koje za to nisu bile stručno osposobljene. Najčešće su to bile starije žene iz mjesta (seoske babe, babe vračare), pripadnici vjerskih institucija (svećenici ili hodže), te brijači i kovači. Među prve poznate iscjelitelje pripadaju vračevi, osobe upućene u okultna znanja i magijske vještine, što su koristili, između ostaloga, i za liječenje. Iz srednjovjekovnih statuta dalmatinskih gradova može se iščitati kako su se vračanjem u to doba bavili podjednako muškarci i žene, a sama je aktivnost nazivana "herbaria." Žene koje su se bavile takvim postupcima bile su poznate pod nazivima "vještica", "višćica", "čarobnica, černica, tvarnica, vilenica" i sl. U Istri se vjerovalo kako moć liječenja imaju krsnici. Posebnu kategoriju iscjelitelja predstavljali su barbiri, prvenstveno kao osobe koje su se bavile puštanjem krvi ("barbirenjem" ili "šrefanjem"). Liječenjem su se u prošlosti bavili i mjesni kovači, rašljari ili radijestezisti, narodni kirurzi, a do modernoga doba zadržali su se namještači kostiju ("namikači, ramlači, ravnači, kostolomci").
Metode liječenja.
Metode kojima su se koristili bile su travarstvo, korištenje ljekovitih pripravaka različitoga podrijetla, izazivanje pobačaja, liječenje povreda kostiju i iščašenja, vađenje kamenaca, operacije mrene, puštanje krvi, vađenje zuba, te vjerske metode liječenja - prinošenje votiva, gatanje, molitve, zapisi, itd.
Lijekovi su najčešće bili biljnoga podrijetla, u različitim oblicima - čaja, svježe iscijeđenoga soka, kuhanih pripravaka, zatim u obliku ulja, umočene u rakiju, ili su se dijelovi biljke stavljali na mjesto na koje bi trebali djelovati. Najčešće korištene biljke u hrvatskoj tradicijskoj medicini bile su abdovina, bazga, bijeli sljez, crni sljez, češnjak, čuvarkuća, divizma, pasja ruža, gavez, gospina trava, hren, kamilica, kadulja, kičica, komorač, kopriva, lipa, majčina dušica, matičnjak, metvica, odoljen, pelin, peršin, rosopas, stolisnik, trputac, itd.
Osim lijekova biljnog podrijetla, korišteni su i lijekovi životinjskog podrijetla (med, masti, mlijeka, sirevi, čitave životinje ili njihovi dijelovi, njihov izmet ili urin). Kao sredstvo liječenja mogle su poslužiti i tvari ljudskoga podrijetla - majčino mlijeko, menstrualna krv, mokraća, izmet, znoj, slina. Korišteni su i lijekovi mineralnoga podrijetla - različito kamenje i kristali, te voda.

</doc>
<doc id="239936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239936" title="Ksenagora">
Ksenagora

Ksenagora (grč. "Xenagoras") je bio Karijac iz Halikarnasa koji je živio tijekom 5. stoljeća pr. Kr. Spominje se u Herodotovim djelima, gdje se navodi kako se Ksenagora nakon bitke kod Mikale (479. pr. Kr.) zajedno s perzijskim generalima povlačio u grad Sard, prilikom čega je spasio život princu Masistu kojeg je pokušao ubiti Artaint. Zbog njegovih zasluga, Ksenagoru je perzijski vladar odnosno Masistov brat Kserkso imenovao satrapom Cilicije.
Vjerodostojnost Herodotova navoda kako je Ksenagora vladao kao satrap Cilicije može biti upitna, pogotovo ako uzmemo u obzir kako su tom pokrajinom vladali lokalni vođe poznati kao "syennesis". Međutim, sama činjenica kako je Kserkso imenovao neperzijskog namjesnika nije neobična, budući kako su Perzijanci često na mjesto satrapa imenovali lokalne ljude. Osim toga, grčki dramatičar Eshil u svome djelu (književnom, a ne povijesnom) „Perzijanci“ spominje smrt cilicijskih vojskovođa kod Salamine, zbog čega se da pretpostaviti kako je mjesto cilicijskog vladara vjerojatno bilo upražnjeno. Također, ostali povijesni izvori tvrde kako su Cilicijanci održavali dinastijske veze s Karijcima, kojima je pripadao i sam Ksenagora.
Budući kako je Ksenagora spasio život perzijskom princu Masistu, očito kako se sam perzijski veliki kralj Kserkso osjećao dužnikom prema Ksenagori zbog čega ga je promaknuo na mjesto cilicijskog satrapa.

</doc>
<doc id="239945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239945" title="Resak">
Resak

Resak (grč. "Rhoesaces") je bio brat Spitridata i satrap Jonije u službi Perzijskog Carstva. Upamćen je po sudjelovanju u bitci kod Granika (334. pr. Kr.) protiv Aleksandra Makedonskog, u kojoj je poginuo zajedno s bratom. Povjesničar Diodor sa Sicilije opisuje borbu između Spitridata i Aleksandra na sljedeći način:
"Bacio je koplje na Aleksandra tako snažno i energično da je oružje rasparalo njegov štit i zaustavilo se tek na grudnom oklopu. Aleksandar je istrgnuo oružje rukom, a potom služeći se ostrugama sa svog konja kao zamahnom silom prišao je Spitridatu i zabio koplje u njegova prsa. Prilikom ovog događaja obje vojske pokazale su svoju srčanost i hrabrost. Perzijanac je uzeo svoj mač i prišao Aleksandru koji je uspio skupiti snage za još jedan ubod u protivničko lice čime je ovaj bio mrtav."
Diodor dalje opisuje Resakovo ponašanje:
"Perzijanci su pali, no istog trenutka njegov brat Resak dojahao je do Aleksandra i udario ga mačem po glavi tolikom snagom da se raspala njegova kaciga pri čemu je Aleksandar zadobio ozlijede glave. Kada se Resak spremao zadati konačni i smrtni udarac Aleksandru, Klit poznat kao „Crni“ naletio je na Perzijanca i otkinuo mu ruku."
Tako je završio Resakov pokušaj da osveti bratovu smrt. Ovaj čin Klita Crnog obilježit će njegovu sudbinu; drevni povjesničari tvrde kako je Klit otvoreno provocirao Aleksandra kako mu je spasio život kod Granika te kako zbog toga ne može biti božanstvo, zbog čega je Aleksandar u pijanstvu i bijesu ubio Klita kopljem.

</doc>
<doc id="239947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239947" title="NBA Sportska osoba godine">
NBA Sportska osoba godine



</doc>
<doc id="239951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239951" title="EC registarski broj">
EC registarski broj

EC registarski broj (eng. EC number, European Commission number - broj Europske komisije), poznat i kao EC-No i EC#, je broj od sedam znamenki kojim se označavaju kemijske tvari komercijalno dostupne u Europskoj uniji. Dodjeljuje ga Europska komisija i to je službeni broj tvari u Europskoj uniji.

</doc>
<doc id="239978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239978" title="Nitrati">
Nitrati



</doc>
<doc id="239979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239979" title="Nitrat">
Nitrat

Nitrati (prema novolatinskome; nitrogenium: dušik, od latinske riječi; nitrum + salitra), soli (esteri) dušične kiseline. Opća je formula nitrata u obliku soli: MINO3 ili MII(NO3)2, u kojima su MI i MII jednovalentne, ondosno dvovalentne skupine ili atomi, najčešće natrija, kalija, amonija i kalcija. Opća je formula organskih nitrata u obliku estera R-ONO2, u kojoj je R alkilna skupina. Sastoji od jednog dušikovog i tri kisikova atoma. Nitratni ion je višeatomski ion molekulske formule NO3- i molekulske mase 62,0049. To je konjugirana baza dušične kiseline, a sastoji se od jednog središnjeg dušikovog atoma okruženog trima jednakim kisikovim atomima u trigonalnom planarnom uređenju.
Nitrate proizvode brojne vrste nitrificirajućih bakterija u prirodnom okolišu koristeći amonijak ili ureu kao izvor dušika, a industrijski se soli pripravljaju reakcijom dušićne kiseline s odgovarajućim bazama, a esteri nitriranjem. Nalazišta su im vezana za ležišta halogenida.
Služe kao:
Kemijska svojstva.
Tipična su im svojstva higroskopnost i topljivost, zbog čega mogu nastati jedino u suhim i vrućim područjima. Nastaju hidatogeno i organogeno, najčešće cvjetanjem tla u obliku prevlaka i kora.

</doc>
<doc id="239981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239981" title="Ajurveda">
Ajurveda

Ajurveda (ili Ayurveda) je sustav tradicionalne medicine, koja potječe iz Indije. U drugim dijelovima svijeta, oblik je alternativne medicine, ili medicine iscjeljivanja. Daje jednaku važnost fizičkom i mentalnom zdravlju.
Riječ "ayurveda" je u sastavljena iz sanskrtske "āyus", što znači "život" i "veda", - "znanost". Prva ajurvedska literatura se je pojavila u vedskoj dobi u Indiji.

</doc>
<doc id="239982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239982" title="Santa Rosa, Kalifornija">
Santa Rosa, Kalifornija

Santa Rosa je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Sonoma. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 161.496 stanovnika. 
Osnovana 1868. godine, spada u starije gradove u Kaliforniji. Nalazi se 30-ak km od pacifičke obale, 110 km zapadno od Sacramenta i 80 km sjeverno od San Francisca. Najveći je grad kalifornijskog "Wine Countryja", regije u kojoj se uzgajaju svjetski poznate sorte grožđa, kao i peti po veličini grad zaljevskog područja San Francisca, iza San Josea, San Francisca, Oaklanda i Fremonta.
Prvi europski naseljenici bili su španjolska obitelj Carillo, koja je tijekom 1830-ih izgradila posjed na mjestu današnjeg gradskog centra.

</doc>
<doc id="239983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239983" title="Travarstvo">
Travarstvo

Travarstvo je znanost o korištenju ljekovitih biljaka u službenoj ili narodnoj medicini za liječenje bolesti ili očuvanje zdravlja ljudi. Koristi se veliki broj vrsta biljaka i posvećuje im se velika pažnja upravo u cilju pronalaženja boljih lijekova koji bi po organizam čovjeka bili što je moguće manje štetni.
Znanost koja se bavi istraživanjem ljekovitog bilja, odnosno drogama biološkog porijekla naziva se farmakognozija.
Povijest.
Povijest uporabe biljaka u liječenju tijesno je povezana s poviješću i razvojem ljudskog društva. Najstariji pisani dokumenti potječu iz Kine 3000 godina p. Kr. kada se znalo za brojne ljekovite biljake među kojima se neke i danas koriste, kao npr. rabarbara i cimet.
U izrazito stare sustave liječenja biljem spadaju i Indijska i Tibetanska Ajurvedska medicina te starogrčki sustav liječenja,koji su također bili bazirani na korištenju prije svega ljekovitih biljka, ali, kao i kod kineske tradicionalne medicine i tvari životinjskog i anorganskog porijekla.Treba naglasiti da se starogrčki medicinski sustav i dan danas koristi u nekim dijelovima Indije i Afganistana (poznat kao Unani Tibb ),te da je isti bio osnova liječenja biljem u Europi do sredine 18.stoljeća.
Još od davnina je u svim narodima poznato ljekovito djelovanje biljaka pa se to znanje prenosilo kroz narodno pamćenje sve do danas. Jedna od najpoznatijih biljaka, kojoj su osim ljekovitih pripisivana i sveta obilježja, bio je bosiljak. Godina 1806. obilježena je zaslugom njemačkog ljekarnika Friedricha Wilhelma Sertürnera, koji je prvi izolirao morfij iz opijuma, kao početak stručne farmakognozije.
Djelovanje.
Prema farmakološkom djelovanju ljekovite biljke je moguće podijeliti u dvije skupine:
Prema načinu djelovanja na ljudski organizam najčešće se svrstavaju u nekoliko skupina:
U domaćim uvjetima od ljekovitog bilja mogu se pripremati različiti pripravci:
Lista ljekovitih biljaka i gljiva.
Biljke koje sadrže alkaloide.
Alkaloidi - heterociklički.
gorkoslad, repuh

</doc>
<doc id="239984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239984" title="Ljekovite biljke">
Ljekovite biljke



</doc>
<doc id="239992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239992" title="Eclipse">
Eclipse



</doc>
<doc id="239996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239996" title="Igor Novaković">
Igor Novaković

 
Igor Novaković (Karlovac, 24. svibnja 1979.) je hrvatski umirovljeni nogometaš. Visok je 180 cm.
Karijera.
Novakovićev prvi profesionalni klub je bio NK Hrvatski dragovoljac.
Novaković je prije Kuwait Sport Cluba igrao i za Rijeku, a kratko vrijeme proveo je u Zagrebu te u ruskom Tomu iz Tomska. U Rijeci je ostavio dubok trag te ga se smatra jednom od najboljih igrača kluba u posljednjih nekoliko godina. U Rijekinom dresu je osvojio 2 hrvatska nogometna kupa, 2005. i 2006. godine. S Rijekom je nekoliko puta bio blizu i osvajanja naslova prvaka Hrvatske, posebno 2006. godine kada su riječki bijeli sezonu završili na 2. mjestu. Nakon Rijeke igrao je u ruskom prvoligašu Tomu iz Tomska, gdje je dijelio svlačionicu s još jednim hrvatskim nogometašem, Hrvojem Vejićem. 
Osobine.
Novaković je polivalentan igrač koji može igrati na poziciji napadača i desnog ofenzivnog veznjaka.

</doc>
<doc id="239997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=239997" title="Ugro-finski narodi">
Ugro-finski narodi



</doc>
<doc id="240007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240007" title="Otočić Života">
Otočić Života



</doc>
<doc id="240012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240012" title="Farmakognozija">
Farmakognozija

Farmakognozija ( grč. "farmakon" = lijek ili otrov, "gnosis" = znanje) jedna je od najstarijih farmaceutskih disciplina koja proučava ljekovite tvari (sirovine) prirodnog podrijetla te njihovo djelovanje na ljudski organizam. &lt;br&gt;
Među prirodnim ljekovitim sirovinama najviše je biljnih. Biološki aktivne tvari odgovorne za terapijski učinak ukoncentrirane su u pojedinim biljnim organima (list,
cvijet, plod, korijen) ili ekskretima (eterično ulje). U praksi se koriste dijelovi bogati ljekovitim tvarima i nazivaju se ljekovitim drogama ili samo drogama.&lt;br&gt;
Naziv "droga" se ovdje odnosi na suhu tvar (od starogermanske riječi “drug” ili “droh”, što znači suh), a ne na psihoaktivne droge.
Termini se u nekim slučajevima pak poklapaju, tako da su neke psihoaktivne droge ujedno i droge u farmakognoškom smislu (npr. marihuana).&lt;br&gt;
Droge se u farmakognoziji tradicionalno opisuju latinskim nazivom (npr. "Salviae folium" - osušeni listovi ljekovite kadulje).&lt;br&gt;
Pored biljaka, farmakognozija također proučava insekte i druge životinje, mikroorganizme te morske organizme.&lt;br&gt;
Ljekovite sirovine koje proučava farmakognozija, njihove botaničke osobine, kemijski sastav, kao i postupci analize, opisane su u farmakopeji.

</doc>
<doc id="240013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240013" title="Sabirni logor Velika Pisanica">
Sabirni logor Velika Pisanica

Sabirni logor Velika Pisanica (njemački: Arbeitslager Groß-Pisanitz) je bio logor osnovan od strane komunističkog režima u Jugoslaviji za Nijemce i Austrijanace u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata. 
Ime.
U službenim logorskim dokumentima, logor Velika Pisanica je označena kao Sabirni logor Velika Pisanica U historiografiji i publicistici, logor
Velika Pisanica nazivan je raznim imenima. U hrvatskoj historiografiji
i publicistici označen je kao Logor Velika PisanicaSabirni logor Velika Pisanica Radni logor Velika Pisanicai Kažnjenički logor Velika Pisanica.
U njemačkoj/podunavskošvapskoj historiografiji i publicistici nazivan je
Prolazni/Privremeni logor Velika Pisanica(Zwischenlager Velika Pisanica/Groß-Pisanitz / Temporary Camp Velika Pisanica)
Povijest.
Nakon izgona u Austriju 3.000 Folksdojčera iz Radnog logora Josipovac početkom srpnja 1945., vlakom je, stočnim vagonima, 22. srpnja 1945. iz Radnog logora Valpova upućeno još 1.800 osoba. Međutim, kako su britanske okupacijske vlasti u Austriji odbile prihvatiti ih, transport se morao vratiti s austrijske granice, a nakon nekoliko dana besciljnog kretanja, završio je u Velikoj Pisanici kod Bjelovara. Isto se tijekom srpnja dogodilo i s još dva transporta Folksdojčera, koji su bili upućeni prema austrijskoj granici. U Velikoj Pisanici najprije je osnovan logor za ratne zarobljenike (njemački i hrvatski vojnici) i političke zatvorenike (intelektualci, svećenici).
Dopremljeni Folksdojčeri smješteni su u Velikoj Pisanici na otvorenome, jer je nekoliko postojećih baraka već bilo popunjeno. U Veliku Pisanicu najprije je dopremljeno oko 3.000 Folksdojčera. Prema svim vrlo pouzdanim navodima i procjenama, broj vraćenih u tim transportima iznosio je oko 5.000
do 6.000 osoba, pretežno staraca, žena i djece. Smješteni su na bivšem sajmištu, izloženi kiši i lošem vremenu. Zbog loše prehrane, iscrpljenosti, pojave zaraznih bolesti i napornog rada, ubrzo počinju umirati starci i djeca. Broj žrtava Sabirnog logora Velika Pisanica nije utvrđen. Do sada je poimenično utvrđeno 15 žrtava. Procjenjuje se, da je broj žrtava oko 100. Po logoraše
dolaze seljaci iz okolnih sela i koriste ih kao radnu snagu za razne poljoprivredne poslove, odnosno iznajmljuju ih za rad i to plaćaju logorskoj upravi. Mnogi seljaci, prema iskazima/sjećanjima logoraša, iskazali su razumijevanje i pomogli im u hrani i odjeći. Nakon kraćeg zadržavanja Folksdojčera u Velikoj Pisanici, od početka, a zaključno s 10. kolovoza 1945., krenuli su transporti prema logorima za Folksdojčere prema istoku Hrvatske (Krndija,
Valpovo). To je značilo i nastavak stradanja slavonskih, srijemskih, baranjskih i bosansko-posavskih Nijemaca koji su bili u tim transportima.

</doc>
<doc id="240014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240014" title="Fitofarmacija">
Fitofarmacija



</doc>
<doc id="240020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240020" title="P.E.N.">
P.E.N.

P.E.N. je kratica za međunarodno udruženje književnika: pjesnika, esejista i pisaca. Puni naziv udruge glasi na engleskom Poets Essayists and Novelists. Udruga se sastoji od pojedinih jedinica (PEN centara), koji djeluju u okviru pojedinih zemalja i komuniciraju izravno ili preko svoje centrale PEN-a u London u s drugima. 
Povijest.
Prvi PEN Centar je osnovala u Londonu 1921., književnica Catherine Amy Dawson Scott, a John Galsworthy je bio prvi predsjednik ove organizacije. Među prvim članovima bili su Joseph Conrad, Elizabeth Craig, George Bernard Shaw i H.G. Wells.
Članovi iz 15 nacionalnih klubova osnivaju u Berlinu 1926., krovnu organizaciju International PEN, koja je poslije ovoga imala sjedište u Londonu. Do 2005. formirano je 135 centara u više od 100 država. Neki od poznatih predsjednika međunarodnog P.E.N.-a bili su Alberto Moravia, Heinrich Böll, Arthur Miller, Pierre Emmanuel, Mario Vargas Llosa i György Konrád.

</doc>
<doc id="240021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240021" title="PEN">
PEN



</doc>
<doc id="240024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240024" title="Marija Kohn">
Marija Kohn

Marija Kohn (Lopud, 7. kolovoza 1934. – Zagreb, 16. srpnja 2018.), bila je najnagrađivanija hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Marija Kohn rođena je u Lopudu, 7. kolovoza 1934. u obitelji židovskog podrijetla. Marijin otac Antun Kohn (iz bogate dubrovačke obitelji) je bio kapetan duge plovidbe, a majka Franka Perinić-Kohn je podrijetlom bila s Lopuda. Otac joj je nestao 1938. godine, prije rođenja Marijinog brata. Obitelj je mislila da su ga regrutirali u ratu, smatrali su ga nestalim, no Marija je jedina vjerovala da je živ. Dvadeset godina poslije, kada je došla u Zagreb na studij, uspjela ga je pronaći uz puno muke i truda preko jedne gospođe iz Argentine. Živio je u Buenos Airesu sa suprugom podrijetlom s Korčule koja mu je rodila tri kćeri. Mariju je odgojila baka nakon što joj je majka preminula od tuberkuloze 1945. godine. Studirala je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu unatoč želji djeda i bake (s očeve strane) da studira na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. U Zagrebu je stanovala u malim sobama. Kako nije mogla birati filmove u kojima će glumiti, glumila je tamo gdje joj je bilo naređeno. Marijina prezaposlenost je utjecala i na njezin brak, koji zbog toga nije uspio. Zahvaljujući trudu profesora Svena Laste u kratko se vrijeme pretvorila u izvrsnu glumicu. Sva vrata otvorila su joj se 1957. godine, kad je u filmu "Svoga tela gospodar" odglumila šepavu Rožu. Uloga joj je donijela Zlatnu arenu, s kojom je stekla popularnost i slavu. Obilježila ju je i uloga mucave Erminije u predstavi iz 1974. godine, "Mirisi, zlato i tamjan" Slobodana Novaka. U kazalištu je najviše naučila od redatelja Branka Gavelle. Najnagrađivanija je hrvatska glumica koja iza sebe ima više od stotinu kazališnih uloga, šezdeset filmova, četrnaest televizijskih drama i serija. Marija je 1999. godine, nakon 40 godina rada, otišla u mirovinu. Unatoč mirovini, Marija se nije oprostila od glume. Kako sama tvrdi, "radi dok ju zdravlje služi". Uloge u humorističnim serijama došle su joj kao mali preporod u životu. Preminula je u Zagrebu, 16. srpnja 2018. godine, nakon teške bolesti.

</doc>
<doc id="240026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240026" title="Simfonija br. 9 (Dvořák)">
Simfonija br. 9 (Dvořák)

Simfonija br. 9 u e-molu op. 95, B. 178 "Iz Novoga svijeta" (češ. "Z nového světa") jedno je od najvažnijih djela u povijesti glazbe i najpoznatije Dvořákovo djelo. U pisanju simfonije ga je inspirirao njegov boravak u Americi. Temeljena je na glazbi Crnaca i Indijanaca. Praizvedba je bila 16. prosinca 1893. u Carnegie Hallu u New Yorku, a simfoniju je dirigirao Anton Seidl.
Građa simfonije.
Orkestracija: 2 flaute (2. dublira pikolo), 2 oboe (druga dublira engleski rog), 2 klarineta, 2 fagota, 4 horne, 2 trube, 3 trombona, tuba, udaraljke, gudači
Tonalitet: e-mol
1. "Adagio - Allegro molto".
Prvi stavak počinje sjetnim sporim uvodom ("Adagio"). "Allegro" se postupno razvija unisonom melodijom gudača, ispunjenoj snažnim naletom timpana. Glavnu temu počinju horne, a zatim je prihvaća cijeli orkestar. Slijedi druga tema drvenih puhača. Sporedna misao flaute pokušava spojiti dvije teme, prekida je koda silinom grmljavine. Stavak izražava dinamiku života u New Yorku.
2. "Largo".
Drugi stavak je Dvořák nazvao "Legenda". U njemu su prikazana beskrajna prostranstva prerije. Prema riječima skladatelja, ova tužna melodija nadahnuta je lamentacijom Hiawathe za preminulom ljubljenom Minnehahom, iz Longfellowog epa "Hiawathina pjesma" ("The Song of Hiawatha"). Glavnu melodiju vodi engleski rog. Druga nešto brža, pjevljiva tema se upliće u tužbalicu. Malo kasnije promjenu raspoloženja izaziva flauta melodijom koja podsjeća na poj ptica. Prekida ju na kratko tema prvog stavka, a engleski rog ponovno uvodi glavnu temu stavka, koja polako blijedi.
3. "Scherzo, Molto vivace".
Treći stavak počinje ritmičkom temom indijanskog plesa povodom Hiawathinog vjenčanja (opet po spomenutom epu), s lirskim srednjim dijelom. Između scherza i trija duboka melodija gudača ubacuje tihu preteću temu prvog stavka. Trio se sastoji od graciozne melodije valcera. Ovaj dio izražava čežnju za domovinom, privremeno prekidajući prethodnu sliku radosnog plesa Indijanaca. Neposredno pred kraj ponovo se javlja snažna glavna tema prvog stavka.
4. "Allegro con fuoco".
Dinamičan četvrti stavak počinje orkestar energičnom glavnom temom u obliku marša i predstavlja "Novi svijet". Druga tema s klarinetima izražava Dvořákovu čežnju za domovinom. Teme se dalje razrađuju. Nakon trijumfalne kode, stavak polako blijedi kroz nekoliko akorda.
Uobičajeno trajanje simfonije je oko 41 minuta.

</doc>
<doc id="240029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240029" title="Arop-lokep jezik">
Arop-lokep jezik



</doc>
<doc id="240031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240031" title="Damageplan">
Damageplan

Damageplan je bio američki heavy metal sastav koji su osnovali braća Dimebag Darrell i Vinnie Paul Abbott nakon raspada njihovog prijašnjeg sastava Pantere.
Povijest sastava.
Osnovan je 2003. te su mu se pridružili pjevač Pat Lachman i basist Bob Zilla. Svoj prvi, te ujedno i posljednji studijski album "New Found Power" objavili su 10. veljače 2004. S 44.676 prodanih primjeraka u prvom tjednu, nalazio se na 38. mjestu Billboard 200 top ljestvice.
Sastav je prekinuo s radom nakon tragičnog događaja 8. prosinca 2004. Tog je dana, dok je sastav nastupao u Columbusu, muškarac imena Nathan Gale pucnjavom iz pištolja usmrtio Darrella, dva člana osoblja sastava te jednog posjetitelja prije nego što ga je usmrtio policajac James Niggemeyer. Nakon toga sastav više nije nastupao te su se Abbott i Zilla pridružili sastavu Hellyeah, a Lachman The Mercy Clinicu.

</doc>
<doc id="240036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240036" title="Nova Europa">
Nova Europa

Nova Europa je retorički termin koji su koristili konzervativni američki analitičari u SAD-u kako bi opisali bivše europske komunističke države.
Danas se pod tim pojmom smatraju sve europske zemlje koje su nastale u 20. stoljeću i kasnije.
To su:
Kako Kosovo nisu priznale sve europske i svjetske zemlje, kada se rade statistike za Novu Europu, ta zemlja nije uključena.

</doc>
<doc id="240041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240041" title="Hrvatski oklopnjaci">
Hrvatski oklopnjaci



</doc>
<doc id="240042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240042" title="Problemist">
Problemist



</doc>
<doc id="240043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240043" title="Kwa'">
Kwa'



</doc>
<doc id="240047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240047" title="Pokolj u Račku">
Pokolj u Račku

Pokolj u Račku (albanski Masakra e Reçakut) ili Incident u Račku je bio incident koji je naknadno doveo do NATOve intervencije tijekom Rata na Kosovu.
Dana 15. siječnja 1999., u selu Račak ubijeno je 45 kosovskih Albanaca. Među žrtvama su bili i 18-godišnja žena, 12-godišnje dijete i 99-godišnji starac. Događaji i činjenice koji su ovjereni sa strane OESS-a ukazuju na samovoljna kažnjavanja, izvansudska ubijanja i masakriranja nenaoružanih civila od snaga sigurnosti SRJ-a. Srbijanski napad bio je odgovor na ubojstvo četvero srpskih policajaca nekoliko dana ranije.
Općenito se smatra kako je pokolj u Račku "prelio čašu" strpljenja međunarodne zajednice oko Miloševićeve vlade: izazvao je međunarodno negodovanje i skrenuo pozornost na stanje na Kosovu, a promijenjena je i perspektiva međunarodne zajednice prema SR Jugoslaviji i prema vlastima u Beogradu. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) je pozvan kako bi započeo hitnu istragu o zločinima počinjenim u Račku, ali je njegovom istraživačkom timu odbijen ulazak na Kosovo. Službeni stav Beograda je bio da su nastradali bili obični teroristi OVK-a, a ne civili, no međunarodna zajednica odbacila je takvo objašnjenje.
Uvod.
Račak je malo selo pola kilometara južno Štimlja koje je tada imalo populaciju od oko 2.000 stanovnika. Nakon racije srpske vojske u tom području u srpnju 1998., tijekom kojih su kuće i radionice bile opljačkane i zapaljene, većina seljana se preselilo kako bi živjelo s obitelji u naseljima Štimlje i Uroševac. U siječnju 1999., samo oko 350 stanovnika ostalo je u Račku. Oslobodilačka vojska Kosova (OVK) je također bila tamo, sa svojim uporištem u blizini elektrane.
Kronologija događaja.
Događaji uoči incidenta.
OESS je izvijestila o sljedećem slijedu događaja koji su doveli do ubojstava:
Dne 8. siječnja policija Srbije je obavijestila OESS o OVK napadu na policijska vozila u blizini mjesta Dulje, u općini Suva Reka (zapadno Štimlje). Izvidnica OESS-a koja je tada bila u tom području čula je zvukove pucnjave i tijekom te istrage utvrđeno je da su policijska vozila upala u zasjedu. Dva policajca su ubijena, a druga dva su ranjena - jedan od njih kasnije je umro u bolnici. U napadu su također ranjena tri kosovska albanska civila, koji su slučajno pri putovanju u taksiju nenamjerno ušli u zasjedu. Zasjeda je bila dobro pripremljena: tu je bila skrivena vatrena poziciju za do 15 ljudi, koja je bila zauzeta nekoliko dana. Pješačko oružje, mitraljezi i raketne granate pucale su na policijski konvoj.
Dne 10. siječnja, prijavljena je druga zasjeda u Šlivovu, južno Štimlje, u Uroševac općini, u kojoj je ozlijeđen jedan policajac, a umro je kasnije u bolnici. OESS je evidentirao manji oružani okršaj, ali nije mogao potvrditi da li je postojala zasjeda. Oko 100 civila je pobjeglo u planine i vratilo se tek nakon što je 50-ak srpskih snaga policije napustilo scenu incidenta.
Od 12. do 15. siječnja došlo je do gomilanja srpskih snaga oko Štimlja, a povećan je i promet oklopnih vozila, uključujući tenkova i priključnih topništva. Policija je izvijestila da je u stanju visoke pripravnosti. 14. siječnja, OESS je zabilježio pucnjavu teške strojnice i lakog pješačkog oružja u blizini sela Javor i Lužnica te u općini Suva Reka. Međutim, OSCE-u je bio zabranjen pristup na to područje. Jedan časnik izjavio je da je došlo do sukoba s OVK pobunjenicima.
Incident.
15. siječnja OESS je izvijestila da je došlo do ozbiljnog pogoršanja stanja u Štimlju. Selo Račak, Malopoljce, Petrovo i Belince su bili pogođeni eskalacijom. Verifikacijska misija je zabilježila kako gore kuće u Račku i Malopoljcu, te kako tenkovi i oklopna vozila direktno pucaju na kuće u blizini naselja Malopoljce i Petrovo. Kasnije tog dana, kada je misija uspjela stići do Račka, vidjeli su mrtvog kosovskog Albanca i još pet ozlijeđenih civila. Oni su također dobili izvješća o drugim ubojstvima. Stanovnici Račka tvrdili su da je 20-ak muškaraca odvojeno od žena i djece, uhićeno i deportirano. Međutim, OESS-u je bio zabranjen pristup i intervjuiranje preživjelih, zbog čega su podnijeli prosvjednu notu vlastima SRJ.
Prema srbijanskoj policiji, okršaj s OVK trajao je četiri sata, kada su snage SRJ napokon ušle u Račak i pronašle tri mitraljeza. Prema iskazima seljaka, policija je već ušla u Račak oko 9:00 sati. Čuli su se pucnjevi do 16:00 sati. Policija je napustila Račak oko 16:30 sati.
Dne 16. siječnja, OESS i EU KDOM promatrači otišli su istražiti izvješća o ubijanju civila. Prema izjavama preživjelih stanovnika, dan ranije, nakon napada VJ i policije, sigurnosne snage Srbije ušle su u Račak oko 07:00 sati ujutro. Neki su bili odjeveni u policijske uniforme, drugi u crne uniforme i skijaške maske. Preživjeli su tvrdili da su te snage smaknule neke stanovnike a pritvorili druge. Osim toga, preživjeli su izvijestili kako su prepoznali neke od policajaca iz Štimlja, a druge napadače kao srpske civile iz Štimlja odjevene u policijske uniforme. OESS je pronašao ukupno 40 tijela na različitim lokacijama, s više od 20 pronađenih zajedno u jarku. Još pet žrtava je uklonjeno s mjesta incidenta od članova obitelji. Mnogi su žrtve višestruke paljbe vatrenim oružjem. Među žrtvama su 20 muškaraca koja su prijavljena da su uhićena dan prije. Drugi su, čini se, smaknuti u bijegu. Mnoga tijela su bila unakažena, a bilo je i nekih bez glave. Četiri muškaraca koji su se skrivali u jednoj štali su odvedeni van gdje ih je pretukla policija. Ipak, nisu naudili ženama i djeci. Neki su našli dvadesetak leševa na brdu Kodri e Bebushit, ali ih nisu dirali do dolaska verifikacijske misije.
Izvještaji svjedoka.
"Human Rights Watch" intervjuirao je nekoliko svjedoka. Prema jednoj ženi, na dan napada oko 7:00 sati ujutro, tridesetak članova obitelji Beqa pokušalo je pobjeći i sakriti se u obližnju šumu kada su čuli policiju. Četrdesetak policajaca, udaljenih 20-ak metara od njih, počelo je pucati s obližnjeg brda. Sin i suprug žene pogođeni su u vrat i poginuli su na licu mjesta. Drugi svjedok, star 70 godina, opisao je kako je ubijen njegov 22-godišnji unuk, a unuka i njena majka su ranjene. Svjedok M.B., koji se skrivao u svojoj kući, tvrdi da su Bajram Mehmeti i njegova kći Hanumshahe ubijeni granatom kada su trčali kroz centar sela.
Istraga i reakcije.
OESS i razni službenici su istražili mjesto zločina, prikupljali dokaze, uzimali izjave svjedoka i preživjelih te potpuno dokumentirale mjesto sa skicama, kartama, fotografijama i videokasetama. Nakon toga seljani su premjestili tijela u džamiju u Račku. Voditelj misije OESS, veleposlanik William Walker, posjetio je mjesto zločina. On je osudio masovno ubijanje, te pozvao Beograd neka istraži zločin. Također je kontaktirao vladu SRJ i zamolio ih da navedu imena svih uključenih u operaciji oko Štimlja, kako bi se utvrdilo tko je dao zapovijed za ubojstvo i nalog za iste. Vlasti u SRJ odbacili su sve optužbe da se radi o ubojstvu civila, te naveli da su samo OVK borci poginuli u okršaju s vojskom. TV kamere zabilježile su Walkera kako hoda pored leševa Albanaca. Nakon toga, održao je konferenciju na kojoj je osudio taj čin.
Walker je opisao događaje toga dana:
18. siječnja, glavni tužitelj ICTY-a, Louise Arbour, pokušala je ući na Kosovo kroz Republiku Makedoniju, kako bi se "istražila prijavljena zlodjela u Račku". Njoj je odbijen ulazak u to područje od vlasti u Beogradu, a kasnije je izjavila da će istražiti masovno ubijanje u Račku, "s ili bez pristupa tom teritoriju". Na isti dan, teško oružane srpske snage ušle su u Račak i uklonili sva tijela iz džamije, silom, odvodeći ih do mrtvačnice u Prištini. OESS-u je opet odbijen pristup tijelima kada su se uklonili iz džamije. U mrtvačnici, srpski patolozi počeli su obdukciju 40 tijela, bez obzira na zahtjeve OSCE-a kako to mora biti odgođeno do dolaska međunarodnih patologa.
U nedostatku međunarodnih forenzičnih stručnjaka, OESS službenici za ljudska prava dokumentirali su posmrtne preglede, sve do dolaska finskog forenzičnog tima. Završno izvješće, objavljeno na kraju siječnja, izdano sa strane Srbije i bjeloruskog tima, govorilo je da u Račku "nije bilo pokolja ni masovnih egzekucija, te da su tijela unakažena postumno". No taj izvještaj nije bio podržan od finskog tima prema kome je tada još bilo prerano davati neke rezultate, pošto su histološke, toksikološke i DNK analize još uvijek morale biti izvršene u Helsinkiju. Finski izvještaj je na kraju naveo da su tijela "najvjerojatnije bili nenaoružani civili" Odgovarajući na srpske tvrdnje da su Albanci ubijeni noseći uniforme OVK, koje su kasnije zamijenjene civilnom odjećom, u izveštaju se navodi da "... odjeća (mrtvih) ne nosi oznake bilo koje vojne jedinice. Jasno je da nema indikacija uklanjanja oznaka niti činova. Na osnovu nalaza autopsije (npr. rupe od metaka, zgrušana krv) i fotografija s lica mjesta, prilično je nevjerojatno da je odjeća promijenjena ili uklonjena.
2008. godine Helena Ranta, u autobiografskoj knjizi navela je da je izvještaj o tom događaju pisala pod pritiskom tadašnjeg šefa misije OEBS-a na Kosovu Williama Walkera i Ministarstva spoljnih poslova Finske. U knjizi je Ranta napisala da je Voker u zimu 1999., tražio od nje da u izvještaju bude ubjedljivija o navodnim srpskim zločinima u Račku i da su trojica civilnih službenika finskog ministarstva tražili „dublje zaključke“ u izvještaju. Kako piše u knjizi finske forenzičarke, Walker je prelomio drvenu olovku napola i gađao je njenim dijelovima, jer nije bio zadovoljan njenim navodima u kojima ona nije koristila „dovoljno ubjedljiv jezik“ kada je reč o srpskim zločinima.
U dokumentarnom filmu „Kraj — osuđeni na progonstvo“ ruskim autorima Jevgeniju Baranovu i Aleksandru Zamislovu ispričala je da je „Walker bio užasnut rezultatima naše istrage“. „Bila sam zbunjena i nisam bila spremna odgovoriti mu. To su bila tijela terorista, srpskih vojnika i mještana. Ovaj izvještaj koji vam sada pokazujem nikada nije objavljen, a njegov sadržaj malo tko zna. Sada sam spremna javno govoriti o rezultatima istrage“, kazala je Ranta u tom filmu, pokazujući originalni izjveštaj pred kamerom.
Posljedice.
Incident je doveo do NATO-ovog bombardiranja Srbije 1999. Vijeće sigurnosti UN-a osudilo je masakr, Slobodan Milošević je između ostaloga na Haaškom sudu optužen i za ratni zločin u Račku, što je on zanijekao na suđenju. Joseph Omer Michel Maisonneuve, pomoćnik načelnika stožera oružanih snaga Kanade, koji je bio šef Kosovske verifikacijske misije, na sudu je izjavio sljedeće o navodnoj prisutnosti terorista u Račku: "Ako na jednoj strani imate gotovo 50 mrtvih, a na drugoj samo jednog ranjenog, onda izgleda da to mjesto nije bilo dobro branjeno".
Tijekom svjedočenja pojavio se i britanski general John Drevienkievich koji je Miloševića izravno teretio za taj incident. Drevienkievich je rekao da ""nije znao da je Račak uporište OVK", da "OESS nije bila unaprijed konkretno obaviještena o policijskoj akciji u selu", ali da su promatrači došli u područje sela kada su čuli paljbu. Naveo da je da su žrtve u Račku bili obični seljaci.
"...mogu potvrditi da u rovovima iza sela nije bilo borbi. Film pokazuje da je upotrjebljavano teško oružje, što su imale samo vaše snage, čuje se vatra iz pješačkog oružja koju je bilo tko mogao otvoriti, a vaša policija je pucala na sve što se miče. Moguće da je OVK bila na početku u selu i da je brzo pobjegla i da su vaši ušli u selo", rekao je Drevienkievich. "Znači, pucali su bez obzira na to što nema OVK". Na pitanje optuženog zašto OESS nije pokrenula sveobuhvatnu istragu o Račku, zbog oprečnih viđenja tog događaja, svjedok je odgovorio: "Svi koji su bili tamo bili su jednoglasni da su te ljude ubili vaši ljudi i da nije bilo otpora. Tražili smo zajedničku istragu, mogli ste se složiti i suspendirati zapovjednika tih snaga dok traje istraga. Vi niste učinili ništa"".
ICTY je donio sljedeću presudu o incidentu:

</doc>
<doc id="240049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240049" title="Sturmpanzerwagen Oberschlesien">
Sturmpanzerwagen Oberschlesien

Sturmpanzerwagen Oberschlesien, katkad zvan i Dominatrix je bio projekt dizajniranja novog njemačkog tenka, koji bi nasljedio A7V. 
Razvoj.
Kad je postalo očito da je A7V potpuni promašaj, tvrtka Oberschlesien-Eisen-Industrie je započela s razvojem novog teškog jurišnog tenka nazvanog Sturmpanzerwagen. Radilo se o naprednoj konstrukciji, barem u odnosu na A7V. Sturmpanzerwagen je trebao imati oklop najveće debljine 14 mm i najveće mase od 19 tona. Glavno naoružanje bilo bi top od 57 mm (opcijski od 37 mm), smješten u središnje postavljenoj kupoli. Uz njega tenk je trebao imati i dvije strojnice kalibra 7,9 mm, postavljene u manje kupole ispod glavne. Neki izvori navode da je za pogon trebao poslužiti benzinski motor snage 180 KS, a neki navode snagu od čak 195 KS. Zbog toga se i razlikuje procjena maksimalne brzine, od 16 km/h za slabiji motor do 19 km/h za jači. Maksimalna brzina izvan uređenih putova trebala je biti devet km/h. Za upravljanje tenkom određena je i posada od pet članova. Naručena su dva prototipa, ali nijedan nije dovršen prije kraja rata. To nije spriječilo projektante da pred sam kraj rata naprave i poboljšani Sturmpanzerwagen II.

</doc>
<doc id="240050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240050" title="Rustem-paša Hrvat">
Rustem-paša Hrvat

Rustem-paša Opuković (otomanski tur. رستم پاشا, tur. "Rüstem-paşa") (Skradin, o. 1500., po drugim izvorima iz Butmira iz Sarajevskog polja - Carigrad, 1561.), bio je osmanski general i državnik hrvatskog podrijetla iz Bosne. Poznat je i kao Damat Rüstem-paša ("damat" - mladoženja osmanske dinastije), te također Hırvat Rüstem-Paşa ("Hırvat" - "Hrvat" na turskome). Jedan je od poznatih pripadnika zajednice Hrvata u Osmanskom Carstvu, koji je živio i radio na prostoru današnje Turske.
Životopis.
Rustem-paša rođen je u Skradinu u hrvatskoj katoličkoj obitelji, od koje je otet i odveden u Carigrad, gdje se školovao i izgradio zavidnu vojnu karijeru. Postao je guverner Diyarbakira, grada na Tigrisu u sjeveroistočnoj Anatoliji, području u kojem obitavaju sirijsko-aramejski kršćani. Nosio je i titulu "rikabage" (ričab-aga), ceremonijalnoga dužnosnika koji sultanu pridržava stremen dok se uspinje na konja. Ubrzo je postao damat, mladoženja osmanske dinastije, kada je 26. studenoga 1539. oženio Mihrimah (Merima), kćer Sulejmana Veličanstvenoga. Godine 1526. sudjelovao je u Bitci na Mohačkom polju.
Pet godina kasnije sultan Sulejman postavio je Rustem-pašu za velikoga vezira Osmanskoga Carstva. Njegovu je imenovanju i napredovanju bez sumnje pomogla i Rokselana, izuzetno utjecajna Sulejmanova žena i majka princeze Mihrimah. Rustem je za velikoga vezira imenovan s jasnom zadaćom obuzdavanja inflacije i punjenja državne riznice. Sudeći prema onodobnim izvorima paša je imao nezadrživu ambiciju što mu je uvelike pomoglo u godinama koje slijede. francuski putopisac i geograf Nicolas de Nicolay piše, da je Rustem - makar je svoga brata Sinana postavio za kapudan-pašu (admirala turske mornarice) - prezirao članove vlastite obitelji, koje da je ostavio kao prosjake na Istanbulskim ulicama nakon što su ga došli posjetiti. Čak je i vlastitoga oca prepustio krajnjoj bijedi i siromaštvu. Uglavnom, lijepe riječi o Rustem-paši Hrvatu svele su se samo na njegovu snalažljivost i sposobnost da bilo kojim sredstvima napuni carsku blagajnu. Sulejmanu je za to i bio potreban. Vjerojatno pokude koje iznosi Nicolas de Nicolay ipak ne prikazuju cjelokupni Rustemov odnos s njegovom obitelji: zapravo je osim očito uglednog i bogatog kapudan - paše Sinana i drugi Rustem-pašin brat, zvani Karađoz-beg, bio dovoljno bogat da sagradi niz objekata u Mostaru. Jedan Rustem-pašin brat podigao je džamiju u Sarajevu gdje je živjela i njihova sestra.
Izvori za Rustema kažu da je rastom bio nizak te vrlo tamne puti što se veže za priču koju nam prenosi Evlija Čelebija. Naime, Sulejman je jednom prigodoom s Rustemom jahao prema carskom lovištu Kagithane u blizini Istanbula. Tada su prošli pokraj groba sultana Bajazida II. koji je na prijestolje došao nakon krvave borbe s bratom. Na sultanov komentar o Bajazidu kao pobunjeniku i monarhu (u čemu se krila usporedba s Mustafom) iz groba se podigla crna izmaglica što je prestrašilo Sulejmanova konja te je ovaj zbacio svoga jahača. Rustemovo lice je od straha potamnilo i takvo ostalo 70 dana. Objasnivši sebi ovaj događaj kao kaznu što je zaveden Rustemovim pričama osudio na smrt vlastitoga sina (o čemu više kasnije), Sulejman je velikom veziru poželio crno lice i na drugom svijetu kao nagradu za njegova crna djela.
Godine 1552. Rustem je imenovan "seraskerom" (vrhovnim vojnim zapovjednikom) pohoda na Perziju i tamošnju vladarsku kuću Safavida. Tada je počeo konačni obračun s princom Mustafom. Rustem-paša je stigao do Karamanije na jugoistoku Turske odakle je sultanu poslao unaprijed pripremljeno pismo o bojazni među vojskom koja ne vidi sultana na svom čelu i pita se nije li vrijeme da ga zamijeni netko mlađi i sposobniji. Sulejman se vjerojatno zabrinuo, a Rustem mu je preko spahijskoga age (zapovjednika sultanovih konjaničkih odreda), inače sultanova miljenika i pouzdanika, poručio da se Mustafa ne protivi ideji o smijeni na prijestolju te da je već stupio u kontakt sa Safavidima koji bi mu oko svega pomogli. Sulejman je pobjesnio. Pohod na Perziju je otkazan. Sljedeće ljeto, 1553. godine, sultan je stao na čelo vojske i krenuo prema istoku, a Mustafi je naredio da se pojavi pred njim. Prema drugoj priči mladoga je princa sam Rustem nagovarao da se pridruži ocu dok je sultana upozoravao da Mustafa stiže sa svojom vojskom iz Amasyje kako bi ga svrgnuo. Iako je oklijevao, "şehzade" (princ) je pred oca stigao u Ereğli na jugoistoku Anatolije (ili u Aktepe kod Konyje). Tragediju koja se tada dogodila u Sulejmanovu šatoru prenio je Busbecq koji je priču čuo od očevidaca. Teški zastori ulaza u sultanov šator su se zatvorili iza mladoga princa kojega su istoga trenutka zgrabili nemilosrdni Sulejmanovi sluge, ljudi čiji su jezici, iz očitih razloga, davno odsječeni. Şehzade je pružio neočekivan i snažan otpor. Znao je kako ga u slučaju da se iz svega izvuče živ čeka carsko prijestolje. Kažu da je već vidio kako ga čitava vojska proglašava za novoga sultana. Sulejmana, koji je sve gledao iza zastora, obuzeo je strah i bijes. Pogled koji je uputio ubojicama vlastitoga sina nagnao ih je da se još jednom bace na princa i obore ga na pod. To je bio Mustafin kraj. Janjičari su pobjesnili i, da su imali koga da ih povede, sultan bi bio ostao bez prijestolja. Svoj bijes su usmjerili na Rokselanu i velikoga vezira koji je »utrnuo najsjajnije sunce čija je svjetlost mogla povećati slavu carske kuće«. Janjičarska srdžba je bila tolika da su u Amasyji, gradu kojim je upravljao Mustafa, podmetnuli požar i spriječili stanovništvo da ga ugasi. Čitava država, posebice pisci i pjesnici koje je princ izdašno pomagao, okrenula se protiv sultanije, a ponajviše protiv velikoga vezira Rustem-paše Hrvata. Sulejman ga je odlučio žrtvovati te ga je, pod optužbom da je poticao na ubojstvo princa Mustafe, smijenio oduzimanjem pečata. Međutim, prevrtljivom paši se, osim toga, ništa nije dogodilo.
Rustem je vraćen na položaj velikoga vezira nakon dvije godine (1555.) i na tom je položaju ostao do svoje smrti 10. srpnja 1561. Ubrzo nakon Mustafina ubojstva Sulejman je, na Rokselanin nagovor, u Bursu posalo ubojice koje su se riješile Mustafina sina Murata. Nedugo nakon toga umro je i Đihangir, najmiliji sultanov sin. Uzmemo li u obzir stalno natjecanje i spletke turskih prinčeva, u priči o Mustafinoj želji za prijestoljem vjerojatno ima i istine. Međutim, jasno je da je Rokselana preko Rustem-paše pripremala put do trona za svoga sina koji će kasnije postati sultan Selim II. Iako je iz svega izvukao živu glavu, Rustema povijest nije zapamtila po dobrome, a turski ga pisci i kroničari nisu štedjeli pa lista njegovih nedjela ide u nedogled., odnosno sve do smrti. Kao veliki vezir uzimao je mnogo bogatstva i puno mita. Međutim, uzimanje mita u ono doba, u Osmanlijskom Carstvu, je bila uobičajena radnja, a svoje je bogatstvo trošio na gradnju javnih zgrada, džamija i dobrotvornih fondacija. Kad je preminuo, posjedovao je 815 posjeda u Rumeliji i Antoliji, 476 mlinova, 1 700 robova, 2 900 ratnih konja, 1 106 deva, 600 srebrom ukrašenih sedala, 130 pari zlatnih ostruga, 769 bogato ukrašenih sablji, 800 ugraviranih Kurana, 32 draga kamena vrijedna 11 milijuna aspri (aspra ili akča - turski srebrni novac), te oko dva milijuna dukata u gotovini. Većinu ovoga nevjerojatnog bogatstva naslijedila je pašina udovica Mihrimah.
Pokopan je u turbetu (mauzolej) u dvorištu Džamije Šehzade u Istanbulu.
Rustem paša je dao sagraditi karavan-saraj u Drinopolju. Taj se karavan-saraj Rustem-paše Hrvata u Drinopolju smatra jednim od najzanimljivijih građevinskih djela osmanske arhitekture. Drugi poznati karavan-saraj Rustem-paše Hrvata je karavan-saraj u Erzurumu na istoku Turske.
U spomen na Rustem-pašu izgrađena je i džamija Rustema-paše (turski: "Rüstem Paşa Camii") u Istanbulskoj četvrti Hasırcılar Çarşısı u Eminönü. Dizajnirao ju je otomanski carski arhitekt Mimar Sinan "za Rustem-pašu", a gradnja je trajala od 1561. do 1563. godine.

</doc>
<doc id="240052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240052" title="Farnak (razdvojba)">
Farnak (razdvojba)



</doc>
<doc id="240053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240053" title="Tabloid">
Tabloid

Tabloid je naziv za dnevne (ponekad i tjedne) novine koje obilježavaju kratke vijesti s puno fotografija. Obično sadržavaju vrlo malo analiza i komentara, uz vrlo uočljive i senzacionalističke naslove, a često se bave tendencionalno senzacionalističkim sadržajima. Velik prostor posvećuju vijestima o kriminalu, skandalima i osobnom životu slavnih i športskih zvijezda. Zbog svog sadržaja, tabloidi su vrlo često novine visokih naklada.

</doc>
<doc id="240054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240054" title="Radni logor Josipovac">
Radni logor Josipovac



</doc>
<doc id="240055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240055" title="Radni logor Velika Pisanica">
Radni logor Velika Pisanica



</doc>
<doc id="240056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240056" title="Kažnjenički logor Velika Pisanica">
Kažnjenički logor Velika Pisanica



</doc>
<doc id="240057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240057" title="Prolazni/Privremeni logor Velika Pisanica">
Prolazni/Privremeni logor Velika Pisanica



</doc>
<doc id="240058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240058" title="NK Jedinstvo Omladinac Kapra">
NK Jedinstvo Omladinac Kapra



</doc>
<doc id="240059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240059" title="Valdi Šumberac">
Valdi Šumberac

Valdi Šumberac (Labin) je hrvatski trener, te bivši nogometaš.
Životopis.
Šumberac je igrao za labinski Rudar i Rijeku. Nakon igračke karijere, vodio je Rabac, Jedinstvo Omladinac Kapra i Rudar, s kojim se borio za naslov prvaka Treće HNL. U ljeto 2007. postaje trener Istre 1961. Istra je pod Šumbercovim vodstvom odlično startala u Drugoj HNL, no u listopadu iste godine na njegovo mjesto dolazi Elvis Scoria, a Šumberac ostaje u klubu kao pomoćni trener. Nakon što je klub sporazumno prekinuo suradnju sa Scorijom, Šumberac ponovno postaje prvi trener, te je u svom prvoligaškom debiju rezultatom 2:0 pobijedio Karlovac. Nakon nešto lošijih rezultata, smijenjen je u veljači 2010. godine.

</doc>
<doc id="240072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240072" title="Političko zatočeništvo u Jugoslaviji">
Političko zatočeništvo u Jugoslaviji

Političko zatočeništvo u Jugoslaviji naziv je za politički motivirana uhićenja u bivšoj totalitaristickoj državi. 
KPD Lepoglava.
Dr. Augustin Franić u svojoj knjizi "KPD LEPOGLAVA mučilište i gubilište hrvatskih političkih osuđenika" ustanovio je da je u vrijeme komunističke SFR Jugoslavija u kaznionici KPD Lepoglava trpjelo 12.000 političkih zatvorenika. 370 osoba nije preživjelo. Knjiga pisana na temeljima podataka iz arhiva kaznionice Lepoglava.
Goli otok.
U jugoslavenskom otočnom logoru Goli otok na prisilni rad dovedeno je između 16.000 do 32.000 ljudi. Između 400 do 4.000 ljudi nije preživjelo taj zatvor.
Mučitelji su ostali nekažnjeni. Nakon osamostaljenja Hrvatske nije došlo do rehabilitacije političkih zatvorenika. 
Zloglasni zatvori su bili Glavnjača u Beogradu, te zatvori u Srijemskoj Mitrovici i Požarevcu.

</doc>
<doc id="240073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240073" title="Politički zatočenik">
Politički zatočenik



</doc>
<doc id="240080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240080" title="The Weight (Obitelj Soprano)">
The Weight (Obitelj Soprano)

"The Weight" je 43. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i četvrta u četvrtoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Jack Bender, a originalno je emitirana 6. listopada 2002.
Radnja.
Johnny Sack u lokalu u New Yorku razgovara sa svojim suradnikom, Joeom Peepsom. Johnny ondje opazi člana ekipe Ralpha Cifaretta, Donnyja K., te se razbjesni kad ga ugleda kako se smije i šali s barmenom, što ga podsjeća kako je Ralph ispričao uvrjedljivu šalu o Johnovoj supruzi, Ginny. Dok se Donny K. sprema otići, Johnny ga počne pratiti do izlaza, prebije ga i pomokri se na njega. Tony saznaje za događaj sljedećeg jutra te ga muči što je Johnny reagirao tako neumjesno, pogotovo zato što je podšef. Johnny podsjeća Tonyja na Ralphovu šalu o Ginnynoj težini. Tony uvjerava Johnnyja da je šala neumjesna, ali da smatra kako mora zaštiti svoje kapetane jer mu Ralph donosi najveću zaradu.
Johnny zatim pokuša nagovoriti šefa obitelji Lupertazzi Carminea Lupertazzija da zajedno s Juniorom intervenira kako bi sredio odnose između obitelji koje su već narušene zbog projekta Esplanade. Stric Junior preporuči da Johnny dobije udio u građevinskom poslu ekipe Aprile. Međutim, Johnny želi likvidirati Ralpha jer je nanio sramotu na njegovu suprugu. Nakon što nije dobio potporu ni od Carminea ni od Juniora, Johnny odlučuje unajmiti plaćenog ubojicu da posjeti Ralphieja u Miamiju, gdje se nalazi na odmoru. U međuvremenu, Carmine, koji je Johnnyjevu ljutnju shvatio kao prijetnju profitima od Esplanadea, natukne Tonyju da dâ ubiti njegova podšefa. Prilično iznenađenog Tonyja Stric Junior savjetuje da Johnnyjevu likvidaciju povjeri zloglasnoj ekipi starijeg vojnika iz Rhode Islanda, Loua "DiMaggia" Galine - koji je nadimak stekao jer kao sredstvo ubojstva koristi bejzbolsku palicu. No, u Miamiju su se događaji već pokrenuli, gdje ubojica otkrije Ralpha u njegovu hotelu hotelu. U Jerseyju, Johnny uhvati Ginny u kućnoj praonici kako potajno jede slatkiše te se izdere na nju zašto mu laže. Ginny postaje emocionalna i pokuša uvjeriti Johnnyja kako uistinu pokušava smršavjeti. Johnny je uvjerava kako mu nije bitno kako izgleda sve dok je ona sretna. Otkazuje Ralphiejevo ubojstvo u posljednjem trenutku te prilazi Tonyju, ponudivši pomirenje. Iznenađen, te osjećajući olakšanje, Tony zauzvrat otkazuje Johnnyjevu likvidaciju.
U međuvremenu, kćer dr. Elliota Kupferberga, Saskia, preporučuje Meadow da se pridruži pravnom centru južnog Bronxa - na što Tony prigovori, zbog slabe zarade od siromašne klijentele. Meadow se ne slaže s očevim savjetom i nastavlja volontirati. Carmela se sve više zbližava s Furiom, koji priređuje skromnu zabavu dobrodošlice u povodu useljenja u svoj novi dom, a par zapleše na talijansku glazbu. Carmela je sretna da Furio ostaje u SAD-u te s vremena na vrijeme vodi A.J.-a u posjete Furiu kako bi se osigurala da neće prijeći granicu.
Sljedeće večeri, dok Tony i Carmela leže u krevetu, Tony pokloni Carmeli usku dizajnersku haljinu te je zamoli da je odjene. Carmela to učini, a Tony nježno komplimentira njenoj seksi figuri. Počnu voditi ljubav dok Meadow u susjednoj sobi pušta glazbu sa zabave, podsjećajući Carmelu na Furia, što je navede da prekine Tonyja u njegovim namjerama i ode do kćerine sobe gdje joj kaže da stiša glazbu. Tony i Carmela nastavljajući voditi ljubav, ali u Carmelinoj glavi nastavlja svirati glazba, sugerirajući na koga misli dok vodi ljubav s Tonyjem.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="240081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240081" title="Priča o Genjiju">
Priča o Genjiju

Priča o Genjiju (izvorno "Genji monogatari") jedan je od prvih japanskih i svjetskih romana. Autorica je japanska dvorska dama Murasaki Šikibu. Roman je napisan u vremenu između o. 1000. i 1008. godine. 
Smatra se jednim od prvih romana i među jednim od prvih modernih i psiholoških romana u povijesti književnosti. Ima mnoga obilježja modernog romana: glavnog lika i velik broj ostalih likova, dobru karakterizaciju svih važnih likova. Događaji se odvijaju tijekom života glavnog lika i nakon njegove smrti. Nema fabule, nego se kao u stvarnom životu, događaji spontano događaju. Gotovo nijedan lik nema osobno ime, nego su im imena ovisno o zanimanju, funkciji i sl. (npr. ministar, ekselencija). Imenovanje se smatralo nepristojnim u to vrijeme. Jasunari Kavabata, prvi japanski dobitnik Nobelove nagrade za književnost, u govoru na dodjeli nagrade izjavio je, da je "priča o Genjiju" vrh japanske književnosti i da ga nijedno djelo još nije nadmašilo. Knjiga je obavezna literatura u japanskim školama.
Sadržaj.
U romanu su opisani život i ljubavne zgode izmišljenog princa Genjija (Gendžija). Prikazuje se život japanskog plemstva. Genji je drugi sin japanskog cara, počeo je karijeru kao carski činovnik u tada glavnom gradu Kyotu. Stekao je odlično obrazovanje i živio je lagodnim životom. Odlikovao se ljepotom i šarmom. Imao je nekoliko žena i ljubavnica, koje su mu rodile djecu. Većina tih žena završile su kao budističke redovnice prije ili nakon Genjijeve smrti. Tada su žene živjele odvojeno od muževa i malo su vremena provodile s njima. Jedan od njegovih sinova postao je japanski car. Likovi su ranjivi s ljudskim vrlinama i manama. Među glavnim temama romana su: ljubav, bol, ljepota i prolaznost. 

</doc>
<doc id="240084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240084" title="Hrvati u Brazilu">
Hrvati u Brazilu

Hrvati u Brazilu (port. "croata-brasileiro") su osobe u Brazilu s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Brazilu.
Procjenjuje se da 45.000 Hrvata živi u Brazilu i to poglavito u brazilskoj federalnoj državi São Paulu. 
Povijest.
Daleke 1830. počelo je prvo masovno doseljavanje hrvatskog stanovništva u Brazil. 
Većina ljudi koji su napustili svoje domove svojedobno zbog loše ekonomske situacije. Najupečatljiviji primjer bila je takozvana "Vinska klauzula" trgovinskog sporazuma iz 1891. između Austo-Ugarske i Italije, koji je bio posebno nepovoljan za hrvatsko vinogradarstvo. Vinskom klauzulom dozvoljen uvoz jeftinih talijanskih vina uz vrlo povoljne uvjete, a njome je Austro-Ugarska namjeravala kupiti talijansko prijateljstvo odnosno vojno savezništvo. Hrvatska vinska industrija je teško pogođena ovom odlukom bečke vlasti. Sporazum je trajalo dugi niz godina.
Nakon Drugog svjetskog rata stotine tisuća Hrvata napustilo je svoju domovinu zbog straha od odmazde i ukidanja demokracije u Jugoslaviji. Iseljenici su bili uglavnom ljudi iz ruralnih područja, mladi i bez stručnih kvalifikacija.
Tzv. lančana iseljavanja dovodila su do kompaktnih skupina iseljenika, često povezanih obiteljskim vezama, mjestom iseljavanja, regijom itd. 
U Brazilu su od hrvatskih iseljenika najbrojniji iseljenici podrijelom s otoka Korčule.
Procjenjuje se da zajedno s potomcima, broj Hrvata koji žive u prekomorskim zemljama deseže ca. 2,5 milijuna. Treba napomenuti da je nakon Rata u Bosni i Hercegovini veliki broj Hrvata napustio svoju domovinu.

</doc>
<doc id="240085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240085" title="Vinogradarstvo">
Vinogradarstvo

Vinogradarstvo je poljoprivredna grana koja se bavi uzgojem europske (domaće, plemenite) vinove loze (Vitis vinifera) i proizvodnjom grožđa. Obuhvaća također i uzgoj drugih vrsta loze iz roda Vitis, njihovih križanaca i hibrida radi proizvodnje loznih podloga plemenitoj vinovoj lozi.
Vinova loza uspijeva u umjerenoj klimatskoj zoni. Na sjevernoj polutci uspijeva otprilike između 30° i 50° paralele, a na južnoj polutci uspijeva uspijeva između 30° i 40° paralele, gdje srednja godišnja temperatura nije niža od 8°C ni viša od 20°C, srednja temperatura u doba vegetacije između 16 i 20°C, a temperatura u doba mirovanja loze ne pada ispod –15°C.
Najveći svjetski proizvođači grožđa i vina su Francuska, Italija, Španjolska, Sjedinjene Američke Države, Argentina i dr.
Vinogradarstvo u Hrvatskoj.
Hrvatska je 2002. godine imala pod vinogradima 62 000 ha ili 0,394% od ukupnih svjetskih površina.
Hrvatski Zakon o vinu svrstava prema vinskim odlikama vinove loze u skupine loza uzgoj kojih je preporučen, dopušten, privremeno dopušten ili zabranjen. U Hrvatskoj za pojedine podregije Pravilnikom o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze preporučuje ukupno 92 kultivara.
Revitalizacija autohtonih sorata.
U Hrvatskoj je pokrenut projekt Model revitalizacije autohtonih sorata vinove loze. Razlog je što se danas na globalnom svjetskom tržištu sve više traže specifični i autohtoni proizvodi jer baš oni postižu i sve bolju cijenu. Hrvatska je vrlo bogata autohtonim sortimentom vinove loze, ali su do danas mnoge od njih dovedene na rub izumiranja. U prošlosti su neke od tih sorata u prošlosti bile vrlo cijenjene, ali su zbog raznih razloga ne pod utjecajem čovjeka (poput propadanja vinograda zbog pojave bolesti i štetnika podrijetlom iz Amerike) ili kao posljedica ljudskog čimbenka (orijentacija ka visokim prinosima u vrijeme socijalizma i dr.) te sorte gotovo su postupno nestale iz proizvodnje. Posljedica je da ih se danas uglavnom može naći sporadično, u mješovitim nasadima. Proizvođači danas malo znaju što i kako s tim sortama, te o njihovim gospodarskim i tehnološkim svojstvima vrlo slabo. Revitalizirati je teškog zbog nedostatka (kvalitetnog) sadnog materijala, zatim sorte vrlo uskog areala rasprostranjenosti i koje su se uzgajale na užim vinogradarskim područjima (često u vinorodnoj regiji Primorske Hrvatske) gdje je samo mali broj autohtonih sorata raširen u više vinogorja, zbog čega se autohtone sorte mora sustavno revitalizirati.

</doc>
<doc id="240086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240086" title="Šahname">
Šahname

Šahname ili Knjiga kraljeva (perz. شاهنامه) nacionalni je ep Irana čiji je autor Firdusi (940./941. – 1020.)
Šahname se bavi poviješću i mitologijom drevne Perzije prije pojave i ekspanzije islama (7. stoljeće). U njemu se spominju i korijeni drevne religije Irana — zoroastrizma. Navodi se povijest te religije od njenog početka do smrti posljednjeg zoroastričkog kralja. Pjesnik je ovo djelo pisao 35 godina. Ono se sastoji od više od 60.000 stihova, što je dva puta više od Homerovih epova. Knjigu je počeo pisati pjesnik Dakiki. Napisao je 1000 stihova. Ferdosi ga je naslijedio, nakon Dakikijeve smrti.
Šahname počinje sa stvaranjem svijeta i početkom civilizacije (vatra, spremanje hrane, obrada metala, zakoni). Djelo nije sasvim kronološko. Neki od likova žive stotinama godina, dok većina živi uobičajen ljudski vijek. Kraljevi, heroji i zločinci smjenjuju se tokom vremena. Jedina konstanta je vrijeme i ciklus dana i noći. Pisac je dosljedan u realističnoj karakterizaciji likova i naglasku na slobodi volje pojedinca. Nema likova koji su apsolutno dobri ni zli. Šahname je knjiga u kojoj se žali za slavom Irana prije arapskog osvajanja. Nastala je u vremenu previranja i jakog utjecaja arapske kulture. Autor je želio knjigom ojačati nacionalni identitet. Naslovnice starih izdanja su bogato ilustrirane minijaturama. Jedno izdanje je pod zaštitom UNESCO-a.
Glavni lik epa je mitski heroj Rustam, princ Zabulistana, koji se borio u mnogim bitkama protiv drevnih iranskih neprijatelja Turanaca (Skita).
Šahname je temelj perzijske kulture i jezika u Iranu, Afganistanu i Tadžikistanu. Ovo djelo je vjekovima bilo uzor perzijskog jezika, tako da se on do danas vrlo malo promijenio.

</doc>
<doc id="240088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240088" title="Nacionalni park Black Canyon of the Gunnison">
Nacionalni park Black Canyon of the Gunnison

Nacionalni park Black Canyon of the Gunnison ( "Crni kanjon rijeke Gunnison") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na teritoriju Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Ovaj nacionalni park se nalazi na zapadu američke savezne države Colorado, a pod upravom je Servisa američkih nacionalnih parkova. U park se može ući na dva ulaza, južni koji se nalazi 24 km istočno od grada Montrose i zimi zatvoreni sjeverni ulaz koji je 18 km daleko i južno od Crawforda. Od ukupnih 77 km kanjona rijeke Gunnison, kroz park prolazi 19 km njegove dužine, a taj dio je najdublji i najdramatičniji dio kanjona uopće.
Geologija.
Cijelom dužinom kanjona pad toka rijeke Gunnison River u prosjeku je oko 8 m po kilometru, što ga čini kanjonom s jednom od najstrmijih planinskih nizbrdica u Sjevernoj Americi. Za usporedbu pad rijeke Colorado kroz Grand Canyon u prosjeku iznosi oko 1,4 m po kilometru. Najveći pad toka rijeke Gunnison u parku nalazi se kod Chasm Viewa a iznosi 45 m po km. Naziv kanjona je posljedica strmina zbog kojih sunce ne prodire do njega, pa su zidovi kanjona u sjeni i izgledaju kao da su crni. Na najužem dijelu širina kanjona je tek 12 m.
Velike strmine i dubina kanjona nastale su kao posljedica geoloških procesa koji su djelovali istovremeno. Za produbljavanje kanjona najodgovornija je rijeka Gunnison, ali i nekoliko drugih geoloških procesa kojima kanjon zahvaljuje današnji izgled.
Pred kambrij.
Pretkambrijske stijene i škriljavac koji čine većinu strmih zidova kanjona, formirani su prije otprilike 1,7 milijardi godina tijekom razdoblja u kojem je došlo do sudara starih vulkanskih otočnih lukova s južnim dijelom današnje savezne države Wyoming, što se može vidjeti kao svjetlija boja u presjeku pri dnu stijena nastalim u tom razdoblju.
Kreda - Tercijar.
Prije otprilike 70 do 40 milijuna godina čitavo područje na kojem se nalazi Nacionalni park Black Canyon of the Gunnison se uzdiglo, čime su pretkambrijske stijene s dna postale zidovi kanjona. Tijekom tercijara prije 26 do 35 milijuna godina u ovom području su se događale velike vulkanske aktivnosti. Vulkanske planine West Elk, La Sal, Henry i Abajo doprinijele su zatrpavanju područja nekoliko stotina metara debelim slojem pepela.
Prije 15 milijuna godina rijeka Gunnison je s obližnjih planina La Sal i West Elk krenula svojim današnjim tokom dubeći mekane naslage koje su bile posljedica djelovanja vulkana.
Kvartar.
Kako je tok rijeke uspostavljen, to je prije 2 do 3 milijuna godina prouzročilo dublje usjecanje rijeke u mekane vulkanske naslage. Na koncu je rijeka dospjela do pretkambrijskih stijena, a budući se tok nije mogao mijenjati rijeka je nastavila s usjecanjem i u tvrde stijene. Rezultat toga je dubljenje škriljevca po stopi od 25 mm svakih 100 godina. Ekstremna tvrdoća stijena, uz relativnu brzinu kojom ih je rijeka klesala, stvorila je zidove koji se mogu vidjeti i danas.
Povijest.
Područje Nacionalnog parka Black Canyon of the Gunnison su davno prije dolaska Europljana nastanjivali Indijanci plemena Juti. Do vremena stjecanja nezavisnosti Sjedinjenih Američkih Država 1776., kroz područje su prošle dvije španjolske ekspedicije. 1800-ih brojni su traperi u potrazi za dabrovima i njihovim krznom znali za postojanje kanjona ali o tome nisu ostavili nikakav pisani trag. Do konca 19. i početka 20. stoljeća, kanjon je bio temeljito istražen a nakon komercijalnog iskorištavanja područja, počeli su pristizati oni koji su u kanjonu vidjeli idealno mjesto za rekreaciju pa je 2. ožujka 1933. područje proglašeno Američkim nacionalnim spomenikom, a 21. listopada 1999. nacionalnim parkom.
Biologija.
Park sadrži veliku raznolikost biljnog i životinjskog svijeta. Neke uobičajene biljke koje su porijeklom iz parka uključuju Ponderosa bor, američku gomoljiku, pustinjski mahagonij, smreku ili hrast Gambel.
Od životinja u parku obitavaju kojoti, losovi, orlovi ili jeleni mazgari, a kanjon je također obitavalište brojnih ptica uključujući veliku sovuljagu i neke vrste selica poput planinske plave ptice ili sivog sokola.

</doc>
<doc id="240094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240094" title="Broj 1 singlovi 2002. (Australija)">
Broj 1 singlovi 2002. (Australija)

Popis broj 1 singlova u 2002. godini u Australiji prema ARIA-i. Singl godine je "Without Me" od Eminema.

</doc>
<doc id="240096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240096" title="Abu Nuwas">
Abu Nuwas



</doc>
<doc id="240099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240099" title="Informatičke tehnologije">
Informatičke tehnologije



</doc>
<doc id="240101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240101" title="Inženjering">
Inženjering



</doc>
<doc id="240105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240105" title="Mišljenje">
Mišljenje



</doc>
<doc id="240106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240106" title="Dijalektički">
Dijalektički



</doc>
<doc id="240109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240109" title="Atropat">
Atropat

Atropat (perz. "Atarepâta" ili "Aturpat"; „Čuvar vatre“, grč. Aτρoπάτης; "Atropates") je bio perzijski plemić koji je tijekom druge polovice 4. stoljeća pr. Kr. služio perzijskog vladara Darija III. Kodomana, potom Aleksandra Makedonskog na mjestu satrapa Medije, da bi na kraju stvorio nezavisnu dinastiju i državu nazvanu po njemu (Atropatena). Povjesničar Diodor naziva ga „Atrap“ ("Atrapes"), dok Kvint Kurcije Ruf koristi pogrešno ime „Arsak“ ("Arsaces").
Politički život.
Pozadina.
O ranoj Atropatovoj karijeri malo je poznato, no zna se kako su mu roditelji bili zoroastrijci, odnosno sljedbenici učenja proroka Zaratustre. To se može iščitati iz njegovog imena Atropat što znači „Čuvar vatre“; vatra je bila zoroastrijski simbol, a jedan od Zaratustrinih sinova također se zvao Atropat. Atropatova obitelj je vjerojatno bila vrlo bogata i utjecajna, budući kako je on služio kao satrap Medije koja je bila jedna od najvažnijih pokrajina Perzijskog Carstva.
U perzijskoj službi.
Atropat je služio kao jedan od generala u perzijskoj vojsci tijekom bitke kod Gaugamele (331. pr. Kr.), gdje je predvodio jedan od najvažnijih kontingenata Darijeve vojske. Bitka je završila makedonskom pobjedom, nakon čega se Perzijsko Carstvo više nije moglo oporaviti.
Tijekom zime iste godine, Atropat je primio Darija III. u glavnom medijskom gradu Ekbatani, gdje je perzijski veliki kralj pokušao okupiti novu vojsku za borbu protiv Aleksandra Makedonskog koji se nakon osvajanja Perzepolisa približavao prema sjeveru. Darije III. Kodoman se potom povukao prema istoku gdje su ga 330. pr. Kr. ubili baktrijski satrap Bes i njegovi saveznici.
U makedonskoj službi.
Nakon Darijeve smrti Atropat se odlučio predati Aleksandru, koji ga je primio zbog prijateljske politike prema perzijskom plemstvu u kojima je vidio prijeko potrebne saveznike (primjeri su Artaban II. i Mazej). Aleksandar je odlučio zadržati Atropata na mjestu satrapa Medije, unatoč tome što je tu poziciju prethodno namijenio Oksidatu koji se pokazao nepouzdanim.
Grad Ekbatana (moderni Hamadan) je zbog svoje strateške važnosti predstavljala vezu između Mezopotamije odnosno Mediterana i istočnih satrapija, što je podrazumijevalo kako ju je Aleksandar morao ostaviti na čuvanje nekom vrlo pouzdanom. Atropat se takvim i pokazao; kada je Aleksandrova desna ruka Parmenion ubijen u Ekbatani, Atropat je uspijevao održati mir i stabilnost u zemlji. Godine 324. pr. Kr. Atropat je uhitio Barijaksa koji se predstavljao kao novi kralj Medijaca i Perzijanaca, te ga je zarobljenog isporučio Aleksandru prilikom posjete Pasargadu, religijskoj metropoli Perzije.
Atropat je putovao zajedno s Aleksandrom u Suzu, gdje se njegova kći udala za Perdiku, jednog od najvažnijih makedonskih generala. Tijekom jeseni i zime 324./323. pr. Kr. Atropat je ponudio Aleksandru neobični dar od sto ratnica Amazonki, čime ga je želio oraspoložiti nakon smrti njegovog bliskog prijatelja Hefestiona koji je umro nedugo nakon dolaska u Ekbatanu. Ipak, povjesničar Arijan u svojim djelima izražava sumnju u istinitost ove priče.
Pola godine kasnije, Aleksandar je umro a makedonski generali (dijadosi) između sebe su podijelili osvojene satrapije prilikom sastanka u Tripardisu (320. pr. Kr.). Medija je njihovom odlukom podijeljena; južni dio koji je kontrolirao put između istoka i zapada pripao je Makedoncu Pitonu, dok je sjeverni dio ostao pod okriljem Atropata. Grčki povjesničari nakon ovog događaja više ne spominju Atropata, zbog čega se čini kako nije igrao značajniju ulogu tijekom ratova dijadosa.
Nakon Aleksandrove smrti.
Atropatov kasniji život poznat je iz zoroastrijske povijesne ostavštine, koja navodi kako su pripadnici te religije proganjani u doba Aleksandrove vladavine. Neki od njih (među njima i sam Atropat) bili su lojalni makedonski sljedbenici, dok su neki pružali otpor tuđincu. Zoroastrijska „Knjiga Arde Viraf“ iz 3. ili 4. stoljeća pr. Kr. spominje:
"Odvratni i poremećeni zloduh, u cilju da odvrati ljude od ove religije, potaknuo je Aleksandra (...) da dođe u našu zemlju Iran te donese rat i razaranje; on je također ubio iranskog vladara (Darija), uništio glavni grad Perzepolis i cijelo carstvo, te ih pustio da propadaju."
"I ova religija, odnosno cijela Avesta i njeni tekstovi pisani u kravljoj koži zlatnom tintom, koja je bila pohranjena u arhivima u Stakhar Papakanu i (...), spaljena je od strane Aleksandra. On također pobiše neke visoke svećenike i suce, Mage i čuvare religije, stručnjake i mudrace iz zemlje Irana. On isto baci mržnju i razdor između našeg plemstva i stanovništva iz zemlje Irana."
Danas se točno ne zna kakvi su tekstovi spaljeni, budući kako se većina zoroastrijskih učenja čitala iz Aveste koja je pisana u kasnijem razdoblju. Postoji mogućnost kako je ubijanjem zoroastrijskih svećenika nestala većina usmene predaje, ali i pisanih tekstova.
Nakon što je pokoreno carstvo bilo podijeljeno između dijadosa, Atropat je ostao jedan od autohtonih vladara. Čini se kako je odigrao važnu ulogu u spašavanju zoroastrista s obziro na to da „Knjiga Arde Viraf“ dalje navodi:
"Nakon toga, stvorena je opća zbunjenost i razdori između stanovništva Irana, jedno za drugim. I tako nisu imali ni gospodara, ni vladara, ni starješine, ni visoke svećenike koji bijahu upoznati s religijom, zbog čega postajahu skeptični u odnosu prema Bogu; brojne religije i vjerovanja, zakoni i norme vladaše našom zemljom, sve do vremena kada dođoše blagoslovljeni i besmrtni Ataropad-i Marspendan, na čijim se grudima prema Denkardu lijevao rastopljeni mjed."
Denkard je jedna od avestinih priča, koja u današnjem obliku datira iz srednjeg vijeka te sadržava tekstove koji ne spominju ništa o „lijevanju mjeda na grudima“, što je očito bila staroiranska fraza za srdačnost i čestitost. Autor „Knjige Arde Viraf“ očito pripovijeda o svojevrsnom obliku drevne legende, no ona svakako može upućivati na to kako je Atropat bio veliki zaštitnik svog naroda, o čemu svjedoči i kako se zemlja kojom je vladao stoljećima kasnije zvala „Medija Atropatena“ ili kraće „Atropatena“. Atropatova dinastija vladala je preko pola tisućljeća (o čemu je pisao i Strabon); prvo kao nezavisni vladari, zatim kao seleukidski, te konačno arsakidski vazali. Dinastijski brakovi s vladajućim Partima nisu bili rijetkost.
Ovaj naziv preživio je od starog vijeka; Arsakidi i Sasanidi koristili su inačicu „Aturpatakan“ koja je kasnije postala korijenom za naziv moderne države Azerbajdžan, odnosno istoimene iranske pokrajine Azerbajdžan.

</doc>
<doc id="240114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240114" title="Glaž">
Glaž

Glaž je bio srednjovjekovni grad, sjedište istoimene županije na području današnje Bosne. Točan položaj grada nije poznat.
Prvi put se spominje 1244. kao utvrđeni grad; u njemu je tada boravio ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. Spominje se zatim u 1287., pa 1299. U 14. i 15. stoljeću Glaž se spominje još desetak puta. Krajem 14.stoljeća u blizini se razvio gradić Srida. U Glažu je postojao i franjevački samostan, koji se više puta spominje u 1370-im. U posjed Hrvatinića dolazi 1391. Posljednji put se spominje u papinom pismu 1469.
U povelji bosanskog bana Prijezde iz 1287. navode se sela na granici Glaške i Zemljaničke županije: "Bistrica", "Grabroa" i "Bulkacka", ali nije jasno koja su to današnja sela, tako da granica županije nije poznata. Glaška županija je bila unutar Zagrebačke biskupije
O položaju grada se zna jedino da je "ležao na granici Usore" u podatku iz 1334. Franjo Rački ga je smjestio na rijeku Vrbas, a Vjekoslav Klaić, Ferdo Šišić i Nikola Bilogrivić oko rijeke Ukrine. Darko Periša je 2005. predložio smještaj Glaža na gradinu u Šušnjarima na desnoj obali Vrbasa, a za županiju je predložio granice na Savi, Vrbasu, Ukrini i planini Uzlomac i donjem toku Vrbanje.

</doc>
<doc id="240115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240115" title="Glaška županija">
Glaška županija



</doc>
<doc id="240118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240118" title="Recorded Music NZ">
Recorded Music NZ

Recorded Music NZ, skraćeno RMNZ, prije "Recording Industry Association of New Zealand", odnosno "RIANZ", neprofitna je trgovačaka udruga s Novoga Zelanda. Bavi se proizvodnjom i distribucijom singlova i albuma, te certificiranjem istih. Objavljuje svoje tjedne ljestvice singlova i albuma.
Nagrade.
Novozelandske glazbene nagrade RIANZ dodjeljuje od 1965. godine. Najuglednija je to nagrada koju neki novozelandski glazbenik može dobiti.

</doc>
<doc id="240119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240119" title="RIANZ">
RIANZ



</doc>
<doc id="240120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240120" title="Georges Danton">
Georges Danton

Georges-Jacques Danton (Arcis-sur-Aube, 26. listopada 1759. – Pariz, 5. travnja 1794.), francuski revolucionar.
Mladost.
Rođen je u Arcis-sur-Aube.
Potječe iz obitelji srednjeg sloja. Studirao je pravo u Reimsu, diplomirao 1784. te bio odvjetnik u Parizu.
Revolucija.
U Francuskoj revoluciji sudjeluje od samih početaka 1789. Suosnivač je radikalno demokratskog kluba kordeljera 1790. uz Marata i Desmoulinsa. Danton je za vrijeme ustavne monarhije radio na radikalizaciji revolucije. Bio je obaviješten o pokolju na Marsovu polju (17. srpnja 1791.) te je na vrijeme pobjegao iz Pariza u London. Vrativši se u Pariz zbog izbora za Zakonodavnu skupštinu, dana 13. rujna je uhićen, no nešto kasnije amenstiran i oslobođen. U prosincu 1791. je izabran za drugog zamjenika javnog tužitelja pariške općine.
Aktivno je sudjelovao u pripremi ustanka 10. kolovoza 1792.
Godine 1792. je ministar pravde u novoj žirondinskoj vladi. Na toj dužnosti pokušao je sklopiti trajno primirje s Velikom Britanijom i Pruskom. Njegovi pokušaji općeg izmirenja propali su zbog neprijateljstva žirondinaca. Oni su ga napadali i na osobnoj razini optuživši ga za pronevjeru novca ministarstva.
Dne 10. srpnja napustio je vladu. Tim činom je počela njegova faza u kojoj se postupno udaljavao od revolucionarne struje da bi postao vođa umjerene opozicije. Nakon eliminacije hebertista je još više zaoštrio svoj otpor.
5. travnja je giljotiniran zajedno sa skupinom "popustljivaca".
Vidi još.
=Izvori=

</doc>
<doc id="240129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240129" title="Kamešnica (razdvojba)">
Kamešnica (razdvojba)

Kamešnica može značiti:

</doc>
<doc id="240131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240131" title="Logor Krndija">
Logor Krndija

Logor Krndija je bio logor kojega je u pustome njemačkome naselju Krndiji kod Đakova osnovao komunistički režim u Jugoslaviji za Nijemce i Austrijanace u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata.
Ime.
U službenim logorskim dokumentima, a najčešće i u historiografiji i publicistici, Krndija je označena kao Logor Krndija. U njemačkoj/podunavskošvapskoj historiografiji i publicistici, logor Krndija je često naveden i kao Konzentrationslager, Vernichtungslager i Todeslager Kerndia/Krndija, a u hrvatskoj historiografiji i publicistici različito, ali najčešće kao 
Koncentracijski logor Krndija. i Logor Krndija
Povijest.
U Krndiji je najprije osnovan logor za ratne zarobljenike (njemački i hrvatski vojnici) i političke zatvorenike Hrvate. U logor za Folksdojčere Krndija je pretvorena kada su 15. kolovoza 1945. dopremljeni logoraši iz Velike Pisanice. Logoraši su zatim sami morali ograditi logor bodljikavom žicom. Slijedi kasnije i dolazak novih logoraša. Napušteno njemačko selo Krndija kod Đakova pretvoreno je u logor za preostalo njemačko stanovništvo Slavonije i Srijema, zapadne Hrvatske i bosanske Posavine. Zapovjednik/upravnik logora bio je kapetan Ivan Tomljenović, a zatim Milan Komlenović. Logorsku upravu i stražu činilo je 12 do 14 pripadnika Narodne milicije, od kojih su četiri bile žene, koje su prema iskazima/sjećanjima logoraša bile najokrutnije. Po logoraše dolaze seljaci iz okolnih sela i koriste ih kao radnu snagu za razne poljoprivredne poslove, odnosno iznajmljuju ih za rad i to plaćaju logorskoj upravi. Mnogi seljaci, prema iskazima/sjećanjima logoraša, iskazali su razumijevanje i dali im pomoć u hrani i odjeći. Na tešku sudbinu logoraša utjecali su, osim nepovoljnih uvjeta smještaja, izrazito slaba prehrana, nedovoljna higijena, pomanjkanje lijekova i liječničke pomoći, razne bolesti, te naporni radovi na koje zatočenici nisu bili naviknuti. Umiralo se većinom od bolesti, posebice tifusa, premorenosti, zime i gladi. Od zime 1945./46., posebice od siječnja 1946., počinje harati epidemija pjegavog tifusa i ubrzo poprima zastrašujuće razmjere. Potkraj ožujka ili početkom travnja 1946., nakon poduzetih potrebnih mjera tifus je uklonjen. Ubijanja i smaknuća osim nekoliko slučajeva, koji su nedvojbeni, u logoru Krndija nije bilo. Logoraše su pokapali na mjesnom groblju, mnogi i bez nadgrobnih oznaka ili natpisa. Prema izvješću Ministarstva unutarnjih poslova Narodne vlade Hrvatske, u Logoru Krndija u listopadu 1945. smješteno je 3.500 logoraša, uglavnom starijih osoba, žena i djece, koji se koriste za različite radove. Procjenjuje se da je kroz logor Krndija prošlo oko 3.500 do 4.000 logoraša, te da ih je oko 500 do 1.500 u logoru smrtno stradalo, uglavnom od izgladnjelosti,dizenterije i tifusa.Prema do sada utvrđenim poimeničnim pokazateljima, u logoru Krndija stradalo je najmanje 337 osoba, pretežito starijih osoba, žena i djece. Logor Krndija raspušten je u svibnju 1946. Oni logoraši koji nisu pušteni na slobodu, prebačeni su do kraja svibnja 1946. u druge logore (Podunavlje u Baranji, Tenja/Tenjska Mitnica kod Osijeka, Gakovo u Bačkoj i Logor Knićanin/Rudolfsgnad u Banatu). Odatle su, zatim, upućivani na rad i drugdje. Nakon ukidanja logora Krndija, velik broj preživjelih interniraca ostao je raditi na poljoprivrednim dobrima i u raznim radnim organizacijama.

</doc>
<doc id="240132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240132" title="Koncentracijski logor Krndija">
Koncentracijski logor Krndija



</doc>
<doc id="240133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240133" title="Canadian Hot 100">
Canadian Hot 100

Canadian Hot 100 je lista najboljih singlova u Kanadi koju izdaje časopis "Billboard".
Lista je osnovana u tjednu 16. lipnja 2007. Ovo je bila prva lista koju je stvorio "Billboard" za državu izvan SAD-a. Prvo broj 1 na listi je bila pjesma "Umbrella" pjevačice Rihanne s Jay Z.
Sve do tjedna sa završnim datumom 31. listopada, Canadian Hot 100 je imala 27 pjesama na broju 1.
Canadian Hot 100 je slična američkoj Billboard Hot 100 listi, jer kombinira prodaju singlova, digitalni download zajedno s airplayom. Za ove podatke je zaslužna Nielsen SoundScan, odnosno Nielsen BDS za mjerenje airplaya. Za airplay se dobivaju podatci sa stotinu radio postaja s raznim vrstama glazbe (rock, country, adult contemporary).

</doc>
<doc id="240134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240134" title="Logor Krndija kod Đakova">
Logor Krndija kod Đakova



</doc>
<doc id="240135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240135" title="Canadian Albums Chart">
Canadian Albums Chart

Canadian Albums Chart je službena lista najprodavanijih albuma u Kanadi. Lista nastaje svake srijede prema mjerenju Nielsen SoundScan, a objavljuje se u četvrtak pod Jam! (kanadskim internetskim pretraživačem) zajedno s listom Canadian Singles Chart i kanadskom BDS airplay listom.
Lista sadrži 200 mjesta, ali Jam! objavljuje samo prvih 100. Za razliku od kanadske liste singlova (Canadiam Singles Chart) koja nazaduje, ova lista ostaje najpouzdaniji izvor popularnosti i prodaje albuma u Kanadi.

</doc>
<doc id="240139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240139" title="Novo Zvečevo">
Novo Zvečevo

Novo Zvečevo (njemački:"Papuck") je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac. Prije Drugog svjetskog rata Novo Zvečevo su većinom naseljavali Nijemci.
Zemljopis.
Novo Zvečevo je smješteno oko 30 km sjeverzapadno od Brestovca na cesti prema Voćinu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novo Zvečevo je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="240140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240140" title="Broj 1 singlovi 2007. (Kanada)">
Broj 1 singlovi 2007. (Kanada)

Ovo je godina u kojoj je Canadian Hot 100 lista doživjela premijeru i to 16. lipnja 2007.
Osam singlova se do kraja godine popelo na 1. mjesto liste. Timbalandov hit "Apologize" koji izvodi s OneRepublic se najduže zadržao na vodećoj poziciji, i to devet tjedana u 2007. i prva četiri tjedna u 2008. godini. Rihanna se s pjesmom "Umbrella" prva popela na 1. mjesto ove liste i ostala tamo 4 tjedna, dok su po tri tjdna boravili Fergie s "Big Girls Don't Cry", Timbaland s "The Way I Are", Plain White T's s "Hey There Delilah", i Kanye West s pjesmom "Stronger". Timbaland je jedini izvođač koji se dva puta popeo na 1. mjesto s dvjema pjesmama i zajedno na vrhu proveo 12 tjedana.

</doc>
<doc id="240143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240143" title="Šoa">
Šoa



</doc>
<doc id="240144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240144" title="Canadian Singles Chart">
Canadian Singles Chart

Canadian Singles Chart je lista najprodavanijih singlova u Kanadi koji objavljuje američki SoundScan. Lista se sastavlja svake srijede, a objavljuje se četvrtkom pod Jam! na kanadskom internetskom pretraživaču Canoe. 
Kada je 1996. objavljena ova lista, sastojala se od 200 mjesta (od kojih je prvih 50 objavljivao Jam!). Ali zbod jakog pada tržišta singlova u Kanadi, sada se objavljuje samo prvih 10 singlova na SoundScan listi (jer SoundScan ne objavljuje singlove koji nisu prodani barem u 10 kopija).
Pad prodaje singlova se osjetio još početkom 1990-ih, a većinom se pjesme nisu ni mogle naći kao komercijalno izdanje. Kao rezultat toga, lista je rijetko odražavala pravo stanje popularnosti pjesma u Kanadi. Kao primjer se navodi Elton John s pjesmom "Candle in the Wind" koja je u Top 20 ostala tri godine. Nakon 2004. se pad prodaje singlova još jače osjetio zbog sve veće popularnosti digitalnog downloada. Tako prodaja singlova nije pouzdana u novim vremenima kao što je bila u 90-ima i ranim 2000-ima.
Nielsen SoundScan je 2005. uveo Digital Track chart, koja se zasnivala na broju downloadiranih pjesma s Napstera, puretracks, iTunesa i Archambault. Zatim je 2006. uvedena Digital Songs lista koja je uključivala download bilo koje verzije pjesme. Ova lista se objavljuje u časopisu "Billboard" i Billboard.biz.
"Billboard" je uveo potpuno novu listu Canadian Hot 100 7. lipnja 2007. Ona se zasniva na broju prodanih singlova, digitalnom downloadu koje prati Nielsen SoundScan, te na airplayu kojeg mjeri Nielsen BDS.

</doc>
<doc id="240145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240145" title="RPM (časopis)">
RPM (časopis)

RPM je kanadski glazbeni časopis u kojem su objavljivane liste najboljih pjesama i albuma. Časopis se počeo objavljivati 1964. a pokrenuo ga je Walt Grealis sa Stanom Kleesom. Posljednji je put objavljen u studenome 2000.
"RMP" je bila skraćenica za "Records, Promotion, Music" (snimke, promocija, glazba). Kroz povijest je znao mijenjati ime iz "RMP Weekly" u "RMP Magazine" i nazad. Časopis je imao sljedeće liste singlove: Top Singles (svi žanrovi), Adult Comtemporary i Country Tracks (za country glazbu).

</doc>
<doc id="240148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240148" title="Karyn Parsons">
Karyn Parsons

Karyn Parsons (8. listopada 1966.), američka filmska i televizijska glumica, te manekenka, najpoznatija po ulozi Hilary Banks u NBC-evoj seriji "Princ iz Bel Aira".
Životopis.
Rođena je u Chicagu, Illinois. Pohađala je srednju školu u Santa Monici, Kalifornija.
Najpoznatija je po ulozi u Princu, ali imala je još nekoliko zapaženih uloga.( Filmovi 13 mjeseca, Bojnik Payne i Ženskar).
Prestala je glumiti 2002. godine.
Udavala se dva puta. Iz drugog braka ima kćer i sina. Mulatkinja je.

</doc>
<doc id="240149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240149" title="Riksmål">
Riksmål

Riksmål je ime inačice norveškog jezika od kasnih 1890-ih koji se razvio od mješavine norveških i danskih elemenata. Bila je službena do 1929. godine kad ju je nadomjestio bokmål. Bliska je danskom jeziku i prethodnik je bokmåla. Konzervativna je i danas neslužbena inačica bokmåla, odupire se pokušavanom spajanju s novonorveškim (nynorsk). Od 1938. to je pravopis koji je postavio Riksmålsforbundet (za razliku od službenog bokmåla).

</doc>
<doc id="240151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240151" title="Hrvatska enciklopedika">
Hrvatska enciklopedika

Enciklopedika je znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem enciklopedija. Kao sinonim za enciklopediku koristi se i naziv enciklopedistika. Enciklopedija (grč. ἐγκύκλιος παιδεία "egkýklios paideía" "sveobuhvatno znanje"), pisano djelo u kojem se, abecednim ili drugim metodičkim slijedom, okupljaju i sustavno obrađuju činjenice i spoznaje o svim ljudskim znanjima (opća enciklopedija) ili samo znanja određenog područja (specijalna enciklopedija).
Povijest enciklopedije na hrvatskom jeziku.
Leksikografija i enciklopedistika imaju petostoljetnu tradiciju u Hrvata. Sama riječ enciklopedija u modernom značenju prvi put se javlja baš u Hrvata. Pavao Skalić je u naslovu svoga djela Encyclopaediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon (1559.) prvi uporabio riječ enciklopedija u značenju srodnom današnjem. Od 16. stoljeća pa sve do 19. stoljeća u Hrvatskoj ima mnoštvo leksikografskih, ali manjkaju prava enciklopedijska djela.
Prvi, nedovršeni moderni pokušaj hrvatske enciklopedije je Hrvatska enciklopedija, "priručni rječnik sveopćega znanja" Ivana Zocha i Josipa Mencina, tiskana u dva sveska u Osijeku (1887. 1890.) godine ("A-Bžedusi", "C-Gzel").
Od 1941. do 1945. godine u Zagrebu je tiskana nedovršena Hrvatska enciklopedija u pet svezaka ("A-Automobil", "Automaši-Boito", "Boja-Cleveland", "Cliachit-Diktis", "Dilatacija-Elektrika"), glavnog urednika i pokretača Mate Ujevića koja je po svršetku Drugoga svjetskog rata zbog političkih razloga pala u zaborav. No, to izdanje, Ujević, i njegov tim bili su jezgra oko koje je Miroslav Krleža okupio Leksikografski zavod FNRJ.
Enciklopedije na hrvatskom jeziku.
Enciklopedija kao djelo u kojem se, abecednim ili kakvim drugim metodickim slijedom, okupljaju i sustavno obraduju cinjenice i spoznaje o svim ljudskim znanjima može biti opća ili pak specijalna.
"Opća enciklopedija Leksikografskog zavoda »Miroslav Krleža«" izuzetno je kvalitetno i potpuno izdanje, koje svakodnevno predstavlja dragocjeni izvor informacija, usprkos činjenici da su mnogi tekstovi zastarjeli te da su prisutna određena ograničenja proizašla iz vladajuće ideologije.
Opće enciklopedije LZ.
U razdoblju 1945. 1990. godine izdavanjem enciklopedija bavio se Jugoslavenski leksikografski zavod u Zagrebu. Zavod je do raspada Jugoslavije objavio tri izdanja svoje opće enciklopedije, prvo kao Enciklopediju Leksikografskog zavoda (prvo izdanje 1956. 1964., sedam svezaka; drugo izdanje, šest svezaka), a zatim pod imenom Opća enciklopedija Jugoslavenskog leksikografskog zavoda (prvo, tj. ukupno treće izdanje 1977. 1988. godine, osam svezaka i jedan dopunski).
U predgovoru, objavljenom u prvom svesku, uredništvo piše: »Kao i sve opće, ili univerzalne enciklopedije, i Opća enciklopedija JLZ predstavlja pokušaj da se što potpunije i što točnije definiraju pojmovi cjelokupnog ljudskog znanja i iskustva. (…) Premda je sveopće širenje znanja i praktičnih iskustava dovelo enciklopedistiku do velike diversifikacije, pa nastaju mnoge posebne, stručne i tematske enciklopedije (likovne, književne, muzičke, tehničke i dr.) – a tu tendenciju slijedi i JLZ – Opća enciklopedija ipak zadržava svoj razlog postojanja, jer ostaje snažna i duboka potreba za sveobuhvatnošću upravo nasuprot fragmentaciji ljudskog znanja i iskustva.«
Godine 1994. tiskan je ogledni arak nove Hrvatske enciklopedije urednika Dalibora Brozovića te je 1999. godine tiskan prvi svezak Hrvatske enciklopedije. Od petoga sveska glavni urednik bio je August Kovačec, a od osmoga sveska (2006.) glavni urednik je Slaven Ravlić. Godine 2009. izašao je i jedanaesti svezak.
Specijalizirane enciklopedije LZ.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža izdao je i sljedeće specijalizirane enciklopedije:
Opća i nacionalna enciklopedija.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža od godine 1999. do 2009. tiskao je "Hrvatsku enciklopediju" u jedanaest svezaka, kao desetogodišnji temeljni nacionalni izdavački i kulturni projekt, i temeljno nacionalno leksikografsko izdanje na koje je zakonski obvezan. Godišnje je tiskan jedan svezak. Svih jedanaest knjiga ukupno sadržava 67 077 članaka na 9320 stranica. Glavni urednik bio je akademik August Kovačec, a zatim Slaven Ravlić.
Posebno, kraće izdanje "Opća i nacionalna enciklopedija u 20 knjiga", glavnog urednika Antuna Vujića, izdanje je Pro Leksisa d. o. o. i Večernjega lista. Od 2005. do kraja 2007. izašlo je 20 planiranih svezaka. Izlazio je jedan svezak mjesečno. Dvadeset svezaka obuhvaća 6000 stranica, 80 000 članaka i 19 000 ilustracija. Ukupna količina teksta u ovom izdanju iznosi oko trećine one u Općoj enciklopediji JLZ koja je izlazila od 1977. do 1988.
Wikipedija na hrvatskom.
U nastajanju je i Wikipedija, besplatna enciklopedija sa slobodnim sudjelovanjem uglavnom amaterskih suradnika, dostupna preko interneta, koja u ovom trenutku ima na hrvatskome jeziku. Wikipedija je višejezična, na Webu zasnovana enciklopedija slobodnog sadržaja.
Suvremena internet izdanja.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža od svoga osnutka 1950. pa do danas objavio je više od stotinu svezaka enciklopedija, leksikona, atlasa, bibliografija i rječnika. Dolaskom Interneta smanjila se potražnja te je bilo potrebno prihvatiti mogućnosti nove tehnologije. Portal znanja Leksikografskoga zavoda "Miroslav Krleža" pripremao se više od godine i tek je u svojim početcima.
Sadržaj portala trenutačno čini 60 652 članaka i to je sadržaj koji Zavod u cjelini nudi svim korisnicima interneta u Hrvatskoj, naravno i u svijetu, a koji će se od sada stalno nadopunjavati – novim člancima, preuzimanim iz već objavljenih izdanja, ali i novim podacima izravno za portal.
Sadržaj portala sadrži pet izdanja Zavoda uređenih za prikaz i pretraživanje na internetu : 
Ova sva izdanja su međusobno povezana zajedničkim abecedarijem, načinjenim na temelju Hrvatskoga obiteljskog leksikona, koji predstavlja okosnicu portala na koju se povezuju istovjetne natuknice iz ostalih izdanja. 
Za osnovno je pretraživanje portala dostupan cjelokupan sadržaj Hrvatskog obiteljskog leksikona, te natuknice iz povezanih izdanja. Trenutačno su na taj način povezane Istarska enciklopedija, Filmski leksikon te članci Hrvatskoga biografskog leksikona, a u osnovni abecedarij portala zasad nisu dodane natuknice koje su specifične za Nogometni leksikon. Sva izdanja dostupna su za pretraživanje korisnicima.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža.
Značajni preokret i procvat enciklopedizma u Hrvatskoj događa se drugoj polovici XX. st. kada se u Zagrebu (1950.) osniva Leksikografski zavod FNRJ uredbom savezne vlade, kojemu je glavni zadatak stvaranje Enciklopedije Jugoslavije. Jugoslavenski leksikogafski zavod u to je doba razvio intezivnu izdavačku aktivnost. Svi urednici Opće enciklopedije bili su iz Hrvatske i tiskana je na hrvatskom književnom jeziku. Od 1991. godine Uredbom Vlade Republike Hrvatske Leksikografski zavod Miroslav Krleža (LZMK) radi kao posebna ustanova od interesa za Republiku Hrvatsku u znanosti i kulturi. 
Njegov je utemeljitelj, direktor i gl. redaktor, Miroslav Krleža (1893. – 1981.), koji je od 1950. do 1981. na čelu Zavoda usko surađivao s Matom Ujevićem (1901. 1967.), iskusnim hrvatskim enciklopedistom. U razdoblju od 1950. do 2000. LZMK je izdao golem broj leksikografskih, enciklopedijskih, zemljopisnih i kartografskih te praktičnih i popularnih djela, pa se po svom broju (od nekih 240 jedinica) i raznovrsnosti može mjeriti i sa sličnom djelatnošću na najvećim europskim i svjetskim jezicima.
Vidi još.
Izvori.
http://lzmk.hr/ Web stranice LZ Miroslav Kleza
http://www.ffzg.hr/infoz/web2/index.php?option=content&amp;task=view&amp;id=29 Odjel za informacijske znanosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Katedra za leksikografiju i enciklopediku

</doc>
<doc id="240153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240153" title="Popis brojeva 1 2007. (Kanada)">
Popis brojeva 1 2007. (Kanada)



</doc>
<doc id="240154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240154" title="Milijunaš s ulice">
Milijunaš s ulice

Milijunaš s ulice (eng. "Slumdog Millionaire") britanski je film iz 2008. godine redatelja Dannyja Boylea, snimljen po romanu "Q &amp; A" ("Pitanje i odgovor").
Radnja filma smještena je u Indiji i govori o mladom i neobrazovanom osamnaestogodišnjem mladiću Jamalu Maliku, iz sirotinjske četvrti Mumbaija, koji se pojavio u indijskoj verziji kviza "Tko želi biti milijunaš?".
Film je osvojio četiri nagrade Zlatni globus, a nominiran je u deset kategorija za nagradu Oscar. Dobio je osam Oscara, uključujući i onaj za najbolji film.
Radnja.
Priča o Jamalu Maliku (Dev Patel), 18-godišnjem siročiću iz predgrađa Mumbaija koji će doživjeti najluđi dan svog života. Dok ga cijela nacija gleda u kvizu "Tko želi biti milijunaš?" samo je jedno pitanje udaljen od osvajanja milijun rupija. No, u pauzi snimanja između dva kviza Jamala uhite pod optužbom za varanje. Kako bi dijete s ulice moglo toliko znati? U očajničkom pokušaju da dokaže svoju nevinost, Jamal priča priču o svom životu u predgrađu u kojem su odrasli njegov brat i on, njihovim avanturama na ulici, susretima s lokalnim bandama i o djevojci Latiki (Freida Pinto) koju je volio i izgubio...

</doc>
<doc id="240155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240155" title="Broj 1 singlovi 2009. (Kanada)">
Broj 1 singlovi 2009. (Kanada)

Ovo je popis singlova koji su bili na 1. mjestu kanadske liste Canadian Hot 100 u 2009. godini.

</doc>
<doc id="240158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240158" title="Vaeakau-Taumako jezik">
Vaeakau-Taumako jezik

Vaeakau-Taumako jezik (stariji naziv je pileni, "pilheni", koji je označavao samo govor na jednom od otoka, dok naziva za svoj jezik nemaju; ISO 639-3: piv), austronezijski jezik koji se govori na otočjima Duff i Reef u Solomonskim otocima, Oceanija. Različita narječja nose imena po otočićima na kojima se govore, to su Matema, Taumako (Duff), Nupani, Nukapu, Pileni i Aua. 
Vaeakau-Taumako ili "pileni" jedan je od devet futunskih jezika; 1.660 govornika (1999 SIL), od kojih neki govore i pijin [pis]. Neki govore i äiwoo [nfl]. 

</doc>
<doc id="240167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240167" title="Šahnama">
Šahnama



</doc>
<doc id="240170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240170" title="Djevojačka krasnica">
Djevojačka krasnica

Djevojačka krasnica (lat. "Russula puellaris") vrsta je jestive gljive iz porodice Russulaceae.
Opis.
Klobuk naraste 3-5 cm širok. Raširen je gotovo od rane mladosti, ali se ubrzo udubi. Vrlo je niježan i lomljiv, a kožica se lako guli s njega. Vlažan je, sjajan i gladak, a rub klobuka je jako rebrast. Može biti mesno ljubičaste, oker ili smeđeljubičaste boje, a na sredini je uvijek tamniji. Listići su široki 4-6 mm i prilično gusti. Vrlo su nježni i lomljivi a na namjanji dodir požute. Inače su krem boje s pjegama. Stručak je valjkastog oblika 4-6 cm visok i 0,8 do 1,2 cm debeo. Pri osnovi je nešto deblji. Površina mu je naborana, a na dodir požuti. Meso je vro tanko i nježno i u klobuku 2-3 mm debelo. U početku je bjelkasto, a potom žućkasto. Ima blag miris i sladkast okus.
Spore su jajolikog oblika i bradavičave 6,5-9,5X5,5-7 mikrometara. Otrusina je boje pijeska.
Ova gljiva raste ljeti i u jesen u crnogoričnim šumama i posebno ispod borova, ali se može naći i u listopadnim šumama.
Meso djevojačke krasnice s fenolom pocrveni ili dobije tamnu vinski crvenu boju. Sa željeznim sulfatom postane blijedoružičasto, a s alfanaftolom meso poplavi.

</doc>
<doc id="240171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240171" title="Russula puellaris">
Russula puellaris



</doc>
<doc id="240172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240172" title="Landkreuzer P. 1000 Ratte">
Landkreuzer P. 1000 Ratte

Landkreuzer P 1000 Ratte je bio njemački projekt super teškog tenka tijekom Drugog svjetskog rata. Predstavlja ideju nacističke Njemačke za izgradnjom ekstremnog tenka, koji bi jamčio pobjedu na bojištu. Dizajnirala ga je tvrtka Krupp, uz potporu Adolfa Hitlera, ali projekt je zaustavio ministar gospodarstva Albert Speer početkom 1943. i niti jedan primjerak nikada nije dovršen. S 1000 tona, P-1000 bi bio više od 5 puta teži od Panzera VIII, najvećeg ikad sagrađenog tenka. 
Opis projekta.
Povijest razvoja tenka Ratte (Štakor) počinje 1941. godine sa strateškim proučavanjem sovjetskih teških tenkova. Temeljem tih istraživanja i ideja, napravljen je super teški tenk Panzer VIII - Maus (Miš). Nastavljenim razvojem, tadašnji direktor Kruppa, Grote, stručnjak za konstrukciju podmornica je 23. lipnja 1942. predložio Hitleru razvoj 1000 tona teškog tenka pod nazivom Landkreuzer. Trebao je biti naoružan s brodskim topovima i oklopljen s 23 cm debelim čeličnim oklopom, toliko jakim da bi ga samo isto oružje koje taj tenk nosi moglo uništiti. Ovako težak tenk ne bi se mogao kretati cestama, a i kad se mogao kretati, cesta bi nakon njega bila potpuno uništena. Prelazak preko mosta bio bi nemoguć, ali projektanti su očekivali da bi tako velik tenk s udaljenosti od tla od 2 m, dužinom 34 metra, širinom 14 metara i visinom od 11 metara mogao prijeći i neke manje rijeke. 
Hitler je bio oduševljen idejom i odmah naredio da Krupp počne s razvojem. Do prosinca 1942. godine nekoliko osnovnih nacrta je bilo dovršeno, a koncept je nazvan Ratte.
Zamišljeno je da Ratte pokreću dva brodska 24-cilindrična Dieselova motora MAN V12Z32/44 snage od 8500 KS (6,2 MW) svaki ili osam 20-cilindričnih Daimler-Benzovih brodskih motora MB 501 snage od 2000 KS (1,5 MW) svaki, kako bi se dobilo 16.000 KS (11,8 MW), snage koja je potrebna da se tenk može kretati. Svaki bi motor bio opremljen i dodatnom disalicom za operacije prelaska preko vodene prepreke.
Glavno oružje ovog tenka trebala su biti dva 280 mm SK C/34 brodska topa montirana u izmijenjenu tešku brodsku kupolu korištenu na bojnim brodovima. Prema nekim navodim, jedna takva kupola je izgrađena prije nego što je cijeli projekt otkazan. Od ostalog naoružanja bio je planiran 128 mm protutenkovski top, dva 15 mm Mauser MG 151/15 automatska topa, osam 20 mm Flak 38 protuzračna topa itd. Projekt je otkazan i niti jedan prototip nije sagrađen.

</doc>
<doc id="240174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240174" title="Imma Be">
Imma Be

"Imma Be" je pjesma američkog sastava Black Eyed Peas. Objavljena je 17. svibnja 2009. kao prvi promotivni singl za njihov peti studijski album "The E.N.D." te kao četvrti američki singl s istog u izdanju Interscope Recordsa.
O pjesmi.
Pjesma "Imma Be" objavljena kao dio "Countdowna to The E.N.D", odbrojavanja u kojem su tri pjesme objavljene kao promotivni singlovi. Druge dvije pjesme bile su "Alive" i "Meet Me Halfway". "Imma Be" je od svih triju singlova bio najuspješniji singl. "Meet Me Halfway" je kasnije iste godine objavljen kao treći singl s albuma "The E.N.D." Iako je will.i.am najavio pjesmu "Missing You" za četvrti singl, kasnije je potvrđeno da će četvrti singl s albuma biti "Imma Be". Singl "Imma Be" je četvrti singl s albuma samo u SAD-u, dok je u ostatku svijeta četvrti singl "Rock That Body".

</doc>
<doc id="240176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240176" title="Futunski jezici">
Futunski jezici

Futunski jezici, skupina od devet polinezijskih jezika koji se govore na otocima Vanuatua, Solomonskih otoka, Wallisa i Futune i Nove Kaledonije. Njima govori oko 22.750 ljudi.
Jezici koji joj pripada su su: na Solomonskim otocima: anuta [aud] (270; 1999 SIL).); rennell-bellona [mnv] (4.390; 1999 SIL); tikopia [tkp] (3.320; 1999 SIL); vaeakau-taumako [piv] (1.660; 1999 SIL); Na Vanuatuu: Emae [mmw] (400; Lynch and Crowley 2001); futuna-aniwa [fut] (1.500; Lynch and Crowley 2001); mele-fila [mxe] (3.500; Lynch and Crowley 2001); na Novoj Kaledoniji: zapadnouvejski [uve] (1.110; 1996 census); i na Wallis i Futuna istočnofutunski [fud] (6.600), 

</doc>
<doc id="240177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240177" title="Alive (pjesma Black Eyed Peasa)">
Alive (pjesma Black Eyed Peasa)

"Alive " je pjesma američkog sastava Black Eyed Peas. Objavljena je 24. svibnja 2009. kao drugi promotivni singl za njihov peti studijski album "The E.N.D." u izdanju Interscope Recordsa.

</doc>
<doc id="240179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240179" title="Šidski Banovci">
Šidski Banovci



</doc>
<doc id="240198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240198" title="Fagauvea jezik">
Fagauvea jezik

Zapadnouvejski jezik (faga-uvea, fagauvea; ISO 639-3: uve), polinezijski jezik futunske podskupine, kojim govori 1.110 ljudi (1996 popis) na sjeveru i jugu atola Ouvea u otočju Loyalty.
Različit je od istočnouvejskog ili vališkog [wls] s Wallisa i Futune, 

</doc>
<doc id="240200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240200" title="Zapadnouvejski jezik">
Zapadnouvejski jezik



</doc>
<doc id="240201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240201" title="European Top 100 Albums">
European Top 100 Albums

European Top 100 Albums je lista najprodavanijih albuma u Europi. Ono što je za SAD Billboard 200, to je za Europu European Top 100 Albums. Lista je nastala iz "Billboarda" 1987.
Podaci se dobivaju i obrađuju prema IFPI i to iz 19 europskih država.
Lista se prati kao i Billboard 200, što znači da se prodaja mjeri od ponedjeljka do nedjelje, a rezultati se objavljuju u sljedeći četvrtak s napisanim završnim datumom sljedeće subote.
Prvi Eurochart broj 1 album je bio "True Blue" američke pjevačice Madonne.

</doc>
<doc id="240203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240203" title="European Top 100 Album">
European Top 100 Album



</doc>
<doc id="240204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240204" title="BM-27 Uragan">
BM-27 Uragan

BM-27 Uragan (Ruski: Ураган, 'uragan'; GRAU indeks 9P140) je samohodni višecijevni raketni sustav dizajniran u Sovjetskom savezu. Ušao je u službu u sovjetsku vojsku u kasnih 1970-ih, kao prvi sovjetski okretni i stabilizirani teški višecijevni raketni lanser. Sustav je kompatibilan s 220 mm raketama koje se ispaljuju iz 16 lansirnih cijevi koje su montirane na kraj ZIL-135 8x8 kamiona. Vozilo je slično kao i ono koje se koristi za FROG-7 raketni sustav. Vozilo pokreću dva benzinska motora koja pokreću 20 tona teško vozilo do maksimalne brzine od 65 km/h. Jedan motor pokreće četiri kotača s lijeve, a drugi 4 kotača s desne strane vozila. Maksimalna autonomija vozila je 500 km. 
Kabina ZIL-135 vozila ima NBC zaštitu, omogućujući ispaljenje raketa bez potrebe da posada izlazi iz vozila. Posada se sastoji od 4 člana koji u 3 minute mogu pripremiti sustav za ispaljivanje. BM-27 može ispaljivati više vrsta raketa od visoko eksplozivnih od kemijskih. Svaka raketa teži 280,4 kg. Težina bojne glave iznosi između 90 i 100 kg, ovisno o tipu rakete. Svih 16 raketa može bit ispaljeno u 20 sekundi. Maksimalni efektivni domet raketa je 35 km.
Jednom kada sve rakete budu ispaljene, T452 (drugo ZIL-135 transportno vozilo) se rabi za punjenje cijevi. To vozilo nosi dodatne rakete i kran za prijenos raketa s transportnog vozila u lanser. Cijeli proces punjenja traje oko 20 minuta.

</doc>
<doc id="240205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240205" title="Niuafo’ou jezik">
Niuafo’ou jezik

Niuafo’ou jezik (ISO 639-3: num), austronezijski jezik uže polinezijske skupine, kojim govori 690 ljudi (1981 SIL) na otocima Niuafo’ou i ’Eua u Tongi, Oceanija.
Zajedno s vališkim ili istočnouvejskim [wls] čini istočnouvejsku-Niuafo’ou podskupinu. Po nekim mišljenjima mogao bi biti dijalekt vališkog.

</doc>
<doc id="240207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240207" title="Benkovac Okučanski">
Benkovac Okučanski



</doc>
<doc id="240209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240209" title="Obična dunja">
Obična dunja

Obična dunja (dunja, lat. "Cydonia oblonga") je jedina vrsta roda dunja ("Cydonia"), porodica "Rosaceae". Njeno botaničko ime potječe od grčkog grada Kydonia na sjeverozapadu otoka Krete. U Armeniji i Iranu dunja se može naći u prirodi.
Opis.
Stablo dunje je 4 do 6 m visoko drvo koje se može naći u Aziji i Europi. Cvjeta u svibnju i lipnju i ima bijele do ružičaste cvjetove. Latice cvjetova su duge između 2 i 5 cm. Pošto bolje uspijeva u toplijim predjelima, kultivira se najčešće u vinogradarskom okruženju.
Plod dunje je sličan plodu jabuke ili kruške (odakle i potječu dvije sorte dunje; jabukolika i kruškolika). Od dunja je moguća priprema kompota, želea, kao i sokova.
Dunje se često sade u podnožjima stabla kruške i drugih visokih voćnih stabala i rađaju nakon 4 do 8 godina. Razmnožavanje putem pelcera i križanjem uspijeva samo ponekad.
Plod dunje sadrži veoma mnogo vitamina C, zatim kalij, natrij, cink, željezo, bakar, mangan, pektin i druge organske i anorganske kiseline. Sjeme dunje sadrži različite sluzi, ulja kao i otrovni cijanid glikozid.
Simbolika.
Dunja predstavlja simbol ljubavi, sreće, plodnosti, pameti, ljepote, postojanosti i neprolaznosti.
U antičkim legendama, dunjom su bogovi određivali sudbine. Ona je bila plod Afrodite i Geje. Paris ju je, po obećanju lijepe Helene, predao Afroditi kao najljepšoj od svih boginja.
Sastav i uporaba.
Ima oko 20% sluzi, pektina, oko 8% raznih šećera, oko 1% jabučne kiseline, 15% masnog ulja, amigdalina (0,5%) emulzina, protida i tanina.
Upotrebljava se kao sluzavo sredstvo za izradu emulzija i mikstura protiv kašlja, kao voda za obloge, protiv opekotina, za kozmetiku i u industriji. Danas se bez razloga rabi mnogo manje nego ranije. Grci i Rimljani dunju cijenili su kao blago sredstvo protiv proljeva (zbog količine tanina i sluzi). Ako se za izradu sluzi rabi zdrobljeno sjeme, u njemu može biti toliko cijanovodične kiseline, da se mogu pojaviti i slučajevi trovanja. Zato sluz treba pripravljati od cijelog sjemena, ako se ne želi istovremeno djelovanje sluzi i cijanovodonične kiseline.
U industrijskim se zemljama dunjino sjeme sve više upotrebljava.

</doc>
<doc id="240210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240210" title="Bhili jezik">
Bhili jezik

Bhili jezik (ISO 639-3: bhb), indoarijski jezik bhilske podskupine kojim govori 1.000.000 pripadnika naroda Bhil (1998) u Madhya Pradeshu i Gujaratu, i 300.000 pripadnika etničke grupe Patelia u indijskoj državi Madhya Pradesh
Postoji cijeli niz dijalekata: ahiri, anarya (pahadi), bhilodi, bhim, charani, habura, konkani, kotali (kotvali, kotwalia), magra ki boli, nahari (baglani), naikdi, panchali, patelia, ranawat, rani bhil, siyalgir i valvi.
Bhilskoj podskupini pripada uz još 18 drugih jezika. Piše se gudžaratskim i devanagari pismom; radio programi, TV, video.

</doc>
<doc id="240214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240214" title="Duševne bolesti">
Duševne bolesti



</doc>
<doc id="240216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240216" title="Eurochart Hot 100 Singles">
Eurochart Hot 100 Singles

European Hot 100 Singles je europska lista najboljih singlova koju su osnovali časopis "Billboard" i "Music &amp; Media" u ožujku 1984. Lista je zasnovana na dobivenim podacima iz 15 europskih zemalja: Austrija, Belgija (posebno Flandrija i Valonija), Danska, Francuska, Finska, Njemačka, Mađarska, Irska, Italija, Nizozemska, Norveška, Španjolska, Švedska, Švicarska i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Povijest.
Prva europska ljestvica krenula je pod nazivom "Europarade" i to 1976. u Nizozemskoj. Tada je lista prikupljala podatke o Top 15 singlova iz 6 država (UK, Francuska, Njemačka, Nizozemska, Belgija i Španjolska). Pjesmama bi davali određen broj bodova ovisno o plasmanu. Italija i Danska su dodane 1979., dok su sljedeće godine dodane i Austrija i Švicarska. Kao 11. država je dodana Irska u listopadu 1983.
U ožujku 1984. "Music &amp; Media" u Amsterdamu su započeli vlastitu europsku listu koju su nazvali "The Eurochart Hot 100". Ova lista osim pozicije singla, u obzir uzimala i udjel države u prodaji tj. veličinu tržišta te države. Od 1986. – 1987. je lista imala i emisiju na televiziji.
Eurochart je postala glavna europska lista singlova, pogotovo time što su uključene više država, Music &amp; Media je postala vlasništvo časopisa Billboard u siječnju 1986.
Od studenog 1986. ova je lista postala službena europska lista, koju sve do danas objavljuje "Billboard".

</doc>
<doc id="240217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240217" title="Bhilski jezici">
Bhilski jezici

Bhilski jezici, podskupina centralnih indoarijskih jezika raširenih na području Indije, kojima govori blizu 7.000.000 ljudi.
Jezici koji pripadaju ovoj podskupini su: palya bareli [bpx] (10.000; 2000 NLCI); pauri bareli [bfb] (175.000; 2000 NLCI); rathwi bareli [bgd] (63.700 (2000); bauria [bge] (248.000; 1999); bhilali [bhi] (1.150.000; 2000); bhili [bhb] (1.300.000; 1998); chodri [cdi] (282.000 u Gujaratu; 2001 census); dhodia [dho] (152.000; 2007); dubli [dub] (252.000; 2007); dungra bhil [duh] (100.000; 2000); gamit [gbl] (400.000; 2000); adiwasi garasia [gas] (100.000; 1988 IEM); rajput garasia [gra] (100.000; IEM 1999); mawchi [mke] (80.000; 2007); nah [nlx] (15.000; 2003); noiri [noi] (100.000; 2003); pardhi [pcl] (120.000; 2007); rathawi [rtw] (451.000; 2006); i wagdi [wbr] (1.710.000; 2000), 

</doc>
<doc id="240221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240221" title="BM-30 Tornado">
BM-30 Tornado

BM-30 "Smerch" (Tornado) ili 9A52 je sovjetski teški višecijevni raketni lansirni sustav. Sustav je dizajniran kako bi uništio ljudstvo, oklopna vozila u koncentriranim područjima, neprijateljsku tehniku, topništvo, zapovjedna područja i nanio veliku materijalnu štetu neprijatelju. Sustav je dizajniran ranih 1980-ih a u službu u Crvenu armiju je ušao 1989. godine. Na zapadu je označen kodom MRL 280mm M1983.

</doc>
<doc id="240222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240222" title="BM-30 Smerch">
BM-30 Smerch



</doc>
<doc id="240224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240224" title="Centralni indoarijski jezici">
Centralni indoarijski jezici

Centralni indoarijski jezici, jezici centralne zone indoarijskih jezika koji se govore na područjima Indije (Bhilski jezici), Pakistana i Nepala, i čiji su najzapadniji predstavnici romski jezici na području Balkana i u još nekim europskim zemljama
Jezici centralne zone podijeljeni su u nekoliko podskupina koje obuhvaćaju ukupno 76 priznatih individualnih jezika, to su:

</doc>
<doc id="240225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240225" title="Jenny from the Block">
Jenny from the Block



</doc>
<doc id="240228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240228" title="Infinitezimalni račun">
Infinitezimalni račun

Infinitezimalni račun je grana matematike, koja se bavi funkcijama, derivacijama, integralima, limesima funkcije i graničnim vrijednostima. Proučava razumijevanje i opisivanje promjena mjerljivih varijabli. Središnji koncept kojim se opisuje promjena varijable je funkcija. Dvije glavne grane su diferencijalni račun i integralni račun. Infinitezimalni račun je osnova matematičke analize .
Koristi se u znanosti, ekonomiji, inženjerstvu itd. Služi za rješavanje mnogih matematičkih problema, koji se ne mogu riješiti algebrom ili geometrijom.
Infinitezimalni račun se na latinskom jeziku kaže "calculus infinitesimalis" i iz toga je proizašao naziv "kalkulus", koji se koristi u dijelu svijeta. Riječ "infinitesimalis" znači "beskrajno mala količina". 
Povijest.
U antičkom razdoblju bilo je ideja sličnih infinitezimalnom računu. Egipćani su računali volumen piramide bez vrha. Grci Eudoks i Arhimed koristili su metodu ekshaustacije, koja je metoda izračunavanja površine nekog oblika tako što se u njega ubacuje niz poligona, čije površine konvergiraju prema površini cijelog oblika. Tu metodu koristio je i Kinez Liu Hui u 3. stoljeću, da bi izračunao površinu kruga. U 5. stoljeću Ču Čungdži koristio je metodu, koja će se kasnije nazvati Cavalierov princip za volumen sfere. 
Godine 499. indijski je matematičar Aryabhata I. računao infinitezimalanim računom i zapisao astronomski problem u obliku diferencijalne jednadžbe. Na temelju te jednadžbe, u 12. stoljeću Bhaskara je razvio neku vrstu derivacije. Oko 1000. godine Ibn al-Haitam osmislio je formulu za sve vrste četvrtih potencija i time priredio put za integralni račun. U 12. stoljeću perzijski matematičar Šaraf al-Din al-Tusi otkrio je pravilo za odvajanje kubičnoga polinoma. U 17. stoljeću japanski matematičar Takakazu Shinsuke Seki došao je do osnovnih spoznaja infinitezimalnoga računa.
Infinitezimalni račun otkrili su neovisno jedan o drugome u otprilike isto vrijeme Isaac Newton i Gottfried Wilhelm Leibniz. Otkrili su zakone diferencijalnog i integralnog računa, derivacije i približne polinomske serije. Njihov rad nastavili su matematičari Augustin Louis Cauchy, Bernhard Riemann, Karl Weierstrass, Henri Léon Lebesgue i dr.
Glavna poglavlja.
Derivacija.
Derivacija funkcije formula_1 je granična vrijednost kvocijenta prirasta funkcije i prirasta argumenta kada prirast argumenta teži nuli.
Najčešće se označava s formula_2 ili pak samo s formula_3.
Integral.
Za danu funkciju "f"("x") realne varijable "x" i interval ["a","b"] na pravcu realnih brojeva, integral
predstavlja površinu područja u "xy"-ravnini ograničenu grafom od "f", "x"-osi, i vertikalnim crtama "x"="a" i "x"="b".
Limes funkcije.
Poglavlje limesa funkcije razvilo se iz problema, kako izračunati vrijednost funkcije u slučajevima, kada funkcija nije dobro definirana npr.: dijeljenje s nulom. Limes funkcije f u točki a je broj, kojemu se pridružuje funkcijska vrijednost f(x), kada se vrijednost x približuje a. 
formula_5
npr.
formula_6

</doc>
<doc id="240229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240229" title="Kordeljeri">
Kordeljeri

Kordeljeri su bili članovi jednog kluba tijekom francuske revolucije.
Ime su uzeli prema jednom samostanu kordeljera, redovnika franjevačkog reda. Tu su u travnju 1790. tiskar Momoro, liječnik Saintex i inženjer Dufourny osnovali udrugu pod imenom "Societe des amis des droits de l'homme" "et du citoyen" (Društvo prijatelja prava čovjeka i građanina). 
Klub je imao utjecaj na Vladu i Skupštinu kao i na javna događanja.
Pokret je imao potporu demokratskih novinara. među kojima se isticao Marat. Nakon Maratove smrti u srpnju 1793. zaoštravanje terora i rat stvorili su među kordiljerima raskol na struju "popustljivih" (Danton i Desmoulins ) i "bijesnih" (Hebert, Chaumette).
Robespierre se odlučio suprotstaviti obima strujama što je uzrokovalo pad, najprije hebertista, a zatim i dantonista.

</doc>
<doc id="240231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240231" title="Vinograd">
Vinograd

Vinograd je poljoprivredno zemljište koje je zasađeno s vinovom lozom i koje se koristi za vinogradarstvo ili proizvodnju grožđa.
Kvalitetu ploda vinograda odlučuju brojni čimbenici, kao što je primjerice lokacija, izloženost suncu, mikroklimatski uvjeti i tlo.
Zaštitnici vinogradara su sveti Urban i sveti Martin.

</doc>
<doc id="240235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240235" title="Hidarn Stariji">
Hidarn Stariji

Hidarn Stariji (perz. "Vidarna"; „Rezač“, elam. "Mitarna", akad. "Umidarna", lic. "Widrñna", aram. "Wdrn", grč. Ὑδάρνης; "Hydarnes", lat. "Idarnes") je bio sin Bagabigne, perzijski plemić i satrap Medije.
Pozadina.
U ožujku 522. pr. Kr. na perzijsko prijestolje stupa uzurpator Gaumata koji se predstavljao kao Smerdis, legitimni brat Kambiza II. koji je ranije tajno pogubljen. Nakon što je čuo za uzurpaciju prijestolja, Kambiz II. odlučio se vratiti iz pohoda protiv Egipta u Perziju da se obračuna s Gaumatom, no prilikom putovanja je umro što je omogućilo lažnom velikom kralju da vlada nekoliko mjeseci. 
Otan, brat Kambizove i Smerdisove majke, uočio je Gaumatinu prijevaru pa je pozvao plemiće Aspatina i Gobriasa koji su se zajedno s Hidarnom Starijim, Intafrenom i Megabizom I. urotili protiv lažnog velikog kralja. Dok su kovali planove priključio im se i sedmi član Darije I., Kambizov rođak odnosno sin Histaspa. Darije ih je uvjerio kako ne smiju čekati već odmah krenuti u akciju, pa je lažni Smerdis ubijen 29. rujna 522. pr. Kr.
Politički život.
Neposredno nakon Darijevog stupanja na perzijsko prijestolje, diljem carstva izbijaju pobune pa tako i u Mediji, gdje je pobunu predvodio Fraort. Njegov ustanak proširio se i na istok do Partije, te na sjever do Armenije.
Tijekom zime 522./521. pr. Kr. Hidarn Stariji bio je zadužen za gašenje medijske pobune, te je uspio zauzeti klance između Medije i samog središta Perzije, podijelivši pritom teritorije koje su zauzeli pobunjenici Fraort (Medija) i Vahijazdata (Perzija).
Moguće objašnjenje jest kako je Hidarn Stariji tijekom listopada poslan iz Medije na jug, što bi značilo kako je Darije Veliki neposredno nakon stupanja na prijestolje osjetio kako će Vahijazdata stvarati probleme, zbog čega je poslao Hidarna da kontrolira srce Perzije. Hidarn je gotovo stigao na jug u Perziju, no kada je čuo za pobunu u Mediji odlučio je ostati na graničnom području i spriječiti moguće kontakte dvaju pobunjenika.
Takva situacija se čini vrlo kompliciranim, no 12. siječnja 521. pr. Kr. uspješno je porazio Fraortovu vojsku pokraj Maruša (Mihriz, 30 km južno od Jazda). Behistunski natpisi navode:
"Kada je (Hidarn) došao u Mediju, pokraj grada Maruša sukobio se s pobunjenim Medijcima. Onaj koji je vodio njihovu pobunu nije prisustvovao borbama. Ahura Mazda pomogla mi je, i zahvaljujući milosti Ahure Mazde moja vojska pobijedila je pobunjenike. Dvadeset i sedmog dana mjeseca Anamake ta bitka je vođena."
"Poslije toga moja vojska čekala me u medijskom okrugu Kampandi, sve dok ne dođoh u Mediju."
Unatoč tome što su pobunjeni Medijci imali 3.827 (ili 5.287) poginulih te 4.329 zarobljenih vojnika, perzijska pobjeda nije bila potpuna. Darije Veliki ostao je u Kampandi (60 km jugozapadno od Jazda pokraj Kermanšaha), što znači kako je bio u nemogućnosti da progoni neprijatelje, odnosno kako je morao čuvati obranu samog središta Perzije. Nakon četiri mjeseca, perzijski vladar Darije okupio je novu vojsku s kojom je brzo ugušio pobunu.
Sudbina Hidarna Starijeg nije kristalno jasna, no čini se kako je za nagradu vladao kao satrap Medije; godine 499. pr. Kr. spominje se kao „Miturna“. Drugi povjesničari (npr. Rüdiger Schmitt) pak smatraju kako je imenovan satrapom Armenije. Grčki povjesničar Herodot spominje Hidarna koji je služio kao general u Trakiji (Skudri), no nije moguće sa sigurnošću utvrditi radi li se o istom Hidarnu.
Ostavština.
Hidarn Stariji imao je najmanje dva sina; Hidarna Mlađeg i Sisamna. Obojica su sudjelovali prilikom Kserksove ekspedicije protiv Grčke (480. pr. Kr.); Hidarn Mlađi je zapovjedao elitnom jedinicom Perzijskih besmrtnika, dok je Sisamno zapovjedao jedinicama iz Arije. Obitelj Hidarna Starijeg ostala je vrlo utjecajna u Perzijskom Carstvu tijekom idućih stotinu godina, sve dok 395. pr. Kr. njegov praunuk Tisafern nije pao u nemilost Artakserksa II. Povjesničari Ktezije i Ksenofont spominju Hidarne koji su vladali kao satrapi Armenije odnosno Fenicije, dok se i posljednji armenski satrap Oront II. u Strabonovim djelima spominje kao potomak Hidarna Starijeg.

</doc>
<doc id="240236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240236" title="Hidarn Mlađi">
Hidarn Mlađi

Hidarn Mlađi (perz. "Vidarna"; „Rezač“, elam. "Mitarna", akad. "Umidarna", lic. "Widrñna", aram. "Wdrn", grč. Ὑδάρνης; "Hydarnes", lat. "Idarnes") je bio perzijski plemić i jedan od Kserksovih generala prilikom ekspedicije protiv Grčke (480. pr. Kr.).
Pozadina.
Hidarn Mlađi je bio unuk Bagabigne odnosno sin Hidarana Starijeg, jednog od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. svrgnuli magijskog uzurpatora Gaumatu, odnosno pomogli Dariju Velikom da dođe na prijestolje Perzijskog Carstva. Hidarn Stariji bio je vrlo utjecajan čovjek svog vremena; glineni zapisi na klinastom pismu pronađeni u Perzepolisu navode kako je 499. pr. Kr. služio kao satrap Medije, koja je bila jedna od najvažnijih perzijskih satrapija (pokrajina). Zahvaljujući utjecaju svog oca, Hidarn Mlađi naslijedio je oca na mjestu medijskog satrapa, dok je njegov brat Sisamno imenovan satrapom Arije.
Politički život.
Grčki povjesničar Herodot u svojim djelima navodi kako je Hidarn Mlađi zapovijedao „cijelim azijskim primorjem“, dok se Hidarnovo ime spominje i u kontekstu perzijskih operacija u Trakiji (499. pr. Kr.), no ne može se sa sigurnošću utvrditi radi li se o Hidarnu Mlađem ili pak njegovom ocu Hidarnu Starijem.
Tijekom grčko-perzijskih ratova u doba Kserksa (sin Darija Velikog), Hidarn Mlađi zapovijedao je elitnom jedinicom Perzijskih besmrtnika. U povijesti je najviše ostao zapamćen po sudjelovanju u bitci kod Termopila (rujan 480. pr. Kr.), u kojoj se uspio probiti preko planine i napasti Grke s leđa. Nakon što su Perzijanci uništili Atenu zbog njene potpore Jonskom ustanku, Kserkso i Hidarn Mlađi vratili su se u Aziju, a besmrtnici su prema Herodotu ostali u Grčkoj pod zapovjedništvom Mardonija koji je poražen u bitci kod Plateje. Ovaj Herodotov navod smatra se sumnjivim budući kako su Perzijski besmrtnici služili kao osobna kraljevska straža, što podrazumijeva kako je vjerojatnije da su otputovali zajedno s velikim kraljem i njihovim zapovjednikom.
Ostavština.
Obitelj Hidarna Starijeg ostala je vrlo utjecajna u Perzijskom Carstvu tijekom idućih stotinu godina, sve dok 395. pr. Kr. njegov praunuk Tisafern nije pao u nemilost Artakserksa II. Povjesničari Ktezije i Ksenofont spominju Hidarne koji su vladali kao satrapi Armenije odnosno Fenicije, dok se i posljednji armenski satrap Oront II. u Strabonovim djelima spominje kao potomak Hidarna Starijeg.

</doc>
<doc id="240237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240237" title="Hidarn (razdvojba)">
Hidarn (razdvojba)



</doc>
<doc id="240238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240238" title="Sisamno">
Sisamno

Sisamno (grč. "Sisamnes") je bio satrap pokrajine Arije u perzijskoj službi. Njegov otac bio je Hidarn Stariji, jedan od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. svrgnuli magijskog uzurpatora Gaumatu, odnosno pomogli Dariju Velikom da dođe na prijestolje Perzijskog Carstva. Hidarn Stariji nagrađen je zbog svojih zasluga, pa su dvojica njegovih sinova postali satrapima. Sisamnov brat Hidarn Mlađi prema svemu sudeći naslijedio je oca na mjestu satrapa Medije, dok je Sisamno imenovan satrapom Arije. Sisamno se spominje u Herodotovim djelima gdje je opisan kao zapovjednik arijskih snaga koje su sudjelovale u Kserksovoj ekspediciji protiv Grčke (480. pr. Kr.).

</doc>
<doc id="240239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240239" title="Bagabigna">
Bagabigna

Bagabigna je bio perzijski plemić koji je živio sredinom 6. stoljeća pr. Kr. O njegovom životu malo je poznato, no značajan je po tome kako su njegovi potomci vladali kao satrapi (pokrajinski namjesnici) u službi Perzijskog Carstva sve do kraja ahemenidske dinastije, pa čak i kasnije. Bagabignov sin bio je Hidarn Stariji, jedan od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. svrgnuli magijskog uzurpatora Gaumatu, odnosno pomogli Dariju Velikom da dođe na prijestolje Perzijskog Carstva. Hidarn Stariji nagrađen je zbog svojih zasluga, pa su dvojica njegovih sinova postali satrapima. Hidarn Mlađi prema svemu sudeći naslijedio je oca na mjestu satrapa Medije, dok je Sisamno imenovan satrapom Arije. Obojica su sudjelovali prilikom Kserksove ekspedicije protiv Grčke (480. pr. Kr.), gdje je Hidarn Mlađi zapovijedao elitnom jedinicom Perzijskih besmrtnika, a Sisamno arijskim kontigentima. Tisafern, unuk Hidarna Mlađeg i lidijski satrap, godine 395. pr. Kr. pada u nemilost perzijskog vladara Artakserksa II. koji ga je dao pogubiti, zbog čega je narušen obiteljski ugled. Povjesničari Ktezije i Ksenofont spominju Hidarne koji su vladali kao satrapi Armenije odnosno Fenicije, dok se i posljednji armenski satrap Oront II. u Strabonovim djelima spominje kao potomak Hidarna Starijeg, odnosno samog Bagabigna kojeg se nerijetko naziva začetnikom „Orontidske dinastije“.

</doc>
<doc id="240241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240241" title="Trolovi (razdvojba)">
Trolovi (razdvojba)



</doc>
<doc id="240242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240242" title="Dinamo Moskva">
Dinamo Moskva



</doc>
<doc id="240243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240243" title="Sibir Novosibirsk">
Sibir Novosibirsk

Jedan od sljedećih klubova iz grada Novosibirska, Rusija:

</doc>
<doc id="240244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240244" title="Singlovi">
Singlovi



</doc>
<doc id="240245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240245" title="Singlovi (razdvojba)">
Singlovi (razdvojba)



</doc>
<doc id="240256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240256" title="Kvirinovi poetski susreti">
Kvirinovi poetski susreti

Kvirinovi poetski susreti najznačajnija je pjesnička manifestacija u Hrvatskoj koja se održava u Sisku. Organizator Susreta je Matica hrvatska Sisak.
Prvi su Susreti održani 1997. godine. Na Susretima se dodjeljuju dvije nagrade: Nagrada sv. Kvirina za ukupan doprinos hrvatskom pjesništvu i nagrada za najbolju knjigu poezije autorima do 35. godina starosti objavljenu između dva Susreta.
Plaketu sv. Kvirina, rad akademskog kipara Zlatka Brkića, za ukupan doprinos hrvatskom pjesništvu i nagrada za najbolju knjigu poezije objavljenu između dva Susreta dobili su: 
Sveti Kvirin bio je sedmi sisački biskup u vrijeme cara Dioklecijana i progona kršćana. Iz Siska je bio prognan i u Mađarskoj osuđen na smrt bacanjem u rijeku s mosta s mlinskim kamenom oko vrata. Postao je mučenikom i proglašen je svetim. O njegovu značaju govori i podatak da ga je spomenuo pokojni papa Ivan Pavao II. za vrijeme svog boravka u Hrvatskoj. Upravo zbog štovanja sv. Kvirina, zaštitnika grada Siska, osmišljeni su i poetski susreti. 

</doc>
<doc id="240258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240258" title="Biga jezik">
Biga jezik

Biga jezik (ISO 639-3: bhc), austronezijski jezik koji se govori na otoku Misool u selu Biga, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje, kojim se služi oko 300 ljudi (Remijsen 2001). 
Jedan je od deset Raja Ampat jezika, i pripada široj zapadnonovogvinejskoj skupini

</doc>
<doc id="240259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240259" title="Raja Ampat jezici">
Raja Ampat jezici

Raja Ampat jezici, skupina austronezijskih jezika koji se govore na otocima Raja Ampat što leže pred obalom novogvinejskog poluotoka Kepala Burung ili Vogelkop u Indoneziji. Obuhvaća 10 jezika.
Ovi jezici pripadaju široj skupini Cenderawasih, ogranku zapadnonovogvinejskih jezika. Predstavnici su joj: as [asz]; biga [bhc]; gebe [gei]; kawe [kgb]; legenyem [lcc]; maden [xmx]; matbat [xmt]; ma’ya [slz]; waigeo [wgo]; i wauyai [wuy] 

</doc>
<doc id="240260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240260" title="Kielce">
Kielce

Kielce je najveći i najgušće naseljen grad u Svetokriškom vojvodstvu u Poljskoj. Nalazi se u središtu Svetokriških planina u povijesnoj regiji Maloj Poljskoj. Prije se nalazio u vojvodstvu Kielce. Grad je gospodarski vrlo razvijen, te je središte trgovine i prometa.

</doc>
<doc id="240263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240263" title="David Caruso">
David Caruso

David Stephen Caruso (, SAD, 7. siječnja 1956.) je američki glumac i producent. Najpoznatiji je po ulozi Horatia Cainea u kriminalističkoj seriji .
Rani život.
Rođen je u Forest Hillsu, Queens, SAD kao sin knjižničarke Joan i urednika novina Charlesa Carusoa. Po vjeri je rimokatolik, iako je talijansko-irskog podrijetla. Pohađao je katoličku školu djevice Marije. Zatim je pohađao nadbiskupsku gimnaziju. Diplomirao je 1974. godine.
Karijera.
Godine 1980. je snimio prvi film "Getting Wasted" u kojem je glumio ulogu Dannya. Glumio je i u filmovima Rambo, An Officer and a Gentleman, Plavi grad, Thief of Hearts, Kineska djevojka, a poznat je i po ulogama u filmovima Blizanci, Hudson Hawk, Kralj New Yorka, Jedna žena, dva muškarca, Poljubac smrti, Jade, Proof of Life, Session 9. Glumio je u mnogim kriminalističkim i tv serijama pa je 1993. godine glumio detektiva Johna Kellya u seriji Newyorški plavci. Zapaženu ulogu je imao i u seriji Michael Hayes, a od 2002. do 2012. godine glumio je glavnog inspektora Horatia Cainea u kriminalističkoj seriji . 

</doc>
<doc id="240264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240264" title="Amanda Bynes">
Amanda Bynes

Amanda Bynes (, 3. travnja 1986.) je američka glumica, pjevačica i posuđivačica glasova. 
Do nedavno je posuđivala glasove i vodila na dječjoj televiziji Nickelodeon. Na Nickelodeon je vodila emisije All That and The Amanda Show. Snimila je više filmova od kojih su najpoznatiji She's the Man i Hairspray. Također je poznata po ulozi Daphne Reynold u filmu Sve što djevojka može poželjeti.

</doc>
<doc id="240265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240265" title="Demografski gubici Jugoslavije u Drugom svjetskom ratu">
Demografski gubici Jugoslavije u Drugom svjetskom ratu

Demografski gubici Jugoslavije u Drugom svjetskom ratu uključuju pogibije vojnih i civilnih osoba za vrijeme rata i smrtne slučajeve poslije rata prouzročenih ratnim prilikama (žrtve rata), zatim pad nataliteta za vrijeme rata i poraća (čisti demografski gubitak) te migracije zbog ratnih prilika. Brojevi su u doba totalitarne SFRJ postale predmet kontroverze. Sama SFR Jugoslavija je tijekom svog postojanja došla do dva različita podatka o broju žrtava, tako da to nije pridonijelo konačnom završetku rasprave o broju poginulih tijekom Drugog svjetskog rata.
Prijeratno stanje.
Broj stanovnika Kraljevine Jugoslavije 1941..
Poslijeratna statistika, proračunavajući broj stanovnika Kraljevine Jugoslavije, na dan 31. ožujka 1941. (deset godina nakon prethodnog popisa, a ujedno neposredno pred rat), prihvatila je broj od 15,973.000 stanovnika, koja je za 146.000 veća od one koja bi se dobila primjenom iskazanih stopa prirodnog priraštaja (podatci o živorođenim i umrlim po godinama 1931. – 1939., koje je objavljivao Statistički ured Kraljevine Jugoslavije). Žerjavić u svojim daljnjim izračunavanjima demografskog gubitka prihvaća taj veći broj, napominjući da nije sigurno da je raniji popis obuhvatio svo stanovništvo, a bilo je i neregistriranih novorođenih.
Statistički ured Kraljevine Jugoslavije objavljivao je podatke o živorođenima i umrlima, po godinama, od 1921. do 1939. godine. Razlika među tim brojevima je stopa prirodnog priraštaja; nisu uračunate migracije, što u usporedbi sa stvarnim rezultatima popisa može dovesti do razlika. Tijekom 1920-ih godina postoje varijacije u stopi prirodnog priraštaja. Za cijelu Kraljevinu Jugoslaviju stopa priraštaja u razdoblju 1921. – 1931., izračunato iz rezultata popisa tih godina, bila je prosječno 1,50% godišnje.
Tijekom 1930-ih godina, međutim, stopa prirodnog priraštaja stalno opada, što je osobito izraženo u drugoj polovici tog razdoblja. Godine 1931. bila je 1,38%, zatim 1935. pada na 1,31%, 1937. na 1,21% te konačno 1939. na samo 1,10%. Najveći broj živorođenih na području Kraljevine SHS odnosno Kraljevine Jugoslavije bio je 1930. godine: 489.270, nakon čega pada i 1939. iznosi samo 403.938. Prirodni priraštaj (razlika broja rođenih i umrlih) pada s 227.773 godine 1930. na 170.742 godine 1939. Postoje naravno i različita kretanja za pojedine banovine, odnosno republike, ali tendencija pada postoji u svima.
Nacionalnost u popisima 1921. i 1931..
Kada iskazujemo podatke po narodnostima, treba imati u vidu da popisi iz 1921. i 1931. nisu sadržavali tu stavku. Popisivao se materinski jezik i religija. Zato treba pretpostavljeni broj pripadnika pojedinog naroda naknadno preračunati. Pri tome su naravno moguće određene greške, ali sigurno ne velike, jer su vjera i nacija snažno povezane. Primjerice, neki koji su se 1948. izjasnili kao Srbi mogli su pripadi drugim vjerama, a ne pravoslavlju, a ima i Hrvata koji nisu katolici. Nema načina da to procijenimo, ali radi se o malom broju ljudi.
Kao materinski jezik postoji "srpsko-hrvatski" kojim po tadašnjem shvaćanju govore ne samo svi Srbi, Hrvati, Crnogorci i Muslimani (Bošnjaci), nego i Slovenci i Makedonci. Naravno, prilikom popisa su i neki pojedinci, koji će se 1948. nacionalno izraziti da pripadaju nekoj nacionalnoj manjina, mogli izjaviti da im je materinji jezik srpskohrvatski; no ta greška nije velika.
Izračunavanje očekivanog broja stanovnika 1948..
Da bi se izračunao koliki bi bio pretpostavljeni broj stanovnika Jugoslavije 1948. godine da nije bilo rata, treba usvojiti neku pretpostavku o tome kakva bi bila stopa rasta stanovništva u tom razdoblju. Nema podataka o prirodnom priraštaju za godine 1940. – 1946. Nakon rata, u razdoblju 1945. – 1948. i kasnije, došlo je, naravno, do porasta broja novorođenih. Stopa prirodnog priraštaja za 1946. nije zabilježena, za 1947. iznosi za cijelu Jugoslaviju 1,39%, a za 1948. 1,46%; to je, dakle, još uvijek niže od prosječne stope rasta u razdoblju 1921. – 1931. Sljedeći popis stanovništva izvršen je već 1953. i pokazao je prosječnu stopu rasta od 1,40% u tih pet godina. Nakon toga slijedi opet znatni pad: u razdoblju 1953. – 1961. stopa rasta je samo 1,10%.
Prema tome, opadanje stope rasta je dugoročni fenomen, usporen samo u prvim poslijeratnim godinama. Osobito je izraženo opadanje stope rasta u godinama pred Drugi svjetski rat. Logično je, dakle, pretpostaviti da stopa za razdoblje 1941. – 1948. mora biti niža nego za prethodnih deset godina. Kako imamo podatke o stopi rasta za razdoblje 1935. – 1939., treba samo ocijeniti ima li ikakve osnove za pretpostavku da bi se taj pad, u uvjetima predratne Jugoslavije, zaustavio ili bi se pak povećao. Čini se da nije bilo privrednih ili društveno-političkih uvjeta koji bi stopu rasta okrenuli naviše i vjerojatno je da bi na oko 1% stagnirala. Izvjestan porast nakon 1941. mogao bi se očekivati na osnovi većeg nataliteta poslije 1920., jer su 1941. te generacije došle u fertilnu dob, što bi prirastu u razdoblju od 1942. do 1945. moglo pridonijeti oko 10%. Koncem 1944. mnogi su krajevi već bili oslobođeni, pa se za godine 1945. i 1946. mora računati s povećanjem stope rasta prema onoj registriranoj za 1947. godinu, koja je iznosila 1,39%. Žerjavić računa sa stopom rasta od 1,20% za Jugoslaviju u cjelini, uz različita kretanja za pojedine republike i pokrajine.
Službeni podatci SFRJ nakon rata.
Prvi podatci.
Ubrzo nakon završetka Drugog svjetskog rata, 26. svibnja 1945., režim SFR Jugoslavije će u svom službenom izvještaju izjaviti da je ukupan broj žrtava bio 1,685.000 a dva mjeseca kasnije Josip Broz Tito izjavljuje tijekom govora u mjestu Beloj Crkvi: 
Nekoliko mjeseci kasnije nakon što su profesori Dr. D. Vogelnik, A. Debevc i D. Tašić odbili izvršiti procjenu broja poginulih jer nije izvršen popis stanovništva, student matematike Vladeta Vučković dobiva zadatak izračunati broj poginulih osoba na području Jugoslavije kako bi ti podatci bili predani na mirovnoj konferenciji u svrhu dobivanja ratne odštete. On 1946. godine dolazi do broja od 1,706.000 demografskih gubitaka. Edvard Kardelj će potom taj broj predstaviti na mirovnoj konferenciji u Parizu 1947. kao broj poginulih u Jugoslaviji i on će postati jedini službeni broj poginulih u Drugom svjetskom ratu tijekom postojanja Jugoslavije. Vladeta Vučković će 1985. godine u srpskom časopisu Naša reč koji se izdaje u Londonu izjaviti da je broj od 1,706.000 zapravo demografski gubitak, a ne stvarni broj žrtava koji je bio oko 1,000.000. Te tvrdnje će Vučković ponoviti i beogradskom časopisu "Duga" 1989. godine.
Popis žrtava 1964..
Početkom šezdesetih godina Jugoslavija i SR Njemačka su počeli pregovore o isplati ratne odštete. Kako su Sjedinjene Američke Države još 1954. izjavile da je Jugoslavija imala "samo" milijun poginulih, Njemačka odbija isplatiti ratnu odštetu za njih 1,706.000. Slijedom toga, jugoslavenski savezni zavod za statistiku počinje vršiti popis žrtava koji će biti predan tijekom pregovora. Konačni popis žrtava je bio dovršen 1964. godine i on je govorio o oko milijun poginulih (zajedno s poginulim pripadnicima kvislinških postrojbi). Zbog iznenađenja "malenim" brojem žrtava popis je bio ponovljen prije nego što je predstavljen na pregovorima i na osnovu njega SR Njemačka će isplatiti ratnu odštetu. Popis iz 1964 će odmah po dovršetku biti proglašen državnom tajnom tako da je postao gotovo potpuna nepoznanica za stanovnike Jugoslavije. Prvi put će izaći u javnost 1989. godine u časopisu Danas.
Na ovaj broj žrtava se mora dodati i procijenjenih 209.000 poginulih hrvatskih domobrana, ustaša, četnika, belogardejca i drugih koji nije računat u popisu. Žerjavić je izračunao da je ukupno 125.000 kvislinških snaga i kolaboracionista iz Hrvatske, BiH te Srijema (dakle teritorija NDH) – što znači pripadnika bivših postrojbi Ustaške vojnice, Hrvatskog domobranstva i posebnih muslimanskih jedinica – poginulo tijekom rata i u stradanjima u svibnju 1945. i poraću. Od toga je 65.000 ubijeno tijekom rata, a 60.000 u svibnju 1945. i nakon toga. Od tih 60.000 gotovo 50.000 ih je ubijeno kod Bleiburga i na Križnom putu, a oko 10.000 u vezi s događajima kod Viktringa.
Suvremena tumačenja.
Osamdesetih godina prošlog stoljeća srpski emigrant Bogoljub Kočović je u svojoj knjizi izdanoj 1985. iznio podatak da je na području Jugoslavije tijekom Drugog svjetskog rata ubijeno 1,014.000 ljudi, dok su demografski gubici iznosili 1,925.000 s mogućnošću pogreške u izračunu od ±250.000 žrtava. Do tog broja on dolazi koristeći popise stanovništva iz 1931. i 1948. i računajući prirodni prirast stanovništva od 1,2% godišnje. Po sličnom principu izračuna, uz pomoć zagrebačke židovske zajednice Hrvat [[Vladimir Žerjavić]] je 1989. došao je do broja od 1,027.000 ubijenih i 2,022.000 demografskih gubitaka.
S druge strane, glede broja gubitaka Srbin [[Životije Đorđević]] u svojoj knjizi iz 1997. navodi broj od 1,607.000 ubijenih Srba i 2,825.000 demografskih gubitaka u Jugoslaviji. Ti brojevi, izdani bez objašnjenja izračuna, izazvali su javnu raspravu između njega i Kočevića. Mnogo vremena nakon što je napravljen popis žrtava 1964. Adil Zulfikarpašić je izdao popis svih žrtava s punim imenom i prezimenom u pokušaju da se završi licitacija sa žrtvama. Druga velika javna rasprava o broju žrtava je bila ona između Hrvata Vladimira Žerjavića i Srbina [[Milan Bulajić|Milana Bulajića]]. Milan Bulajić, bivši direktor Muzeja genocida u Beogradu do svog nasilnog izbacivanja 2005. godine, tvrdi da je samo u [[Sabirni logor Jasenovac|Jasenovcu]] ubijeno 1,000.000 ili, preciznije govoreći, 700.000 Srba i 300.000 pripadnika ostalih nacionalnosti.
Kontroverze.
U stručnim krugovima i Žerjavić i Bulajić su pod znakom upitnika, pošto se prvog optužuje za plagijat rada Kočovića, a drugi se morao 2002. godine javno ispričati na Hebrew University of Jerusalem zbog izmišljanja svjedočanstava koje je objavio u svojoj knjizi iz 1989. Osim toga, iako su u javnosti svojih država oni poznati kao ugledni povjesničari, njihove procjene broja žrtava [[Rat u BiH|Rata u BiH]] su poljuljale njihov ugled u susjednim zemljama.1
Napomena.
1Vladimir Žerjavić će svojom analizom doći do broja od 186.000 ubijenih Bošnjaka i Hrvata od strane Srba tijekom rata u Bosni, a kao istinit se pokazao broj od 100.000 sveukupnih žrtava svih nacionalnosti, dok će s druge strane Milan Bulajić žestoko zastupati gledište da u [[Genocid u Srebrenici|Srebrenici nije bilo genocida]], iako je [[Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije|međunarodni sud]] presudio da jest. Iz tih razloga, ugled Žerjavića u Srbiji kao i Bulajića u Bosni i Hercegovini te Hrvatskoj je narušen.
Izvori.
[[Kategorija:Jugoslavija u Drugom svjetskom ratu]]

</doc>
<doc id="240268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240268" title="Rožanski kukovi">
Rožanski kukovi

Strogi rezervat prirode Hajdučki i Rožanski kukovi — Velebit, simbol hrvatskih planina, prava je riznica za prirodoslovce, planinare i sve one koji žele i znaju uživati u autentičnim prirodnim ljepotama. Rožanski i Hajdučki kukovi su za planinare najzanimljiviji dio sjevernog Velebita. Neobično carstvo krša, skupine koja sadrži pedesetak kamenitih vrhova visokih preko 1600 metara, koji oblicima privlače brojne planinare i alpiniste. Rožanski su kukovi od Hajdučkih kukova odvojeni Lubenovačkim vratima. 
Strogi rezervat prirode – visoke kamene gromade i strmoglave vrtače – Hajdučke i Rožanske kukove dijeli visoki prijevoj Lubenska vrata (1474 m).
Rožanska skupina je malo veća i pristupačnija (kroz vrlet je izgrađena turistička staza, a u središnjem dijelu i planinska koliba), od teško prohodnog ljutog krša Hajdučkih kukova. Zbog divljine i nepristupačnosti Hajdučki kukovi nude osobit čar nepoznatoga i neistraženog područja. Tu je tek 1993. godine otkriven speleološki objekt impozantnih dimenzija — Lukina jama, koja je s 1392 m najdublja jama u jugoistočnoj Europi i u trenutku spuštanja na dno bila je deveta po dubini u svijetu. Danas je među dvadeset najdubljih na svijetu.
Najistaknutiji kukovi u ovoj skupini su: Gromovača (1675 m), Krajačev kuk (1659 m), Pasarićev kuk (1630 m), Vratarski kuk (1678 m), Varnjača (1630 m) i Crikvena (1641 m). Krajačev kuk zove se po poznatom hrvatskom organizatoru, reformatoru i osuvremenitelju planinarstva, političaru, odvjetniku i ekonomskom piscu Ivanu Krajaču. Pasarićev se kuk zove po čelniku HPD-a Josipu Pasariću. U međusobnim čašćenjima i imenovanjima toponime nazvane po sebi dobili su Ante Premužić (Premužićev toranj), Josip Poljak (Poljakov toranj), Dragutin Hirc (Hircov kuk), Vjekoslav Novotni (Novotnijev kuk) i Ljudevit Rossi (Rossijev kuk). Izvorna imena kukova su se zauvijek izgubila iseljavanjem i izumiranjem izvornog velebitskog stanovništva te se danas planinari služe ovim imenima.

</doc>
<doc id="240271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240271" title="Makedonci u Hrvatskoj">
Makedonci u Hrvatskoj

Makedonci u Hrvatskoj (makedonski:Македонци во Хрватска) su jedna od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 4.138 Makedonaca, od čega najviše u Gradu Zagrebu. Na popisu iz 2021. godine u Hrvatskoj se nalazi 3.555 Makedonaca.

</doc>
<doc id="240272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240272" title="…and the Beat Goes On!">
…and the Beat Goes On!

…And the Beat Goes On! je prvi studijski album glazbene skupine Scooter.

</doc>
<doc id="240275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240275" title="Vučevci">
Vučevci

Vučevci (njemački:"Wolfstal") je naselje u općini Viškovci u Osječko-baranjskoj županiji. 
Povijest.
Do Drugoga svjetskoga rata Vučevci su bili naseljeni većinom Nijemaca koji su iseljeni a u njihove kuće doseljeni Hrvati. Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Vučevci su imali 478 stanovnika od čega 406 Nijemaca.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="240276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240276" title="Reichsmarka">
Reichsmarka

Reichsmarka je bila njemačka valuta u razdoblju od 1924. do 1948. 
Reichskreditkassenscheine.
Njemačke novčanice iz emisije Reichskreditkassenschein bile su tiskane za upotrebu samo i isključivo u okupiranim zemljama od 1939. do 1945. godine. Tiskane su u apoenima od 50 Reichspfenniga do 50 Reichsmaraka.
Time je njemački Treći Reich imao ekonomsko-financijsku kontrolu nad pokorenim državama, a pošto su unutar njemačkih granica i izvan njih korištene različite novčanice, ona prava njemačka Reichsmarka zadržavala je svu svoju monetarnu snagu.
Reichskreditkassenschein na području NDH.
Od dana 25. travnja 1941. godine, Ministarstvo narodnog gospodarstva i njegov Odjel za državne financije dopuštalo je da pučanstvo NDH preko odgovarajućih novčanih zavoda prima od njemačkih vojnika novčanice s oznakama „Reichskreditkassenschein”. Te su se novčanice mogle zamjenjivati u omjeru 1:20, tj. za jednu takvu marku moglo se zakonski dobiti dvadeset dinara (nešto kasnije kuna). Odlukom broj 2.702-1941. Odsjeka za novčarstvo i osiguranje Državne riznice NDH od 12. kolovoza 1941. godine, povučene su iz optjecaja i potpuno je zabranjena bilo kakva njihova zamjena za kune nakon 23. kolovoza 1941.
Nakon pada Italije 1943. korištene su na području Operativne zone Jadransko primorje (Operationszone Adriatisches Küstenland - OZAK) pod njemačkom upravom, čijim dijelom je bila i Istra.

</doc>
<doc id="240277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240277" title="Motika">
Motika

Motika je jedan od osnovnih alata u poljoprivredi za kopanje i labavljenje tla. Motika je razvijena u dalekoj antici, i bila je prisutna od samog razvoja poljoprivrede. Prvi zabilježeni prikazi motike zabilježeni su u preddinastijskom Egiptu (18. stoljeće pr. Kr). Koristi se i za sadnju, voća i povrća te ručno okopavanje biljnih usjeva. 
Dizajn.
Motika se obično sastoji od dva dijela: od lista i ušice. Preko ušice motika je vezana u držalo s kojom osoba upravlja. List i ušica motike obično je izrađena od ljevanog željeza ili neke druge metalne legure. List motike je radni dio alata s kojim se obrađuje zemlja ili vrši neki rad. Oblik, veličina, i kut koji zauzima list motike prema drški motike je taj koji određuje koliko se sile može prenijeti od osobe na radnu površinu tj. zemlju. Bez obzira na varijacije u listu motike, postoje dvije vrste motika s obzirom na vrstu rada koje obavljaju:
Veličina motike također je važna u obavljanju rada i ovise o snazi i fizičkim osobinama osobe koja njom rukuje, a potom terenu na kojem se obrađuje (polje, vinograd, vrt) i potrebitim radnjama (okopavanje ili kopanje). Oblici kraja motike mogu biti oblaste, špicaste, u obliku srca. U Hrvatskoj uobičajene su sljedeće motike

</doc>
<doc id="240281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240281" title="Kate Walsh">
Kate Walsh

Kathleen Erin "Kate" Walsh (, 13. listopada 1967.), američka filmska i televizijska glumica, najpoznatija po ulozi Dr. Addison Montgomery-Shepard u serijama Uvod u anatomiju i Privatna praksa.
Biografija.
Rani život.
Rođena je u San Joseu, Kalifornija. Odrasla je u Tucsonu, Arizona. Po ocu ima irske krvi, a po majci talijanske. Ima dvije sestre i dva brata, koji su filmaši.
Svi su stariji od nje. Počela je manekensku karijeru u Japanu tijekom 1980-ih godina. Također je podučavala engleski jezik japanskim učenicima. Kratko vrijeme je studirala na Sveučilištu u Arizoni, ali se kasnije preselila u Los Angeles i New York.
Karijera.
Do sada je ostvarila tridesetak filmskih uloga, ali je najpoznatija upravo po ulozi doktorice Addison Montgomery iz serije "Uvod u anatomiju". Trenutno glumi u trećoj sezoni serije "Privatna praksa".

</doc>
<doc id="240283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240283" title="Hebertisti">
Hebertisti

Hebertisti (fr.: Hébertistes) su bili gerilski odred za vrijeme Francuske revolucije. Nazvani su po osnivaču Jacquesu Hébertu, radikalnom novinaru iz Doba revolucije.
Bili su vatreni pristaše Kulta razuma podržavajući uporabu sile s ciljem dekristijanizacije Francuske.

</doc>
<doc id="240284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240284" title="Čavka">
Čavka

Čavka () je jedna od najmanjih ptica iz porodice vrana. Naraste od 34–39 cm duljine, prepoznatljiva je po perju crnosive boje sa svjetlijim trbuhom i bijelim šarenicama. Živi po cijeloj Europi i u Zapadnoj Aziji te Sjevernoj Africi.

</doc>
<doc id="240285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240285" title="Jacques Hébert">
Jacques Hébert

Jacques René Hébert (15. studenog 1757. – 24. ožujka 1794. ) je bio francuski revolucionar i novinar. Za vrijeme revolucije je bio urednik ekstremističkih novina Le Père Duchesne.
Mladost.
Rođen je u gradu Alençon, u Normandiji kao sin zlatara, bivšeg suca i zamjenika konzula Jacques Hébert (umrlog 1766. ) te Marguerite Beunaiche de Houdrie (1727. – 1787.)
Studirao je pravo u Alençonu na tamošnjem fakultetu. Po svršetku studija je bio zaposlen kao činovnik u istom gradu.
Revolucija.
Hébert je predlagao program koji se može sintetizirati kao neodređen socijalizam, koji je nagovijestio značajno miješanje države u gospodarstvo. Ujedno se on zalagao za ateizam i bio je žestoki neprijatelj Katoličke Crkve (Francuska revolucija je najprije zaplijenila materijalna dobra Crkve, zatim izgnala iz države mnogo tisuća svećenika, potom pod prijetnjom smrtne kazne zabranila samostanski život, te naposljetku u listopadu 1793. godine posve zabranila katoličanstvo, pri čemu se svećenike, osobe koje su ih skrivale ili makar prisustovale Svetoj Misi kažnjavalo smrću).
Potkraj 1792. postao je zamjenik Pierre-Gasparda Chaumettea i načelnik nove Pariške komune te u tom svojstvu izazvao mržnju žirondinaca.
Dan poslije ubojstva Jean Paula Marata osporio je Jacquesu Rouxu i Bijesnima djelovanje novina Ami du peuple ("prijatelji naroda") iako je ideološki bio blizak toj struji. Njegovi odnosi s Robespierreom su bili promjenjivi. Suprotstavljanje umjerenima ih je zbližavalo no dijelilo ih je do potpunog nepovjerenja Robespierreovo nepovjerenje zbog demagogije i rastućih socijalnih zahtjeva hebertista.
Za vrijeme revolucionarnog terora 1793. – 1794., Hébert je bio predvodnik najagresivnije struje pobornika masovnih ubijanja. U vrijeme kada počinju prevladavati snage koje se protive najgorim oblicima terora, napadima na "hebertiste" pridružuje se i sam Robespierre. Kao posljedica tih političkih napada, Hébert je zajedno s 19 svojih pristalica giljotiniran 24. ožujka 1794. godine; kratko vrijeme nakon toga okončano je razdoblje revolucionarnog terora (krajem "vladavine terora" smatra se dan 28. srpnja 1794, kada je na giljotini pogubljen sam Robespierre).

</doc>
<doc id="240286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240286" title="Jacques-René Hébert">
Jacques-René Hébert



</doc>
<doc id="240288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240288" title="’Auhelawa jezik">
’Auhelawa jezik

’Auhelawa jezik (ISO 639-3: kud), austronezijski jezik uže skupine papuan tip, kojim govori 1.200 ljudi (1998 SIL), svega 30% monolingualnih, na otoku Normanby u Papui Novoj Gvineji, provincija Milne Bay.
Leksički je najbiliži jeziku duau [dva] (52%). S još šest jezika čini podskupinu Suau. Neki se služe i dobuanskim [dob]. Pismo:latinica.

</doc>
<doc id="240289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240289" title="Hrvatska enciklopedistika">
Hrvatska enciklopedistika



</doc>
<doc id="240293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240293" title="Abadi jezik">
Abadi jezik

Abadi jezik (gabadi, kabadi; ISO 639-3: kbt), austronezijski jezik uže skupine papuan tip, kojim govori 4.300 ljudi (2007 SIL) u provinciji central, Papua Nova Gvineja, sjeverno od bazena Galley Reach.
Abadi je jedini predstavnik podskupine gabadi, koja čini dio šire zapadne skupine centralnopapuanskih jezika. Mlađa populacija služi se tok pisinom [tpi] ili engleskim [eng]. Pismo: latinica. gabadi je Motu naziv

</doc>
<doc id="240294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240294" title="Olivia Wilde">
Olivia Wilde

Olivia Jane Wilde (10. ožujka 1984.), američka filmska glumica. Najpoznatija kao dr. Remy Hadley iz serije "Dr. House".
Životopis.
Rođena je u New Yorku. Obitelj joj ima dugu novinarsku tradiciju. Irskog je porijekla. Obrazovala se u Washingtonu, Massachusettsu i Dublinu. Ime joj je originalno Olivia Jane Cockburn( čita se coburn). Roditelji su joj često priređivali zabave. Na jednoj je bio i Mick Jagger.
Glumica je željela postati od 2. godine. Počela je glumeći u reklamama i videospotovima. Proslavila ju je serija The O.C. gdje je glumila biseksualku. Kasnije je glumila u nizu filmova, ali House joj do danas ostaje najveći uspjeh. Ostvarila je dvadesetak uloga. Glumi od ranih 2000-ih. Megan Fox je javno izjavila da je zaljubljena u nju. Prezime Wilde posudio joj je Oscar Wilde.
Časopis "Maxim" u 2009. godini stavio ju je na vrh popisa 100 najseksi žena na svijetu. Bila je udana za talijanskog princa, dokumentarista Taoa Ruspolija, no odlučila se razvesti 2010. Ima dvoje djece: Otis Alexander Sudeikis i Daisy Josephine Sudeikis.

</doc>
<doc id="240296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240296" title="Ölümsüz Zombiler Adına">
Ölümsüz Zombiler Adına

Ölümsüz Zombiler Adına treći je studijski album glazbenika Doruk Ataoglu, kojeg je objavio 2001. godine.

</doc>
<doc id="240300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240300" title="Makedonska manjina u Hrvatskoj">
Makedonska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="240301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240301" title="Ketogena dijeta">
Ketogena dijeta

Ketogena dijeta je poseban način prehrane koji se temelji na stanju ketoze, u koji organizam stupa nakon određenog vremena od početka primjenjivanja ovakvog tipa prehrane. Kada jednom tijelo uđe u stanje ketoze, umjesto šećera primarni izvor energije postaju masti.
Način djelovanja.
Ketogeni način prehrane temelji se na procesu zvanom ketoza. Radi se o posebnom stanju organizma, koji je karakteriziran povišenom razinom ketona u krvi, do čega dolazi zbog pretvorbe masti u masne kiseline i ketone. Do ove pojave dolazi kada organizam kroz određeno razdoblje dobiva vrlo male količine ugljikohidrata. Kada se započne s ketogenim načinom prehrane, tijelo prolazi kroz više promjena, tj. prilagodbi. Nakon otprilike 48 sati od početka ovog načina prehrane, organizam počinje koristiti ketone kako bi efikasnije koristio energiju skladišteno u masnim stanicama. Drugim riječima, primarni izvor energije za organizam prestaju biti ugljikohidrati (tj. glukoza), dok njihovo mjesto zamjenjuju masti, tj. masne kiseline. Zbog toga za vrijeme ketoze nije problem jesti hranu s većim udjelima masnoće, nego što bi se inače činilo razumnim. Za vrijeme ove dijete stoga i prevladava hrana bogata mastima i proteinima, a siromašna ugljikohidratima kako bi se stanje ketoze i održalo za vrijeme kada je potrebno. Na ovaj način tijelo ubrzano gubi na težini (i to prvenstveno na masnoći). Osim masnoća, gubitak na razini proteina, tj. mišića je minimalan pošto velika većina hrane koja se konzumira za vrijeme ketoze, sadrži i relativno velike količine proteina.
Trajanje.
Iako ketoza jest temelj ketogenog načina prehrane, u svojem najstrožem obliku ne mora trajati dugo. Stanje ketoze može se održavati sve do kad se tjelesna težina ne bude svega nekoliko kilograma viša od one koju ste uzeli kao cilj. Tada se postepeno uvode namirnice s nešto višim udjelom ugljikohidrata (riža, grah, manje količine kruha ili tjestenine, grašak…). U tom periodu bilo bi vrlo korisno voditi dnevnik prehrane, u kojem biste bilježili dnevnu količinu ugljikohidrata koje ste unijeli u organizam. Na taj način može se odrediti maksimalnu količinu ugljikohidrata koju možete unijeti u organizam a da ne dobivate na tjelesnoj težini. Jednom kada se taj parametar otkrije, većinom prestaju postojati problemi s prehranom, jer se do tog momenta stekne navika vođenja računa o kalorijama i količinama ugljikohidrata, proteina i masti koje se unose dnevno, a uz korisna posljedica je i bolje upoznavanje vlastitog organizma, u smislu maksimalnog „dozvoljenog“ dnevnog unosa. Na taj način, ketogena dijeta može biti samo postupak učenja navika koje mogu onemogućiti vraćanje na staru eventualno problematičnu razinu.
Prehrana na ketogenoj dijeti.
Pošto je na ketogenoj dijeti važno unositi vrlo male količine ugljikohidrata, prevladava većinom hrana temeljena na siru, jajima, mesu i ribi. Sve navedene namirnice većinom sadrže vrlo malo ugljikohidrata, te su zbog toga prihvatljive za postizanje ketogene dijete. Uz navedeno, vrlo je važno jesti i dovoljne količine povrća, zbog unosa vlakana, vitamina te drugih esencijalnih tvari u organizam. Pod povrćem se ovdje prvenstveno podrazumijevaju krastavci, zelena salata, kupus (kiseli ili svježi) i slično. Neke namirnice koje sadrže veće količine ugljikohidrata na ketogenoj prehrani treba izbjegavati. To uključuje povrće poput krumpira, žitarice poput riže te grahorice poput graha, graška i slično.

</doc>
<doc id="240302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240302" title="Lug (Bilje)">
Lug (Bilje)

Lug (mađarski:"Laskó") je naselje u općini Bilje u Osječko-baranjskoj županiji naseljeno većinom Mađarima. 
Zemljopis.
Lug je smješten je južnom dijelu Baranje, u mikroregiji Dravsko -dunavskih ritova Istočno hrvatske ravnice, 7 km sjeverno od središta općine, naselja Bilja.

</doc>
<doc id="240304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240304" title="Vanja Timer">
Vanja Timer

Vanja Timer (Zagreb, 19. travnja 1914. - Zagreb, 1. listopada 2002.), hrvatska pjevačica i glumica, prvakinja Drame HNK-a u Zagrebu. 
Životopis.
Vanja Timer rođena je u Zagrebu 1914. godine gdje je završila gimnaziju i baletnu školu. U Hrvatskom narodnom kazalištu djeluje od 1933., gdje najprije nastupa u operi kao subreta, a istaknula se kao Liza u Kalmanovoj »Grofici Marici«, i drugim likovima u »Kneginji Čardaša« i »Barunu Trenku« (Marica). 
Godine 1936. odlazi u Banju Luku, gdje je angažirana kraće vrijeme, pa se uskoro vraća u Zagreb, gdje se potpuno afirmirala. Važnije su joj, od kojih stotinu uloga opriječnih po karakteru, Dezdemona u Shakespeareovu »Othellu«, Marta u Kolarovoj »Sedmorici u podrumu«, Marianne u Moliereovu »Tartuffeu«, Dorimene u Moliereovu »Građaninu plemiću«, i druge.
Kao filmska glumica prvi put se pojavljuje u filmu Lisinski (1944., a briljira u ulozi Janice u filmu »Svoga tela gospodar« (1957.); ostali filmovi gdje igra manje uloge su »Tonkina jedina ljubav« (1965.) (TV); »Tko pjeva zlo ne misli« (1970.); i »Razmeđa« (1973.).
Na groblju Mirogoj u Zagrebu bio joj je posljednji ispraćaj 4. listopada 2002.

</doc>
<doc id="240306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240306" title="Hrastovac (Garešnica)">
Hrastovac (Garešnica)

Hrastovac (njemački: "Eichendorf") je naselje u Republici Hrvatskoj u Bjelovarsko-bilogorskj županiji, u sastavu grada Garešnice. Ime je dobilo po hrastovim šumama koje su nekoć rasle na današnjem području sela.
Hrastovac je smješten oko 4 kilometara istočno od Garešnice, a prvo selo do njega je Uljanik.
Do Drugoga svjetskoga rata Hrastovac je bio naseljen većinom Nijemcima koji su iseljeni pred kraj rata, a za vrijeme njihovog boravka u Hrastovcu, ime sela glasilo je Eichendorf.
Prema popisu stanovništva iz 1857. godine Hrastovac je imao 241 stanovnika i brojka stanovništva rasla je sve do 1948. godine kada Hrastovac ima najveći broj stanovnika: 1170. Od 1948. godine stanovništvo u Hrastovcu pada sve do 2001. godine kada se prvi puta bilježi blagi porast s 539 stanovnika.
Hrastovac je selo u kojem se nalazi dućan, mljekara, tekstilna tvornica "Nada", dječje igralište "Žabica", odbojkaško igralište, parkić, osnovna škola (1. – 4.razreda), nogometno igralište s tribinama, teren za mali nogomet...
Hrastovac nema vodovod i sustav odvodnje otpadnih voda.
Predsjednica mjesnog odbora sela je Ljiljana Dmejhal.
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="240308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240308" title="Peter-Paul Pigmans">
Peter-Paul Pigmans

Peter-Paul Pigmans (31. siječnja 1961. – 27. kolovoza 2003.) bio je utjecajni i najpoznatiji nizozemski producent gabber glazbe, bio je poznat i kao 3 Steps Ahead.
Pigmansova glazba se naširoko smatra jednim od najinovativnijih u gabber glazbi. Dok su mnogi producenti gabber glazbe koristili neizvježbanu snagu i malo virtuoznosti pri stvaranju pjesme, Pigmans je uvijek imao jaku tehničku stranu i njegove pjesme su često sadržavale elemente ozračja, neuobičajene u toj vrsti glazbe toga vremena. Također je bio poznat po svojim ekstremno fantastičnim nastupima uživo.
Pigmansu je otkriven rak mozga 1999. godine. 18. srpnja 2003. u Zaandamu u stadionu Hemkade, nizozemski producenti su organizirali događaj s ciljem prikupljanja sredstava za Pigmansa gdje je nastupala krema nizozemske gabber scene ("besplatno - sav prihod je išao za njegovo liječenje u nadi za brzo ozdravljenje") koja mu je odala poštovanje. Umro je 40 dana poslije tog događaja. Dva mjeseca poslije, godišnji događaj Thunderdome je započeo s minutom šutnje na njegovo sjećanje.

</doc>
<doc id="240312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240312" title="Papora-Hoanya jezik">
Papora-Hoanya jezik

Papora-Hoanya jezik (bupuran, hinapavosa, papola, vupuran; ISO 639-3: ppu), jedan od izumrlih jezika koji se nekada govorio na sjevernoj obali otoka Tajvana, oko gradova Lishui, Chingshui i Shalu. 
Postojala su dva dijalekta koja su se govorila, papora i hoanya (nekad smatrani posebnim jezicima) i po kojima je jezik prozvan. Danas se klasificira u posebnu austronezijsku skupinu zapadnih ravnica, dok se ponekad smatra i predstavnikom pajvanske podskupine tajvanskih jezika. Pripadnici etničke grupe Papora danas su sinizirani.

</doc>
<doc id="240316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240316" title="DJ Korsakoff">
DJ Korsakoff

Lindsay Van Den Eng (Akersloot, 25. srpnja 1983.), nizozemska je hardcore/gabber producentica i DJ-ica.
S naslovima "Separated World" i "Tamara" objavljanim u diskografskoj kući Third Movement, Korsakoff je poznata postala u Nizozemskoj, Njemačkoj, Italiji i Španjolskoj. U godinu dana uspjela je stvoriti potpuno novu kategoriju na glazbenoj sceni.
Počela je nastupati pred 18.000 ljudi na pozornici Thialf 18. rujna 2003. te je zatim nastavila svoj put kroz sudjelovanje u velikim nastupima kao što su Thunderdome 4. prosinca 2003. ili Masters of Hardcore 2004. godine.
Lindsay je ostvarila puno uspjeha kao što su "At Work", "Still Wasted", "Spring", "My Empty Bottle", itd. Na vrh top ljestvica našla se pjesma "Unleash The Beast" koju je producirala s DJ Outblastom.

</doc>
<doc id="240318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240318" title="2S3 Akatsiya">
2S3 Akatsiya

2S3 Akatsiya (Ruski - 2С3 «Акация») je 152 mm samohodna haubica razvijena u Sovjetskom Savezu kao odgovor na pojavu američke M109 haubice. Projekt je počeo 1967., a haubica je označena kao 2S3 prema GRAU-ovim oznakama za samohodne topničke sustave. Serijska proizvodnja je počela 1971. i trajala sve do 1993. godine. U tom razdoblju napravljeno je više poboljšanja, a najmodernije verzije su 2S3M1 i 2S3M2. Haubice 2S3 su rabljene u Sovjetsko-afganistanskom rat, u Prvom i Drugom čečenskom rat i u Rusko-gruzijskom ratu 2008. godine. Najveći korisnici 2S3 Akatsiye su Rusija (otprilike oko 3000) i Ukrajina (oko 500).

</doc>
<doc id="240320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240320" title="Tha Playah">
Tha Playah

Jim Hermsen (Nijmegen, 23. lipnja 1982.), nizozemski je hardcore techno DJ.
Jim je pod ugovorom s Rotterdam Recordsom i Neophyte Recordsom gdje i snima svoje pjesme. Poznat je po tome što često u produciranju pjesama koristi uzorke i glasove iz hip hop radova, a jedno od takvih primjera su pjesme "Tha Bounce" i "Fuck Tha Fame". Njegove pjesme imaju često privlačne melodije i popularna je u hardcore zabavama.

</doc>
<doc id="240322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240322" title="Jenny McCarthy">
Jenny McCarthy

Jennifer Ann "Jenny" McCarthy (1. studenog 1972.), američka manekenka, glumica, komičarka, spisateljica i aktivistica.
Životopis.
Rođena je u Chicagu, Illinois. Potječe iz irske katoličke obitelji srednje klase. Ima tri sestre: Lynette, Joanne, i Amy.
Majka joj je bila kućanica i sudska poslužiteljica, a otac predradnik u čeličani. Njena rođakinja je Melissa McCarthy iz serije Gilmoreice.
Obrazovanje je stekla u osnovnoj i nekoliko srednjih škola. Kad je otišla nastaviti obrazovanje i postati njegovateljica na Sveučilištu Južnog Illinoisa u Carbondaleu, uzmanjkalo joj je novaca pa je poslala slike u Playboy.
Prihvatili su njene radove i pozvali je na snimanje. Plaćeno joj je dvadeset tisuća dolara. Postala je djevojka mjeseca, a kasnije i godine.
Uspjeh snimanja donio joj je emisiju na MTV-u gdje je puštala necenzurirane videospotove. Kasnije je lansirala filmsku karijeru i do sada je ostvarila tridesetak uloga.
Napisala je i nekoliko knjiga o roditeljstvu i autizmu. Te knjige imaju temelja u stvarnom životu, jer Jenny ima autističnog sina.
Nemogućnost njenog muža da prihvati sinovu bolest dovela je do njihovog razvoda.
Pojavljivala se i na hrvačkim mečevima, posebice da zahvali obožavateljima na potpori Generation Rescueu.
Jedna je od glasnogovornica i članica upravnog odbora organizacije Generation Rescue, koja se zalaže za istraživanje autizma.
U životu sa sinom Evanom pomaže joj sadašnji partner Jim Carrey s kojim živi u divljem braku. 

</doc>
<doc id="240326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240326" title="Robb Flynn">
Robb Flynn

Lawrence Matthew Cardine (Oakland, Kalifornija, 19. srpnja 1967.) poznatiji kao Robb Flynn je američki glazbenik, najpoznatiji kao pjevač i gitarist thrash metal sastava Machine Head.
Životopis.
Flynn je, dok je bio na zadnjoj godini studija u Fremontu, osnovao sastav Forbidden. Napisao je četiri pjesme za njihov debitantski album, no napustio je sastav prije njegovog objavljivanja, te se pridružio sastavu Vio-lence, zajedno sa sadašnjim članom Machine Heada, Philom Demmelom. 
Nakon napuštanja sastava, 1992. godine zajedno s Adamom Duceom, Loganom Maderom i Tonyjem Costanzom osniva sastav Machine Head, te dvije godine kasnije objavljuju svoj prvi studijski album "Burn My Eyes". Flynn je sa sastavom do sada snimio još pet studijskih albuma, jedan album uživo te jedan EP. Njihov zasada posljednji album "The Blackening" se nalazio na 54. mjestu Billboard 200 top ljestvice, te je bio nominiran za nagradu Grammy u kategoriji za najbolju metal izvedbu.
Flynn je u siječnju 2005. na albumu koji je snimljen povodom 25. godišnjice izdavačke kuće Roadrunner Records, producirao i svirao gitaru na četiri pjesme, te je otpjevao duet s Howardom Jonesom iz sastava Killswitch Engage za pjesmu "The Dagger".
Flynn je 11. lipnja 2007. je na Metal Hammeru dobio "Golden God" nagradu.

</doc>
<doc id="240327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240327" title="Robert Flynn">
Robert Flynn



</doc>
<doc id="240328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240328" title="Umeda jezik">
Umeda jezik

Umeda jezik (ISO 639-3: upi), jezik porodice border, kojim govori 290 ljudi (2003 SIL) u Papua novogvinejskoj provinciji Sandaun, u distriktu Amanda, južno od Imonde.
pripadnici etničke grupe (pleme Umeda) ima samo jedno selo, u kojem govore svoj vlastiti jezik koji pripadada podskupini bewani. Prema ranijoj klasifikaciji umeda je kao predsvnik skupine border pripadao transnovogvinejskoj porodici

</doc>
<doc id="240329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240329" title="Transparentnost">
Transparentnost

Transparentnost (od lat. "transparens" „proziran“, "trans" „kroz“ i "parere" „se pokazati“) može značiti primjerice:

</doc>
<doc id="240330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240330" title="Border jezici">
Border jezici

Border jezici (tami), danas samostalna papuanska jezična porodica koja je prije činila dio šire transnovogvinejske porodice. Ovi jezici govore se u graničnom području Indonezije i Papue Nove Gvineje na otoku Nova Gvineja. 
Sastoji se od tri uže podskupine koje obuhvaćaju ukupno 15 jezika, to su: bewani sa (5) jezika; taikat sa (2) jezika; i waris sa (8) jezika.

</doc>
<doc id="240331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240331" title="Transparent (prosvjed)">
Transparent (prosvjed)

Transparenti se koriste na prosvjedima ili drugim događajima za izražavanje mišljenja. Obično se sastoje od komada tkanine, kojeg drže ili nose prosvjednici.

</doc>
<doc id="240332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240332" title="Feelin' So Good (DVD)">
Feelin' So Good (DVD)

Feelin' So Good je prvi glazbeni DVD američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen 7. studenog 2000. u izdanju Epic Recordsa.

</doc>
<doc id="240334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240334" title="Bewani jezici">
Bewani jezici

Bewani jezici, malena skupina papuanskih jezika porodice border ili tami, kojim govori nešto preko 4,500 ljudi u Papui Novoj Gvineji u provinciji Sandaun. Najvažniji među njima su pagi i kilmeri.
Obuhvaća pet jezika: ainbai [aic] (100; 2003 SIL); kilmeri [kih] (1.970; 2004 SIL); ningera [nby] (150; 2003 SIL); pagi [pgi] (2.140 (2003 SIL); i umeda [upi] (290; 2003 SIL).

</doc>
<doc id="240335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240335" title="Come Into My World">
Come Into My World



</doc>
<doc id="240337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240337" title="Doroslovo">
Doroslovo

Doroslovo (ćir.: "Дорослово", mađ.:"Doroszló") je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Doroslovo je bilo jednim od mjesta somborskog kraja gdje je Radićev HSS imao svoje pristaše.
Stanovništvo.
U naselju Doroslovo živi 1.830 stanovnika, od toga 1.460 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 42,4 godina (40,1 kod muškaraca i 44,5 kod žena). U naselju ima 732 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,50.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.864 stanovnika.

</doc>
<doc id="240339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240339" title="Come into My World (pjesma)">
Come into My World (pjesma)



</doc>
<doc id="240340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240340" title="Charmaine Bucco">
Charmaine Bucco

Charmaine Bucco je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" koju je glumila Kathrine Narducci. Ona je supruga Artieja Bucca i prijateljica iz djetinjstva Carmele i Tonyja Soprana.
Životopis.
Charmaine je stara prijateljica Carmele Soprano te udana za školskog prijatelja Tonyja Soprana Artieja Bucca. Artie i Charmaine su i suvlasnici restorana Vesuvio, s tim da Charmaine obavlja funkciju poslovođe, a Artie glavnog kuhara. U epizodi "The Test Dream", Tony otkriva kako je Charmaine ovlašteni javni bilježnik.
Artie i Charmaine imaju troje djece - sina i dvije kćeri.
U prvoj su sezoni Charmaine i Carmela posvađane. Charmaine zamjera Carmeli visoki životni standard kojeg ostvaruje muževim kriminalnim aktivnostima. Pokušava odgovoriti Artieja od udruživanja s Tonyjem zbog njegovih veza u mafiji. Charmaineino i Carmelino prijateljstvo dotiče kritičnu točku kad Carmela angažira Buccove da opskrbe tihu aukciju u domu Sopranovih - Carmela se prema Charmaine odnosi kao prema sluškinji, navevši je na osvetu u obliku priznanja da je jednom spavala s Tonyjem dok su on i Carmela hodali.
Nakon niza svađâ, Artie i Charmaine konačno se rastavljaju zbog Artiejeva odnosa s Tonyjem Sopranom. Nakon rastave, Charmaine je uložila u svoj izgled i nastavila raditi u Nuovo Vesuviu.
Kasnije su se pomirili i nastavili živjeti zajedno. Tijekom financijskih poteškoća koje su pogodile restoran 2006., Charmaine je ostala smirena i pružila potporu mužu.

</doc>
<doc id="240341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240341" title="Tehnokracija">
Tehnokracija

Tehnokracija (starogrčki: τεχνοκρατία "vladavina tehnologije") označava često pogrdan izraz za "vladavinu profesionalaca ili stručnjaka". Tehnokratske vlade imaju svojstvo temeljiti svoje odluke uglavnom na znanstvenim i tehničkim argumentima i ograničenjima. Tehnokracija se često koristi kao opis sustava u kojem stručnjaci i političari određenom problemu prilaze samo sa stajališta svoje struke, zanemarujući ekonomska, politička, kulturna i druga pitanja.
Dok se pozornost usmjerava na načine i sredstva za pristup problemima, smanjuje se važnost demokratskih procesa i političkog odlučivanja u izboru društvenih ciljeva.
Primjerom tehnokracije smatralo se rukovodstvo Sovjetskog Saveza, npr. Leonid Brežnjev, koji se školovao na metalurškom tehnikumu, svoje je odluke donosio uglavnom s tehničke strane. Također, 1986. godine, 89% članova Politbiroa je bilo inženjerske struke.
Primjeri tehnokratskog vladanja se pripisuju i talijanskom premijeru Mariju Montiju te Lucasu Papademosu i Janu Fischeru koji su obnašali dužnost premijera Grčke, odnosno Češke. Svoj trojici je zajedničko da su ekonomske struke te su vodili svoje države s tog stajališta.
Tehnokracija je prisutna i kod vođa Komunističke stranke Kine koji su uglavnom inženjeri. Petoljetke im omogućuju donošenje tehnokratskih projekata kao što su izgradnja mreže autocesta, brze željeznice i brana na rijeci Jangce za potrebe hidroelektrana.

</doc>
<doc id="240342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240342" title="Općina Bistrica ob Sotli">
Općina Bistrica ob Sotli

Općina Bistrica ob Sotli (slo.:Občina Bistrica ob Sotli) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Bistrica ob Sotli .
Zemljopis.
Općina Bistrica ob Sotli nalazi se u istočnom dijelu Slovenije i pogranična je ka Hrvatskoj. Općina obuhvaća istočni dio brežuljkastog područja Kozjansko, u dolini rijeke Sutle.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini su rijeke Bistrica i Sutla. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bistrica ob Sotli, Dekmanca, Črešnjevec ob Bistrici, Hrastje ob Bistrici, Križan Vrh, Kunšperk, Ples, Polje pri Bistrici, Srebrnik, Trebče, Zagaj

</doc>
<doc id="240343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240343" title="Ravni kotari">
Ravni kotari

Ravni kotari su zemljopisno područje u Hrvatskoj smješteno u sjevernoj Dalmaciji. Administrativno se nalaze većim dijelom u Zadarskoj, a manjim, jugoistočnim, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Prostiru se od Bukovice, Benkovca i Novigradskog mora na sjeveroistoku do tankog priobalnog pojasa od Zadra do Skradina (ušća Krke) na jugozapadu, odnosno od zaleđa Zadra na zapadu do zaleđa Skradina na istoku. Najplodniji su dio dalmatinskog primorja. Administrativno središte je Benkovac kao jedini grad, makar se nalazi na istočnom rubu Ravnih kotara. Najviša točka je vrh Standardac na 305 metara nadmorske visine.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi na ovom području datiraju iz 5. tisućljeća pr. Kr. iz vremena danilske kulture, a nađeni su na lokalitetu Smilčić nedaleko od Benkovca.
Tragovi liburnske prisutnosti nalaze se na lokalitetima "Nedinum" (Nadin), "Corinium" (Karin), "Varvaria" (Bribir) i "Asseria" (Podgrađe), dok je rimska građevinska ostavština pronađena na području Stankovaca, Benkovca i Miranja. Kršćanstvo se, na području Ravnih kotara, počelo širiti u 4. stoljeću, a prve crkve datiraju iz 5. i 6. stoljeća.
Nakon doseljenja Hrvata na ovo područje u ranom srednjm vijeku, Ravni kotari se nalaze podijeljeni između starohrvatskih županija Ninske, Lučke, Sidraške i Bribirske, koje u 10. stoljeću spominje Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu "O upravljanju Carstvom". Do turskih provala Ravni kotari su se nazivali V Hrvatih, u značenju "zemlja Hrvata". Tu su se nalazila značajna srednjovjekovna hrvatska središta poput Nina, Karina, Ostrovice i Bribira, a tu je svoje posjede imalo i više hrvatskih plemićkih rodova (Bribirski, Karinjani, Jamometi, Mogorovići, Gusići).
U mjestu Šopot kod Benkovca pronađeni su ostaci starohrvatske crkvice iz 9. stoljeća te fragment oltarne pregrade s natpisom i imenom kneza Branimira (879. – 892.). Na području Vrane podignut je sredinom 11. stoljeća benediktinski samostan sv. Grgura koji je kralj Dmitar Zvonimir (1075.-.1089.) predao rimskom papi i koji je od druge polovice 12. stoljeća bio sjedište vitezova templara.
Početkom 15. stoljeća Ravni kotari su potpali pod vlast Mletačke Republike koja obnavlja niz utvrđenja na tom području (Korlat, Kličevica, Benkovac, Perušić, Vrana, Novigrad i Ljubač). Do 16. stoljeća teritorij Ravnih kotara je podijeljen između Venecije i Osmanlija, i u tom vremenu dolazi do promjene demografskog stanja na tom području. Početkom 18. stoljeća Ravni kotari su oslobođeni od turske okupacije, a krajem istog stoljeća našli su se u sastavu Habsburške monarhije, kasnije Austro-Ugarske.
Godine 1918. Ravni kotari su s ostatkom hrvatskih zemalja ušli su Kraljevinu SHS, kasnije Kraljevinu Jugoslaviju, da bi nakon propasti komunističke Jugoslavije početkom 90-ih 20. stoljeća ušli u sastav neovisne Republike Hrvatske. Tijekom Domovinskog rata Ravni kotari su većim dijelom bili pod okupacijom pobunjenih Srba.
Prometni položaj.
Povoljan je prometni položaj na mjestu gdje se križaju ceste koje vode iz Zadra prema Kninu te iz Like prema moru. Taj položaj je još više naglašen u 20. stoljeću izgradnjom željezničke pruge Zadar-Knin (1966. godine), te posebno autoceste A1 Zagreb-Split (2005.), koja prolazi kraj Benkovca. U Ravnim kotarima nalazi se Zračna luka Zadar u Zemuniku Donjem.
Stanovništvo.
Prije Domovinskog rata, stanovništvo je bilo mješovito hrvatsko i srpsko. Tijekom rata bilo je iseljavanja i stradavanja. Nakon oslobađanja okupiranih područja u Oluji 1995. godine, većinsko je hrvatsko stanovništvo.

</doc>
<doc id="240344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240344" title="Ravni Kotari">
Ravni Kotari



</doc>
<doc id="240345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240345" title="Plutokracija">
Plutokracija

Plutokracija (iz starogrčkog:" πλουτοκρατία plutokratía "od πλουτος" "Plutos" ="bogatstvo "i κρατείν kratein ="vladati") je oblik vladavine u državi, u kojoj je pravilo da imovina ili povećano materijalno bogatstvo legitimira vlast.
Politička prava se dodjeljuju na temelju prihoda. Plutokracija je oblik oligarhije. 
U plutokratskom sustavu postoji visok stupanj socijalne nejednakosti a javne funkcije općenito su dostupne samo materijalno bogatim osobama.

</doc>
<doc id="240347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240347" title="Pie-O-My">
Pie-O-My

"Pie-O-My" je 44. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i peta u četvrtoj sezoni serije. Napisali su je Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Henry J. Bronchtein, a originalno je emitirana 13. listopada 2002.
Radnja.
Trkaći konj Ralpha Cifaretta, "Pie-O-My", pobjeđuje u nekoliko utrka i donosi gomilu novca. Ralph dio dobitaka prosljeđuje Tonyju jer je odabrao pobjedničke strategije. Tonyju konj sve više prirasta srcu, a s vremenom ga počinje zvati "našom curom", za razliku od Ralpha, koji upućuje trenericu da kaže džokeju da "ne štedi s bičem". Kako Ralph nastavlja davati Tonyju dio profita, sve veći Tonyjev udio u pobjedama stvara tenzije između dvojca. 
Carmela kaže Tonyju kako želi uložiti novac u dionice i potpisati životno osiguranje. Tonyjev računovođa savjetuje mu da ne potpisuje policu jer bi ona išla samo u Carmelinu korist u slučaju njegove smrti. Nakon što on konačno popusti i dâ joj dopuštenje za kupnju dionica, ona mu bijesno odvrati kako su dionice već podijeljene i kako su propustili priliku.
Adriana je nezadovoljna Crazy Horseom jer je on postao sastajalište raznih mafijaša. To primjećuju i njezini kontakti iz FBI-a, koji je i dalje pritišću za informacije. Ona postaje sve opsjednutija mišlju da je njezin doušnički identitet otkriven, iako zapravo nitko nema pojma o tome.
Janice se zainteresira za Bobbyja Baccalierija. Umiješa se u razgovor između novopečenog udovca i JoJo Palmice, a zatim večeru koju je JoJo spremila za Bobbyja daje Junioru. Pokušavajući se zbližiti s njim, preuzima zasluge za Carmeline lazanje i savjetuje mu da se više posveti svojem poslu. Nakon što mu Janice kaže kako Junior računa na njega, Bobby se sabere i obavi zadatak koji mu je povjerio Junior: da se sastane s predstavnikom sindikata i zastraši ga da ne mijenja svoj glas na predstojećim izborima.
U međuvremenu, nakon što Junior na televiziji ugleda izvještaj sa svoga suđenja, izražava nezadovoljstvo načinom na koji ga naslikao sudski crtač. U sljedećim ga danima na suđenju zastrašuje prodornim zurenjem.
Kako se nakupljaju veterinarski računi za Pie-O-My, veterinar odbija daljnje liječenje ako mu se ne plati dug. Ralph, međutim, odbija nešto poduzeti nakon što se konj razboli usred noći, proslijedivši poziv na Tonyjev broj, koji odjuri do staje i plati račun. Tony kaže veterinaru da se nada da će se konj "izvući", a zatim odlazi u boks te sjedne uz životinju, gladeći joj vrat i govoreći kako će sve biti u redu.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="240348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240348" title="Općina Braslovče">
Općina Braslovče

Općina Braslovče (slo.:Občina Braslovče) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Braslovče s 371 stanovnikom.
Zemljopis.
Općina Braslovče nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u južnoj Štajerskoj. Općina obuhvaća zapadni dio Celjske kotline. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje. Na zapadu općine pruža se planina Stradovnik.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Pored nje važna je i njen pritok Paka. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Braslovče, Dobrovlje, Glinje, Gomilsko, Grajska vas, Kamenče, Letuš, Male Braslovče, Orla vas, Parižlje, Podgorje pri Letušu, Podvrh, Poljče, Preserje, Rakovlje, Spodnje Gorče, Šentrupert, Šmatevž, Topovlje, Trnava, Zakl, Zgornje Gorče

</doc>
<doc id="240349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240349" title="Autocenzura">
Autocenzura

Autocenzura za razliku državne označava cenzure ograničenja slobode izražavanja i slobodu objavljivanja, koju si sami nameću mediji, tisak i izdavaštvo. To se u kontekstu slobode medija smatra krajnje problematičnim procesom.&lt;br&gt;
Država kod autocenzure ne intervenira, jer autocenzura čini institucionalnu cenzuru gotovo nepotrebnom. Društvene interesne skupine preuzimaju tu funkciju umjesto države. 
U pluralističkim društvima autocenzura je primjerice da urednik časopisa svjesno ili nesvjesno izbjegava izvještavati o temama koje bi mogle razljutiti oglašivače ili nadređenu tvrtku kako bi izbjegao neugodnosti. 

</doc>
<doc id="240350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240350" title="In Your Eyes">
In Your Eyes



</doc>
<doc id="240351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240351" title="Općina Žalec">
Općina Žalec

Općina Žalec (slo.:Občina Žalec) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Žalec s 4.919 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Žalec nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u južnoj Štajerskoj. Općina obuhvaća središnji dio Celjske kotline. Južni i sjeverni dio općine je brdskog karaktera.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Arja vas, Brnica, Dobriša vas, Drešinja vas, Galicija, Gotovlje, Griže, Hramše, Kale, Kasaze, Levec, Liboje, Ložnica pri Žalcu, Mala Pirešica, Migojnice, Novo Celje, Pernovo, Petrovče, Podkraj, Podlog v Savinjski Dolini, Podvin, Pongrac, Ponikva pri Žalcu, Ruše, Spodnje Grušovlje, Spodnje Roje, Studence, Šempeter v Savinjski dolini, Velika Pirešica, Vrbje, Zabukovica, Zalog pri Šempetru, Zaloška Gorica, Zavrh pri Galiciji, Zgornje Grušovlje, Zgornje Roje, Žalec, Železno

</doc>
<doc id="240352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240352" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu - niže klase">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu - niže klase

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu je najvažnije natjecanje u cestovnim utrkama motociklizma. Prvo svjetsko prvenstvo organizirala je Svjetska motociklistička federacija (Fédération Internationale de Motocyclisme - FIM) 1949. godine.
Utrke Svjetskog prvenstva od 2019. godine se održavaju u četiri klase (kategorije): MotoGP, Moto2, Moto3 i MotoE. Prije su postojale i klase 50cm3, 80cm3, 125cm3, 250cm3 i 350cm3. Tradicionalno na pojedinim stazama održava se više utrka, svaka za određenu klasu motocikala, koji su tradicionalno podijeljeni u klase prema obujmu motora. Motocikli koji sudjeluju na utrkama ne mogu se legalno voziti na javnim cestama (za razliku od Svjetskog prvenstva Superbike).
Moto2.
Moto2 je nova klasa koja je zamijenila dotadašnju klasu od 250cm3, a njezine karakteristike su da koristi četveotaktni motor obujma do 600cm3, s limitiranom elektronikom te čeličnim kočnicama umjesto karbonskih. Također će biti samo jedan proizvođač pogonskih motora (Honda, a od 2019. Triumph), dok će momčadi moći birati proizvođače šasije (konstruktore). Prvi svjetski prvak u ovoj klasi je Španolac Toni Elias.
Moto3.
Moto3 je nova klasa koja je 2012. zamijenila klasu od 125cm3, a njezine karakteristike su da koristi četveotaktni motor obujma do 250cm3.
MotoE.
MotoE je klasa za električne motocikle, čije je natjecanje u okviru Svjetskog prvenstva (također pod nazivom "MotoE World Cup") započelo 2019. godine. Za razliku od ostalih klasa Svjetskog prvenstva, na pojedinim "Velikim nagrdama" voze se dvije "MotoE" utrke. Također je posebnost ove klase što se koriste motocikli jednog proizvođača - "Energica", koju od 2023. zamjenjuje "Ducati". 
350cc.
Svjetsko prvenstvo u kategoriji do 350cm3 je voženo između 1949. i 1982., a najuspješniji vozači u ovoj kategoriji su Geoffrey Duke, Fergus Anderson, Bill Lomas, John Surtees, Jim Redman, Mike Hailwood, Giacomo Agostini, Kork Ballington i Anton Mang, a kod proizvođača su najuspješniji "MV Agusta", "Yamaha", "Moto Guzzi", "Honda", "Kawasaki", "Norton".
250cc.
Svjetsko prvenstvo klase 250cm3 je započeto 1949. u prvoj godini Svjetskog prvenstva, a zadnja sezona je bila 2009., jer od 2010. počinje Svjetsko prventvo u novoj klasi - Moto2 u kojoj će se koristiti motori do 600 cm3.
Najuspješniji vozači SP-a klase 250cc su četverotruki prvaci Phil Read i Max Biaggi te trostruki prvaci Carlo Ubbiali, Mike Hailwood, Walter Villa i Anton Mang.
125cc.
Svjetsko prvenstvo klase do 125 cm3 se održava od početka Svjetskog prvenstva 1949., te je od 2010. godine to jedina originalna klasa (500 cc, 350 cc, 250 cc, 125 cc) koja je u programu Svjetskog prvenstva s obzirom na to da je 2009. bila zadnja godina Svjetskog prvenstva klase do 250 cm3. Najuspješniji vozači ove klase su Ángel Nieto sa sedam naslova i Carlo Ubbiali sa šest naslova. Od 2012. ovu klasu zamjenjuje nova - Moto3.
80cc.
Svjetsko prvenstvo u klasi do 80 cm3 (80cc) je počelo 1984. zamijenivši dotadašnju klasu od 50cc, a prestalo već 1989. godine. Prvenstvo su osvajali Jorge Martinez tri puta, Stefan Dörflinger dvaput i Manuel Herreros jednom. Najuspješniji proizvođači su bili španjolski Derbi i njemački Krauser.
50cc.
Svjetsko prvenstvo klase do 50 cm3 je započelo 1962. godine naslijedivši dotadašnji "F.I.M. Europski kup 50cc", a posljesnje izdanje je bilo 1983., jer je 1984. ga zamijenilo Svjetsko prvenstvo klase do 80 cm3. Najuspješniji vozač ove klase je Španjolsac Ángel Nieto koji je šest puta osvajio prvenstvo.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="240358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240358" title="Gvelfi i gibelini">
Gvelfi i gibelini

Gvelfi i Gibelini bile su dvije suprotstavljene frakcije talijanske politike u 12. st. - 13. stoljeću u središnjoj i sjevernoj Italiji.
Formiranje tih prvih političkih stranaka počelo je u 11. stoljeću za vrijeme borbe za investituru, "gvelfi" su podržavali pape a "gibelini" cara Svetog Rimskog Carstva.
Povijest.
Porijeklo.
"Gvelfi" je talijanski izgovor za velikašku obitelj bavarskih kneževa - "Welfa". Welfi imaju obiteljsku sagu o podrijetlu tog imena, koje je navodno nastalo kao borbeni poklič za vrijeme bitke kod Weinsberga 1140. godine, sa svojim velikim rivalima velikaškom švapskom obitelji "Hohenstaufeni" (kojima je na čelu bio Konrad III.) koji su pak se služili imenom ime dvorca "Waiblingena", kao svoj borbeni poklič. Waiblingen se onda zvao i izgovarao nešto poput "Wibellingen", što je poslije postalo u talijanskom jeziku "ghibellino" (čit. "gibelino"). Imena su se najvjerojatnije počela upotrebljavati u Italiji za vrijeme vladavine Fridrika I. Barbarosse. Tada je Fridrik I. organizirao pohod na Italiju, nastojeći proširiti svoju carsku vlast i tamo, njegove pristaše vremenom su postale poznate kao "gibelini". 
Lombardski savez i njegovi saveznici, ustali su u obrani slobode gradova komuna protiv 
carskog prisezanja, oni su kasnije postali poznati kao "gvelfi". Lombardski savez pobijedio je Fridrika I. u bitci kod Legnana 1176. godine. Nakon tog poraza Fridrik I. priznao je punu autonomiju gradova Lombardskog saveza, ali pod njegovom nominalnom vlašću.
Podjela između dva suprotstavljena tabora - "gvelfa" i "gibelina" postala je potpuno 
definirana tijekom vladavine Fridrik I. Barbarosse (12. stoljeće). "Gibelini" su bili carska stranka, dok su "gvelfi" podupirali pape. Općenito govoreći, gvelfi su svoje pristaše obično pronalazi iz bogatih trgovačkih obitelji, dok su gibelini bili uglavnom pripadnici feudalnih obitelji čije se bogatstvo temeljilo na vlasništvu nad poljodjelskim gospodarstvima. Gradovi pod utjecajem gvelfa, bili su u onim područjima gdje je car bio veća prijetnja lokalnim interesima od pape. Gibelinski gradovi obično su bili u područjima gdje je proširenje Papinske države bilo više nego neposredna opasnost. Manji gradovi obično bi bili gibelinski ako bi veći grad u neposrednoj blizini bio gvelfski, recimo poput primjera Firence (koja je bila pod vlašću Gvelfa) i Siene (koja je bila gibelinska), oni su se i borili - Bitci kod Montapertija, 1260. Pisa je bila čvrsto gibelinsko uporište, kao opreka svojim žestokim takmacima, gvelfskim gradovima: Genovi i Firenzi. Sklonost jednoj ili drugoj stranci, često je bila motivirana lokalnim ili regionalnim političkim razlozima. Unutar gradova frakcijska borba vodila se od ceha do ceha, tako da su gradovi lako mijenjali strane nakon unutarnjih prevrata. Štoviše, ponekad su tradicionalni gibelinski gradovi postali saveznici papa, dok su pak gvelfski gradovi bili kažnjavani papinskim zabranama. 
Treba naglasiti da suvremenici nisu rabili imena "gvelfa" i "gibelina" baš previše sve do oko 1250. godine, a i onda se to odnosilo najviše na Toskanu (gdje su ti nazivi nastali), u drugim dijelovima bili su u optjecaju imena poput - "crkvena stranka" i "carska stranka".
13. st. - 14. stoljeće.
Na početku 13. st., "Filip Švapski - Hohenstaufen" i Oton IV. od Brunswicka - "Welf" bili su suparnici za carsko prijestolje. "Filipa" su podupirali gibelini jer je bio rođak Fridrik I., dok su "Otona IV." podupirali "gvelfi". Filipov nasljednik - Fridrik II. je bio neprijateljem kako "Otona IV." tako i papinstva, a za vrijeme vladavine Fridrika II. Gvelfi su postali još više vezani uz Papinstvo dok su gibelini postali pristalicama Carstva, a Fridrika II. posebno. Fridrik II. je također bio inicijatorom podjele križarskih država u Siriji tijekom Šestog križarskog rata.
Nakon smrti "Fridrika II." 1250. "gibelini" su podupirali Konrada IV., a poslije Manfreda Sicilijanskog, dok su "gvelfi" podupirali Karla I. Anžuvinskog (Karlo I. Napuljski). Sienski gibelini nanijeli su ozbiljan poraz firentinskim gvelfima u bitci kod Montapertia (1260). Nakon što je obitelj "Hohenstaufena" izgubila carski tron kada je Karlo I. Anžuvinski pogubio "Konradina (Konrad V.)" 1268., ime gvelf i gibelin počelo se više vezivati s pojedinim obiteljima i gradovima, negoli s borbama između carstva i papinstva. U tom razdoblju uporište talijanskih gibelina je grad Forlì, u pokrajini Romagni. Taj grad je ostao uporištem gibelina, najviše zato što je na taj način čuvao svoju neovisnost, iako je nominalno Forlì bio dio Papinske Države. Tijekom stoljeća, brojni pape su mnogo puta pokušavali staviti pod svoju kontrolu grad Forlì, ponekad nasilno ponekad laskanjem i umiljavanjem.
Podjela između gvelfa i gibelina bila je posebno važna u Firenci, tu su obje 
strane često nasrtale jedna protiv druge i otimale si vlast. U osnovi dvije strane sada su se 
borile,- protiv njemačkih utjecaja (gvelfi), ili protiv trenutačne moći pape (gibelini). 
U Firenci, a i drugdje među "gvelfima" su obično bili trgovci i građanstvo, dok su "gibelinima" bili skloni plemići. Stranačka pripadnost razvila je i neobične običaje, poput nošenja ukrasnog pera na određenoj strani svojeg šešira, ili rezanja voća na poseban način, prema stanačkoj pripadnosti (to je Jonathan Swift persiflirao u svojoj noveli o Liliputu, tvrdeći da se ondje stranke razlikuju po tome s kojeg kraja otvaraju meko kuhano jaje, a ciljajući na englesketorijevce i vigovce).
Nakon što su gvelfi konačno porazili gibeline 1289. kod Campaldina i Caprona, izbile
su borbe među samim gvelfima. Do 1300. godine Firenca je bila podijeljena na 
"crne gvelfe" i "bijele gvelfe". Crni su i nadalje podupirali pape, a bijeli su bili protiv papinskog utjecaja, posebno protiv pape Bonifacija VIII. Dante je bio pristalica "bijelih gvelfa", tako da je 1302. godine bio prognan kad su "crni gvelfi" preuzeli vlast u Firenci. Čak i oni koji nisu bili povezani ni s jednom stranom, ni s gvelfima ni s gibelinima, ipak su bili pogođeni promjenom vlasti u svojim gradovima. Caru Henriku VII. gadili su se pripadnici obiju stranaka, za vrijeme njegova posjete Italiji 1310. godine, 1334. godine pape Benedikt XII. zaprijetio je ekskomunikacijom svakom onome tko bi se koristio nazivima "bijeli" - "crni".
Kasnija povijest.
U Milanu, gvelfi i gibelini surađivali su u stvaranju "Ambrozijanske Republike" 1447. godine, no ubrzo nakon toga su se uvelike sporili. Nakon početne vlasti gibelina, gvelfi su preuzeli vlast na izborima za Kapetana i Branitelje slobode u Milanu. 
Gvelfska vlada postala je izrazito autokratska, što je dovolo do gibelinske urote na čelu s 
"Giorgiom Lampugninom" i "Teodorom Bossijem". Urota nije uspjela, a mnogi gibelini su 
nakon toga masakrirani, a ostali su morali pobjeći, uključujući i uglednog gibelina 
"Borromea Vitaliana", koji je našao sigurno sklonište u svojem rodnom kraju Aroni. Nakon 
toga javno mnijenje se okrenulo protiv gvelfa, tako da su već na sljedećim izborima gibelini 
nakratko pobijedili, ali su ubrzo zbačeni nakon što su zatvorili gvelfske čelnike "Giovannija 
Appianija" i "Giovannija Ossona". Nakon što je "Francesco Sforza" osvojio Milano 
1450. godine, mnogi "gibelini" koji su bili pobjegli iz grada, poput "Filippa Boromejskog" i "Luisina Bossija", vraćeni su na svoje položaje u Milanu.
U 15. stoljeću gvelfi podupiru Karla VIII., kralja Francuske za vrijeme njegove invazije Italije na početku talijanskih ratova, dok su gibelini bili pristaše cara Maksimilijana I. Gradovi i obitelji rabili su imena gvelfi i gibelini sve dok car Karlo V. nije uspostavio čvrstu carsku vlast u Italiji 1529. godine.

</doc>
<doc id="240361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240361" title="Škotski gaelski">
Škotski gaelski



</doc>
<doc id="240362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240362" title="Hidarn (armenski satrap)">
Hidarn (armenski satrap)

Hidarn (perz. "Vidarna"; „Rezač“, elam. "Mitarna", akad. "Umidarna", lic. "Widrñna", aram. "Wdrn", grč. Ὑδάρνης; "Hydarnes", lat. "Idarnes") je bio perzijski plemić i satrap Armenije (prema povjesničaru Kteziju).
Hidarn od Armenije je najvjerojatnije bio unuk Hidarna Mlađeg, te otac Teritučma (koji ga je naslijedio na mjestu armenskog satrapa) i Stateire koja se udala za perzijskog vladara Artakserksa II. Ktezije također navodi kako se Artakserksova kći Amestris udala za Teritučma. Prema trojezičnom povijesnom dokumentu pronađenom u hramskom kompleksu Letoonu (pokraj grada Ksantosa u Liciji), Hidarn je bio i otac lidijskog satrapa Tisaferna. Ksenofontovo djelo „Anabaza“ interpolira popis satrapa koji spominje "Dernesa", satrapa Fenicije i Arabije, no njegovi navodi smatraju se nejasnim i problematičnim pa je gotovo nemoguće utvrditi radi li se o Hidarnu od Armenije. Ostali povijesni dokumenti koji spominju dotičnog Hidarna uključuju i zapise iz grada Nipura (432. – 419. pr. Kr.).

</doc>
<doc id="240366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240366" title="Teritučmo">
Teritučmo

Teritučmo (grč. "Terituchmes") je bio sin Hidarna, kojeg je naslijedio na mjestu satrapa Armenije. Teritučmo se spominje u djelima grčkog povjesničara i liječnika Ktezija, koji je služio na dvoru perzijskog vladara Artakserksa II. Teritučmov otac Hidarn pripadao je perzijskoj plemićkog lozi koja vuče korijene od Bagabigne odnosno njegovog sina Hidarna Starijeg, koji je bio jedan od glavnih podanika Darija Velikog. Hidarn je osim Teritučma imao sina Tisaferna koji je služio na mjestu satrapa Lidije, te kći Stateiru koja se udala za Artakserksa II.
Prema Kteziju, Teritučmo se oženio perzijskom princezom Amestris (kći Darija II. i Parisatide), no zaljubio se u polusestru Roksanu koja je bila poznata po ljepoti ali i vještom rukovanju lukom i kopljem. Zbog toga je pokrenuo zavjeru protiv vlastite žene; organizirao je lažnu pljačku u kojoj je perzijska princeza izbodena na smrt. U zavjeri je sudjelovalo 300 ljudi, koji su se priključili Teritučmu u pobuni. Perzijski vladar Darije II. potom je poslao pismo Teritučmovom podaniku Udiastu od kojeg je zatražio da učini sve kako bi zaštitio njegovu kćer, nakon čega se Udiast hrabro suprotstavio urotnicima i osobno ubio 37 neprijatelja, među njima i samog Teritučma. Nakon zavjere, kraljica Parisatida na zahtjev Darija II. dala je pogubiti svu Hidarnovu djecu osim Stateire. Među žrtvama bio je i neimenovani Teritučmov sin.

</doc>
<doc id="240369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240369" title="Audiatur et altera pars">
Audiatur et altera pars

Audiatur et altera pars ili audi alteram partem (hrv. "neka se čuje i druga strana"), latinska je izreka koja se rabi kako bi se označilo pravno načelo prema kojem niti jedna osoba ne bi smjela biti osuđena bez pravednog saslušanja u kojom je svakoj stranci dana mogućnost da odgovori na podnesene dokaze protiv nje. Radi se o načelu preuzetom iz rimskog prava da uvijek treba saslušati i što ona druga strana ima za reći, pa tek nakon toga donijeti pravorijek, zaključak, odluku, presudu.
"Audiatur et altera pars" smatra se temeljnim načelom pravde i jednakosti u većini pravnih sustava. Načelo uključuje pravo stranke ili njezinog odvjetnika da se suoči sa svjedočenjem protiv njega, imati pravednu mogućnost da se suoči s dokazima, te da ima pravo na odvjetnika, ako je to potrebno na javni trošak, u cilju ispravnog vođenja postupka.

</doc>
<doc id="240370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240370" title="Audi alteram partem">
Audi alteram partem



</doc>
<doc id="240372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240372" title="Ljekovito bilje">
Ljekovito bilje



</doc>
<doc id="240373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240373" title="Badyara jezik">
Badyara jezik

Badyara jezik (badara, badian, badjara, badyaranke, bigola, gola, pajade, pajadinka; ISO 639-3: pbp), nigersko-kongoanski jezik uže atlantske skupine, kojim govori blizu 13.000 ljudi u Gvineji, Gvineji Bisao i Senegalu. 
S jezicima bedik [tnr], oniyan [bsc] i waqmey [cou] iz Senegala i biafada [bif] iz Gvineje Bisao čini podskupinu tenda. Većina govornika (6.300; 1998 NTM) naseljena je u gvinejskoj regiji Koundara, 4,580 na sjeveroistoku Gvineje Bisao, i svega 1,850 u Senegalu (2006). Pripadnici etničke grupe poznati su po pčelarstvu, izradi pamučnog platna i circumciziji

</doc>
<doc id="240374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240374" title="Overflow (glazbeni sastav)">
Overflow (glazbeni sastav)

Overflow je koprivničko-varaždinski pop punk rock sastav.
Povijest.
Overflow je glazbeni sastav koji su 11. 2. 1990. godine u Koprivnici osnovali Kosta (Dejan Kostadinović, bas), Dado (Dalibor Martinčević, bubnjevi), Mali (Branimir Živković, gitara) i Žika (Goran Živković, vokal). Nekoliko mjeseci kasnije, Kostu zamjenjuje Kono (Konrad Mulvaj, bas) i ova četiri tinejdžera započinju svoje glazbeno putovanje kroz domaću i inozemnu scenu te nedugo nakon osnutka sastava, 1991. godine, za Slušaj najglasnije objavljuju prvijenac "Through Department Store" i njemu pripadajući singl »Naked/Beautiful Fire«. Sastav je svoju prvu turneju koja je prolazila kroz Italiju, Francusku, Hrvatsku i Sloveniju ovjenčao hvalom publike i kritike.
Overflow objavljuje svoj drugi album, "Dorothy", 1993. godine i kreće na svoju prvu ozbiljniju europsku turneju koja obuhvaća Italiju, Francusku, Nizozemsku, Dansku, Austriju, Njemačku, Hrvatsku i Sloveniju. Legendarni videospot za pjesmu «Dorothy» snimljen je u režiji Ivana Rocce te se vrlo brzo popeo na vrhove top-ljestvica u Hrvatskoj, gdje se prilično dugo zadržao. Taj videospot je od velikog značaja po tome što je bio prvi hrvatski videospot koji je snimljen filmskom kamerom, a kultna emisija "120 minuta" emitirala ga je na engleskom i američkom MTV-u. Važno je spomenuti i da je Overflow prvi hrvatski sastav čije je pjesme emitirala postaja MTV International.
Članovi sastava se između 1994. i 1997. upisuju na fakultete, ali su i dalje aktivni na europskoj sceni i nastupaju s D.O.A., Urge Overkill, Poison Idea itd. te objavljuju pjesme na nekoliko europskih kompilacija: 1995. godine u Italiji (za Goodwill Records) na 7’’ EP-u "The Worm" te 1996. godine na dvostrukom EP izdanju "Get off my spot" s francuskim sastavom Seven Hate.
Treći album Overflowa, "Extremely Perverted Fantasies Of The Mad Milkman’s Disordered Mind", objavljen je 1997. za Anubis Records, a odlične kritike ovog albuma i rasprodane turneje pokazale su koliko je sastav učvrstio svoje mjesto na sceni. Snimljeni su i videospotovi koji su popratili album: «The Mad Milkman/I Kill» i «Don’t/Una Morbida Muchacha». U ovom periodu gitarist Mali, originalni član, napušta sastav te ga nedugo zatim zamjenjuje Nikica Jovanović.
Overflow zatim 1998. objavljuje 7’’ EP za njemački Broccoli Records, "Protected By The Badge". Za pjesmu »Sun Is Wearing Suit Of Badges« snimljen je i videospot, ali je nedugo zatim zabranjeno njegovo javno prikazivanje na hrvatskim televizijskim postajama. Sastav je u ovom razdoblju nastavio s promocijom novog albuma i uspješnog singla nastupima diljem Europe.
Sastav u kolovozu 1999. godine snima svoj četvrti album, "Unbreastfed 69", koji je, kao i prethodni album, snimljen s producentom Mr Zlajom u Purmerendu, Nizozemskoj, a album je još jednom objavljen za Anubis Records. Popratni videospotovi su «Ebony&amp;Ivory» i «She wants to be a man», od kojih je potonji poznat po tome što je prvi videospot snimljen rendgenskom kamerom. Sastav se nakon niza odličnih nastupa i turneje s New Bomb Turks po Švicarskoj i Njemačkoj povukao iz javnosti 2001. godine.
Overflow se ponovno okuplja sredinom 2005. godine te se Nikici, Dadi i Žiki pridružuje novi basist Zoki (Zoran Piberčnik). Sastav se posvetio radu na novim pjesmama te je nedugo zatim s producentom Pedericcom Rashiidom u Novom Sadu i njegovoj okolici snimljen novi, peti album, "„Live“ at...Parties", koji je objavljen u svibnju 2006. godine za Anubis Records.
2010. godine Overflow postiže još jedan veliki uspjeh i odlazi na američko-kanadsku turneju, gdje nastupa na Canadian Music Weeku u Torontu, South by Southwest festivalu u Austinu i CMJ Music Marathonu u New Yorku. Značajnost ove tri manifestacije je u tome što su to najvažnija mjesta u Sjevernoj Americi na kojima se predstavljaju novi izvođači, ali na njima nastupaju i istaknuta imena pop i rock glazbe.
Šesti album Overflowa, "Hit me", objavljen je 15. travnja 2011. godine za vlastitu izdavačku etiketu sastava, Paf!, dok je za potrebe distribucije potpisana suradnja s izdavačkom kućom The Orchard. Album je još jednom producirao Mr Zlaja, a snimljen je u amsterdamskom Studiju 150, u kojemu su snimali Paul Weller, David Bowie, Bon Jovi, Def Leppard itd. te je je distribuiran u digitalnom i fizičkom obliku. 
Snimljen je i videospot za pjesmu «Surprise», koji je publika odlično prihvatila, a premijera videospota mogla se vidjeti na MTV-u. Rock-kritičar Dubravko Jagatić proglasio je Overflow najzrelijim hrvatskim bendom, a "Hit me" albumom desetljeća, dok Zoran Stajčić hvali kvalitetu sastava i albuma te izjavljuje da je "Hit me" ozbiljni kandidat za album godine.
Sastav je nastavio nastupati diljem Hrvatske i regije, među kojima su nastupi na festivalima Sziget, T-Mobile INmusic i Terraneo.
5. listopada 2013. godine Overflow objavljuje svoj sedmi album, "Overflow &amp; Miškina" za Dallas Records. Album je snimljen s producentom Petrom Horvatom i prvi je album Overflowa koji je, za razliku od dosadašnje prakse sastava, na hrvatskom jeziku. Pjevač sastava Žika istraživao je lokalnu povijest te je pritom naišao na poeziju Mihovila Pavleka Miškine. Zaljubivši se u Miškinine stihove koji su nastali prije 100 godina i uvidjevši njihovu nevjerojatnu aktualnost, predložio je ostatku Overflowa da spoje poeziju Miškine i svoju glazbu. Tako je sastav započeo ovaj zahtjevni projekt koji je uz pjevanje na hrvatskom donio i promjenu u minutaži, tj. trajanju pjesama – do sada je prosječna dužina pjesme Overflowa bila oko 3 minute, a na ovom albumu ima pjesama koje traju po 4, 5 pa čak i skoro 9 minuta. Singlovi koji su popratili album su «Bijeda», «Invalidova pjesma» te «Pjesma međimurskog zlatara». I ovaj album naišao je na hvalu publike, ali i kritike koja je prepoznala umjetničke težnje sastava te njihovu realizaciju.

</doc>
<doc id="240375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240375" title="Nemezida">
Nemezida



</doc>
<doc id="240376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240376" title="Tenda jezici">
Tenda jezici

Tenda jezici (privatni kod: tend), malena skupina nigersko-kongoanskih jezika, koji se govore na području Gvineje, Senegala i Gvineje Bisau. S jezičnim podskupinama nun i banyun čine širu skupinu istočnih senegalsko-gvinejskih jezika, koja je opet dio šire sjevernoatlantske skupine. 
Ova podskupina obuhvaća pet jezika, to su, viz.: u Gvineji: badyara [pbp]; u Gvineji Bisau biafada [bif]; i u Senegalu bedik [tnr] (Senegal); oniyan [bsc]; i wamey [cou].

</doc>
<doc id="240377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240377" title="Nun jezici">
Nun jezici

Nun jezici može označavati:

</doc>
<doc id="240383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240383" title="Nun (atlantski jezici)">
Nun (atlantski jezici)

Nun jezici (privatni kod: nun), malena skupina atlantskih jezika koja je dio šire istočne senegalsko-gvinejske skupine, koju čini zajedno s jezicima banyun i tenda. Ovim jezicima govori manje od 2.000 ljudi na području Gvineje Bisau i susjednog Senegala.
Podskupina obuhvaća jezike kasanga [ccj] (690 govornika 2006) i kobiana [kcj] preko 1.000 ljudi. Ne smiju se brkati s istoimenim jezicima nun koji pripadaju široj skupini mbam-nkam.

</doc>
<doc id="240384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240384" title="Legnjevi">
Legnjevi



</doc>
<doc id="240385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240385" title="Sicanje">
Sicanje

Sicanje je običaj tetoviranja Hrvata katolika u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Najviše se je prakticiralo kada je Bosna i Hercegovina pala pod osmanlijsku vlast. "Sicalo" se ruke, čela i prsa.
Zemljopisno je ovaj običaj najviše bio raširen među Hrvatima u Bosni, nešto manje u Hercegovini, Tropolju, a postojao je i u Dalmaciji.
Kako su Turci otimali kršćansku djecu i slali ih u Tursku da budu janjičari i sluge (kao što su oteli i djecu bosanske kraljice Katarine koja je BiH u nasljeđe ostavila Svetoj Stolici u Rimu, sve dok joj se djeca ne vrate katoličkoj grudi i vjeri), katolici su tako željeli zaštitili svoju djecu i zauvijek ih obilježiti, kako bi znali kome pripadaju. Kasnije su Turci običavali iskoristiti pravo prve bračne noći, t.j. spavali bi s tek vjenčanom djevojkom prije nego to učini njezin muž. Po predaji, katolici su tako tetovirali svoje djevojke, kako bi bile odbojne muslimanima i kako bi u slučaju da ih odvedu, uvijek znale što su nekad bile.
Tetovirana su muška i ženska djeca od 3. do 18. godine i to na blagdan Svetog Josipa, Blagovijest, Veliki petak i u Korizmeno vrijeme pomoću prirodnih materijala kao što su med, ugljen, pljuvačka i majčino mlijeko. Teme su bile: razbojnički križ, Jeličin križ itd. Tetoviranje je bilo redovito do 1938. godine, a od onda je u padu. Zadnja osoba koja se je sicala tradicijski načinom rođena je 1969., a mati ju je sicala 1984. godine.
Običaj tetoviranja Hrvata katolika u Bosni i Hercegovini istraživao je arheolog i povjesničar Ćiro Truhelka (1865. – 1942.).

</doc>
<doc id="240389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240389" title="Nacionalni park Carlsbad Caverns">
Nacionalni park Carlsbad Caverns

Nacionalni park Carlsbad Caverns (hrvatski za „Carlsbadove špilje”) jedan je od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenih Američkih Država, smješten kod grada Carlsbada na krajnjem jugoistoku Novog Meksika. Ovaj krški špiljski sustav se sastoji od 81 povezane špilje koje su jedinstvene po svojoj veličini, ljepoti i raznolikosti mineralnih tvorevina. Tako je npr. špilja Lechuguilla posebna i po tome što predstavlja podzemni laboratorij gdje se geološki i biološki procesi mogu izravno promatrati u nedirnutom okolišu. Zbog toga je Nacionalni park Carlsbad caverns upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1995. godine.
Grad Carlsbad, a time i obližnji Nacionalni park Carlsbad Caverns, ime su dobili po češkom gradu Karlovy Vary (en.: "Carlsbad"), što u prijevodu na hrvatski znači „Karlove kupke”. 
Zemljopisni podaci.
Ovaj se nacionalni park nalazi u gorju Guadalupe na jugoistoku američke savezne države Novi Meksiko. Dvije trećine parka sačinjava divljina koja omogućava zadržavanje ovog staništa u postojećem stanju. Ulaz u park je smješten oko 29 km jugozapadno od grada Carlsbad u Novom Meksiku.
Ovaj dio gorja je dio fosilnog kompleksa grebena "Capitan" koje je nastalo u permu prije 280-225 milijuna godina. Dio ovog grebena koji je otvoren je jedno od najboljih mjesta za proučavanje fosila iz ovog razdoblja na svijetu. Zahvaljujući špiljskom sustavu i eroziji geolozi su u mogućnosti da proučavaju prošlost gorja duboko u unutrašnjosti.
Nacionalni park Carlsbad Caverns uključuje sedmu najveću špiljsku komoru na svijetu, i treću u Sjevernoj Americi, "The Big Room" ( za „Velika soba”), prirodnu vapnenačku sobu koja je 1.219 m duga, 190,5 m široka, a do najviše točke 107 m visoka. Ukupna površina ovog nacionalnog parka je 189,26 km2.
Povijest.
Istraživač Jim White od mladenačkih je dana istraživao špilju uz pomoć žičanih ljestava izrađenim u kućnoj radinosti. Većina ljudi nije moghla vjerovati u postojanje takvih špilja. Jim White je imenovao mnoge špiljske prostorije uključujući i "Veliku sobu". Njegovim nazivima danas se još nazivaju: "New Mexico room", "King's Palace", "Queen's Chamber", "Papoose Room" i "Green Lake Room". Također je imenovao mnoge špiljske prirodne formacije poput "Totem Pole", "Witch's Finger", "Giant Dome", "Bottomless Pit" ( Bezdan), "Fairyland", "Iceberg Rock", "Temple of the Sun" i "Rock of Ages".
Živi svijet parka.
Područje nacionalnog parka je stanište za 800 vrsta biljaka, uključujući ugrožene vrste kao što je kaktus "Escobaria sneedii", te 64 vrste sisavaca, 331 vrsta ptica (od sveukupno 500 vrsta ptica koje obitavaju u Novom Meksiku) i 44 vrste gmazova. U špiljama također rastu mnoge znanstvenicima zanimljive vrste gljiva i bakterija. Ulaz u špilje vjerojatno je najveće svjetsko stanište crne lastavice.
U parku također obitava i 17 vrsta šišmiša (najveći broj vrste "Tadarida brasiliensis") čiji je broj do unazad nekoliko godina bio u velikom padu, ali je posljednjih nekoliko godina u porastu, no broj im ipak nije ni približno velik kakav je bio u povijesti. 

</doc>
<doc id="240390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240390" title="Sovovke">
Sovovke



</doc>
<doc id="240393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240393" title="Sloboda medija">
Sloboda medija



</doc>
<doc id="240394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240394" title="Robert Enke">
Robert Enke

 
Robert Enke (Jena, 24. kolovoza 1977. – Neustadt am Rübenberge, 10. studenog 2009.) bio je njemački nogometni vratar i reprezentativac.
Karijera.
Enke je svoju seniorsku karijeru započeo u Carl Zeiss Jena iz rodnoga grada. Nakon nekoliko nastupa za Carl Zeiss Jena odlazi u Borussiju iz Mönchengladbacha, da bi nakon dvije godine prešao u portugalsku Benficu gdje u 77 nastupa osigurava transfer u Barcelonu. U Barceloni je odigrao tek jednu utakmicu, a bio je i na dvjema posudbama: 2003. u Fenerbahçeu i 2004. u Tenerifima. Napokon 2004. godine prelazi u njemačkog bundesligaša Hannover 96 gdje igra do svoje smrti. 
Od 1997. do 1999. godine igrao je za mladu reprezentaciju, a od 2007. i za njemačku A reprezentaciju. Za nju je branio 8 puta. Prije smrti je smatran najvećim kandidatom za prvog vratara njemačke vrste. 
Smrt.
Dana 10. studenog 2009. godine, u 32. godini života, Enke je počinio samoubojstvo kada se bacio pod regionalni brzi vlak u Eilveseu, Neustadt am Rübenberge. Policija je potvrdila da je pronađeno oproštajno pismo, ali da neće objavljivati detalje iz istoga. Njegova udovica Teresa otkrila je da je njen suprug patio od depresije proteklih šest godina, te da je posjećivao psihijatra.

</doc>
<doc id="240396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240396" title="Aleksander Dedjuško">
Aleksander Dedjuško

Aleksander Dedjuško (Vawkavysk, 20. svibnja 1962. – 3. studenog 2007.), ruski glumac.
Najpoznatije njegovo djelo je najvjerojatnije film Taras Bulba.

</doc>
<doc id="240398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240398" title="Birgit jezik">
Birgit jezik

Birgit jezik (bergit, berguid, birgid; ISO 639-3: btf), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 10.400 ljudi (2000) u čadskim departmanima Abou Déïa, Barh-Azoum i Djourf-al-Ahmar, a glavno središte je u gradiću Abgué.
Ima nekoliko dijalekata: abgue, istočnobirgitski (Tilegeye), duguri i agrab, a pripada istočnoj podskupini. Nije isto što i birked (Birgit) [brk], nilsko-saharski izumrli jezik iz Sudana.

</doc>
<doc id="240400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240400" title="Zumbun jezik">
Zumbun jezik

Zumbun jezik (ISO 639-3: jmb), afrazijski jezik zapadnočadske skupine, kojim govori 2.000 ljudi (1995 CAPRO) u nigerijskoj državi Bauchi.
Prema seoskom središtu Jimbim gdje živi glavnima govornika naziva i jimbin ili jimbinawa.

</doc>
<doc id="240402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240402" title="Vlasi u Hrvatskoj">
Vlasi u Hrvatskoj

Vlasi u Hrvatskoj su jedna od 22 priznate nacionalne manjine u Hrvatskoj.
Prema posljednjemu popisu stanovništva u Hrvatskoj živi 12 Vlaha, te su brojčano najmanja priznata hrvatska nacionalna manjina.

</doc>
<doc id="240403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240403" title="Basay jezik">
Basay jezik

Basay jezik (basai, kawanuwan; ISO 639-3: byq), izumrli tajvanski jezik kojim su nekada govorili pripadnici sinizirane etničke skupine Basay, sa sjevera Formoze. Stariji ljudi su možda upamtili poneku riječ. 
Pripadao je sjevernoj podskupini istočnoformoških jezika. Basajskoj skupini plemena pripadali su basay vlastiti, Luilang, Nankan i Puting. Imao je dva dijalekta: trobiawan i linaw-qauqaul.
Nekada klasificiran među 17 pajvanskih jezika

</doc>
<doc id="240405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240405" title="Cankova">
Cankova

Cankova (mađarski:"Vashidegkút", njemački,"Kaltenbrunn") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Cankova se nalazi u blizini granice s Austrijom

</doc>
<doc id="240406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240406" title="Bhele jezik">
Bhele jezik

Bhele jezik (bili, ebhele, ipere, kipere, kipili, pere, peri, pili, piri; ISO 639-3: bhy), nigersko-kongoanski jezik porodice bantu, kojim govori 15,000 ljudi (1989) u provinciji Nord-Kivu, Demokratska Republika Kongo.
S još 13 jezika sačinjava centralnu bantu podskupinu Bira-Huku (D.30). Dijalekt: bugombe (ebugombe); pismo: latinica

</doc>
<doc id="240409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240409" title="Sjemenici">
Sjemenici



</doc>
<doc id="240412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240412" title="Tarara Hrvati">
Tarara Hrvati

Tarara je maorski naziv za Hrvate koji su početkom 19. stoljeća naselili sjeverne obale Novog Zelanda kako bi kopali kauri gumu. Tada su ih urođenici Maori, s kojima su skupa radili, prozvali Tarara, zbog brzog pričanja i česte upotrebe glasa r.
Hrvati su se počeli ženiti Maorkama i tako na Novom Zelandu danas imamo skupinu naroda koji sebe naziva Tarara i koja je mješavina Maora i Hrvata.
Svake godine 15. ožujka se održava Tarara Dan, kada se slavi zajedništvo Hrvata i Maora na Novom Zelandu.
Senka Božić-Vrbančić je na tu temu napisala knjigu Tarara.

</doc>
<doc id="240413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240413" title="Gornja Radgona">
Gornja Radgona

Gornja Radgona (mađarski: "Felsõregede," prekomurski: "Gorenja Radgonja", njemački: "Oberradkersburg") je grad i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Gornja Radgona se nalazi u blizini granice s Austrijom u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Pomurje. U Gornjoj Radgoni održava se veliki međunarodni poljoprivredni sajam.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gornja Radgona ima 3.529 stanovnika.

</doc>
<doc id="240420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240420" title="Patrick Dempsey">
Patrick Dempsey

Patrick Dempsey (, 13. siječnja 1966.) je američki glumac i vozač utrka. 
Životopis.
Karijera.
Rođen je kao najmlađi od troje djece. Njegov rodni grad je Lewiston, Maine. Majka mu je bila tajnica u srednjoj školi. Obrazovao se u nekoliko institucija. Ima irske krvi.
Bio je dobar žongler i skijaš, postigavši velike uspjehe na nacionalnoj razini. Kasnije ga je zainteresirala gluma, a prve uspjehe donijelo mu je kazalište. Dospio je i do Los Angelesa.
Do sada je ostvario pedesetak uloga, a najviše slave donijela mu je serija Uvod u anatomiju, gdje glumi neurokirurga Dr. Dereka Sheparda. Partnerice su mu bile glumice Hilary Swank, Reese Witherspoon, Kirstie Alley, Michelle Monahan i mnoge druge. 
Privatni život.
Patricku je dijagnosticirana disleksija u 12. godini. Zbog toga mora naučiti sav tekst, da bi mogao nastupiti. Ženio se dva puta, ima troje djece, kćerku i sinove blizance.
Majci mu je dijagnosticiran rak jajnika, od kojeg se dva puta liječila. Zbog toga je osnovao centar za pomoć oboljelima u rodnom gradu. Aktivan je u humanitarnim akcijama.

</doc>
<doc id="240425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240425" title="Marinko Prga">
Marinko Prga

Marinko Prga (Split, 1. siječnja 1971.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240426" title="Let's Get Loud (DVD)">
Let's Get Loud (DVD)

Let's Get Loud je drugi glazbeni DVD američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen 10. veljače 2002. u izdanju Epic Recordsa.

</doc>
<doc id="240428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240428" title="Pomorski privilegiji">
Pomorski privilegiji

Pomorski privilegiji su zakonska založna prava na brodu kao specifičan oblik osiguranja. U Common Law sustavu odgovarajući je institut „Maritime Liens“
"Temelj postanka": je zakon pa nije potreban upis u upisnik brodova, a koji se upis zahtjeva za druga stvarna prava na brodu ( vlasništvo i pomorska hipoteka ).
"Vrijeme postanka": je trenutak nastanka tražbine koju se osigurava, tj. privilegirane tražbine.
"Djelovanje": erga omnes ( prema svima )
"Vrijeme trajanja": Ograničeno; prate tražbinu 6 mjeseci do maksimalno godinu dana. Nakon isteka tog roka privilegiji više ne postoje, ali tražbina i dalje postoji samo što se dalje može ostvarivati samo sudskim putem.
Obilježja.
1. "Prvenstveno pravo namirenja" osnovna je pravna karakteristika pomorskih privilegija. Oni imaju prednost u naplati pred svim drugim pravima pa i pred hipotekom. Iznimka su tražbine zbog spašavanja broda.
2. "Akcesornost" – privilegiji dijele pravnu sudbinu tražbine koju prate, njezinim prestankom ( npr. zbog isplate duga ), prestaju i privilegiji. Prenošenjem tražbine, prenose se i privilegiji.
3. "„Skriveni teret broda“" – Budući se ne upisiju u upisnik brodova; prate brod bez obzira na promjenu vlasnika, države zastave i sl.
4. "koriste se za osiguranje kratkoročnih kredita", a s obzirom na to da traju najviše 1 godinu.
5. "stvarnopravno jamstvo" koje daje ovlašteniku mogućnost primjene mjere privremenog zaustavljanja broda radi naplate tražbine. Ta mjera može se poduzeti prema bilo kojem brodu brodara prema kojemu ovlaštenik ima tražbinu. Mjera se može poduzeti i prije pokretanja postupka za naplatu tražbine pred trgovačkim sudom. Tom se mjerom tjera brodara da plati dug.
Prostiranje pomorskih privilegija.
Pomorski privilegiji prostiru se osim "na brod, i na njegove pripadtke". Dakle, uže od pomorske hipoteke. Pripadak broda su sve stvari koje po svojoj namjeni trajno služe uporabi broda pa i kad su privremeno od njega odvojene. Pripadak broda jesu i stvari upisane u brodski inventar. 
Pomorski privilegiji obuhvaćaju i glavnicu i kamate po osnovi te glavnice.
Tražbine na temelju kojih nastaju privilegiji.
"Pet je tražbina":
1. tražbine za plaće članova posade u svezi s njihovoim zaposlenjem na brodu uključujući troškove povratnih putovanja i doprinose za socijalno osiguranje koji se plaćaju u njihovo ime.
2. tražbine za smrt i tjelesne ozljede koje su se dogodile na kopnu ili moru u neposrednoj vezi s iskorištavanjem broda.
3. tražbine s naslova nagrade za spašavanje broda.
4. tražbine za lučke pristojbe, troškove plovidbe kanalima i ostalim plovnim putevima te troškovi peljarenja.
5. tražbine po osnovi izvanugovorne odgovornosti za materijalne gubitke ili oštećenja prouzročena uporabom broda izuzev gubitka ili oštećenja tereta i putničkih stvari koje se prevoze brodom.
"Ovo je ujedno i redosljed namirenja pomorskih privilegija". Vrste tražbina iz iste skupine namiruju se jednakim redom prvenstva. Iznimka od ovog reda su tražbine s naslova nagrade za spašavanje broda koje imaju prednost. 
Prestanak privilegija.
1. utrnućem tražbine
2. protekom 1 godine
3. prodajom broda u ovršnom ili stečajnom postupku
4. osnivanjem fonda ograničene odgovornosti za tražbine osigurane privilegijima
5. proglašenje broda pomorskim/ratnim plijenom
Retencija ( zadržavanje ) broda.
Retencija je mjera koja stoji na raspolaganju samo brodograditelju ili popravljaču broda, a u svezi s ugovorom o gradnji odnosno popravku broda. Oni imaju mogućnost zadržati brod ako im tražbina nije plaćena.
Međunarodna unifikacija.
Međunarodnom unifikacijom nastojalo se približiti dva vrlo različita pravna sustava, Common Law i europski kontinentalni sustav. Naročito su se nastojali izjednačiti instituti hipoteka, iz kontinentalnog sustava, i institut „mortgage“, iz Common Law-a. Međutim, unifikacija nije uspjela zbog velih razlika. Zato se instituti tumače prema proposima države zastave broda. U Republici Hrvatskoj prema Pomorskom zakoniku. 
Važni pokušaji unifikacije bili su:
1. "Međunarodna konvencija za izjednačavanje nekih pravila o pomorskim privilegijima i hipotekama", iz 1926. godine
2. "Međunarodna konvencija za izjednačavanje nekih pravila o pomorskim privilegijima i hipotekama", iz 1967. godine
Obje konvencije imale su mali broj ratifikacija te su slabo prihvaćene.
3. "Međunarodna konvencija o pomorskim privilegijima i hipotekama", iz 1993. godine. ( eng. „International Convention on Maritime Liens and Mortgages“ )
Izrađena je pod djelovanjem triju međunarodnih pomorskih organizacija: CMI-a, UNCTAD-a i IMO-a. Jedina je sakupila dovoljan broj ratifikacija i stupila na snagu 2005. godine. Najvažniji razlog uspjehu je uvažavanje primjedaba na prethodne dvije konvencije. Tom je konvencijom smanjen broj privilegija na 5, olakšano je kreditiranje te je pojačana zaštita hipotekarnih vjerovnika. Republika Hrvatska nije ju ratificirala, ali je preuzela njezine odredbe i inkorporirala ih u Pomorski zakonik. 

</doc>
<doc id="240429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240429" title="The Reel Me">
The Reel Me

The Reel Me je treći glazbeni DVD američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen 18. studenog 2003. u izdanju Epic Recordsa.

</doc>
<doc id="240432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240432" title="European Hot 100">
European Hot 100



</doc>
<doc id="240433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240433" title="Mesud Dedović">
Mesud Dedović

Mesud Dedović (7. travnja 1949.) je bosanskohercegovački kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240434" title="Absolute Greatest">
Absolute Greatest

Absolute Greatest je kompilacijski album brianskog rock sastava Queen, izdan 2009. godine. Na albumu se nalazi 20 najvećih Queenovih hitova.

</doc>
<doc id="240436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240436" title="Pidžinski iha jezik">
Pidžinski iha jezik

Pidžinski iha jezik (ISO 639-3: ihb), pidžinski jezik temeljen na transnovogvinejskom jeziku iha, kojim se služi nepoznat broj ljudi na poluotoku Bomberai u Indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Koristi se isključivo kao drugi jezik, pretežno za potrebe trgovine

</doc>
<doc id="240437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240437" title="Iha Based Pidgin">
Iha Based Pidgin



</doc>
<doc id="240439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240439" title="Kasparov">
Kasparov

Bas Oskam (poznat kao Kasparov), nizozemski je producent i DJ koji je započeo s produciranjem glazbe sredinom 2006. godine.
Uglavnom producira Hardcore Techno, a u grupi Noisecontrollers, zajedno s Arjanom Terpstraom producira hardstyle. Između ostaloga, on producira u diskografskim kućama Megarave, Asbest Tracks i Offensive Records.
Njegova glazba se kreće vrlo brzo s dance-communityjem. Kada je Bas imao 6 godina, prvo je čuo sintesajzer kompilaciju koja mu se svidjela. 1995. iz hobija je započeo stvarati glazbu na svojemu računalu, ali te pjesme nije mogao slati u diskografske kuće. Promjene su se počele događati kada je 2005. intenzivnije producirao glazbu. Tada su se njegove pjesme povremeno pojavljivale na zabavama.
13. lipnja 2006. objavio je svoju vinilnu ploču "Black Noise" u diskografskoj kući Asbest Tracks. Ubrzo nakon toga, 21. rujna 2006., objavio je drugu vinilnu ploču "Deathrow". U međuvremenu je radio i na projektu Noisecontrollers.

</doc>
<doc id="240442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240442" title="Alekano jezik">
Alekano jezik

Alekano jezik (gafuku, gahuku, gahuku-gama; ISO 639-3: gah), transnovogvinejski jezik skupine kainantu-goroka, kojim govori 25.000 ljudi (1999 SIL) u Papui Novoj Gvineji, u provinciji Eastern Highlands, blizu grada Goroka.
Zajedno s jezicima benabena [bef], dano [aso] i tokano [zuh] čini podskupinu gahuku-benabena. U upotrebi su i tok pisin [tpi] ili engleski. Piše se latinicom..
Pripadnike veoma agresivnog plemena Gahuku izučavao je za vrijeme Drugog svjetskog rata, mladi antropolog Kenneth E. Read, čiji je informant bio domorodac Makis 

</doc>
<doc id="240448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240448" title="Kainantu-Goroka jezici">
Kainantu-Goroka jezici

Kainantu-Goroka jezici, jedna od glavnih skupina transnovogvinejskih jezika, koja obuhvaća 29 jezika podijeljenih na dvije uže skupine, gorokansku s 15 jezika i kainantu s 14 jezika.
Svih 29 jezika govore se na području Papue Nove Gvineje. Gorokanska skupina dalje se dijeli na 6 podskupina: Fore, gahuku-benabena, Gende s jedinim i istoimenim jezikom (identifikator [gaf]), Isabi (također jedan i istoimeni jezik), kamano-yagaria, i siane. Druga skupina kainantu, dijeli se na podskupine gadsup-auyana-awa, tairora i s po jednim istoimenim jezikom podskupine owenia, kenati i kambaira
Po starijoj klasifikaciji jezici ove skupine bili su dio skupine jezika istočnonovogvinejskog gorja i podijeljeni na istočne centralne, sadašnja skupina goroka, istočne i kenati, danas kainantu jezici.

</doc>
<doc id="240457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240457" title="Janja Milić Zobunđija">
Janja Milić Zobunđija

mr. sc. Janja Milić Zobunđija ( Vrse kod Uskoplja, 22. srpnja 1951. ) je bosanskohercegovačka i hrvatska književnica. 
Osnovnu i srednju školu završila je u Zagrebu. Magistrirala je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, gdje i danas živi i radi. Pisanjem se bavi od 2003. godine.

</doc>
<doc id="240458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240458" title="Janja Milić">
Janja Milić



</doc>
<doc id="240462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240462" title="Sveti Jovan Kaneo">
Sveti Jovan Kaneo

Sveti Jovan Kaneo (makedonski: "Свети Јован Канео") je mala i vjerojatno najpitoresknija crkva kod ribarskog sela Kaneo u neposrednoj blizini grada Ohrida, na hridi iznad Ohridskog jezera u Republici Makedoniji.
Crkva je posvećena autoru Evanđelja po Ivanu - sv. Jovanu Teologu (sv. Ivanu evangelistu). Točan datum izgradnje crkve ostaje 
nepoznanica, ali dokumenti s pojedinostima o crkvenoj imovini sugeriraju da je sagrađena prije 1447. godine. Arheolozi vjeruju da je crkva izgrađena nešto prije uspona Osmanskog carstva vrlo vjerojatno u 13. stoljeću. Radovi na restauraciji crkve 1963. – 1964. godine doveli su do otkrića freske u kupoli crkve.
Povijest crkve.
Crkva ima tlocrt pravilnog križa. Arhitekt crkve je nepoznat, ali se drži 
da je on bio pod utjecajem armenske crkvene arhitekture. Crkva je temeljno obnovljena u 14. stoljeću, nešto prije dolaska Turaka u Makedoniju. Za osmanskih vremena crkva je počela propadati, tako da je vjerojatno potpuno napuštena u razdoblju 17. st. - 19. st., zbog toga je propao najveći dio fresaka. Crkva je obnovljena u 19. st., tad su obnovljeni stropovi, dograđen je narteks i izgrađen zvonik. Ove prigradnje su porušene za temeljne restauracije objekta 1963.1964. godine.
Drveni ikonostas koji dijeli unutrašnjost crkve je iz 20. stoljeća.
Iz bizantskih vremena je freska Krista Pantokratora (vladara) naslikana u kupoli crkve. Većina ostalih fresaka u crkvi je iz 20. stoljeća iz vremena restauracije objekta. Od freski se ističe ona na kojima je lik "sv. Klimenta Ohridskog" (čiji se manastir, sv. Pantelejmon, nalazi u blizini crkve) u pratnji prvog Ohridskog episkopa "sv. Erasma Lihnidskog" (Ohridskog).

</doc>
<doc id="240463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240463" title="Vrbje (razdvojba)">
Vrbje (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="240465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240465" title="Brnica">
Brnica

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="240473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240473" title="Nada Tončić">
Nada Tončić

Nada Tončić (udana Vujasinović; Zemun, 30. srpnja 1909. – Varaždin, 29. ožujka 1998.) bila je hrvatska operna pjevačica, sopranistica.
Životopis.
Nada Tončić studirala je i 1932. diplomirala pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu Nade Eder-Bertić.
Karijeru je počela 1933. u Operi zagrebačkog HNK, članica koje je bila sve do 1963. godine. Svojim se lirskim sopranom proslavila ulogama u Travijati, Eri s onoga svijeta, Madam Butterfly, Porinu, Jevgeniju Onjeginu i drugima. Nastupala je i kao koncertna pjevačica te gostovala u svim jugoslavenskim i mnogim europskim uglednim opernim kućama. Bila je članica Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika.

</doc>
<doc id="240476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240476" title="Nipur">
Nipur

Nipur ili Nippur je bio drevni sumerski grad jugoistočno od Babilona. Njegovi ostaci se danas mogu pronaći u blizini sela Niffar nedaleko od grada Diwanyiah u Iraku.
Nipur je u 3. tisućljeću pr. Kr. bio jedno od najvažnijih političkih i drevnih središta Mezopotamije, o čemu svjedoče bezbrojne glinene pločice ispisane na klinastim pismom, uključujući i neke koje predstavljaju vrijedne izvore o drevnim sumerskim zakonima i te Epu o Gilgamešu. U Nipuru se nalazi i najstariji plan grada na svijetu, koji datira iz sredine 2. tisućljeća pr. Kr.
Grad, koji se razvijao od malih seoskih naselja koja datiraju od 6. tisućljeća pr. Kr., svoju je važnost temeljio na hramu boga Ekura. Nastankom babilonske države je izgubio na važnosti zbog širenja kulta boga Marduka. Poslije kraćeg preporoda pod Kasitima, Nipur je počeo opadati, da bi se u doba Seleukida sveo na tvrđavu. U doba Sasanida je i tvrđava napuštena.

</doc>
<doc id="240477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240477" title="Nippur">
Nippur



</doc>
<doc id="240478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240478" title="Bela Tonković">
Bela Tonković

Bela Tonković (Subotica, 16. lipnja 1944.), hrvatski je političar iz Vojvodine, dugogodišnji predsjednik Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini te kulturni i javni djelatnik vojvođanskih Hrvata. Bavi se i prevođenjem.
Životopis.
Studirao je bogoslovlje. Magistrirao je na rimskom sjemeništu Germanicumu.
Bio je jednim od osnivača DSHV-a. Njegovim je prvim predsjednikom DSHV-a, od njegovog osnutka 1990. godine. Bio je dopredsjednikom Skupštine općine Subotica, a dopredsjedavao je i Federalnom unijom europskih manjina. Vijećnikom je Hrv. nacionalnog vijeća, a i bio je članom Međudržavne komisije za kontrolu primjene Sporazuma o međusobnoj zaštiti manjina.
Kroz razdoblje njegovog vodstva su i DSHV i Bela Tonković pokazali znatnu hrabrost, jer su morali djelovati u doba vlasti velikosrpskog režima Slobodana Miloševića i njihove produžene ruke radikala Vojislava Šešelja, koja je sprovodila velika represiju prema manjinama, posebice prema hrvatskoj manjini u Srbiji, o čemu je izvijestio i Geerta Ahrensa, predsjednika Radne skupine za pitanja ljudskih prava manjina Mirovne konferencije na izuzetno težak položaj vojvođanskih Hrvata. Tijekom doba tih represija, tamošnjim Hrvatima se podmetalo "dokaze", a u jednom takvom slučaju je kao posljedica tog podmetanja posredno trebao biti zatvoren ili izgnan iz Subotice i sam Bela Tonković.
Stranku je vodio kroz doba velikosrpskih pohoda na Hrvatsku i BiH, u vrijeme dok je SiCG bila pod UN-ovim sankcijama, velikog vala hrvatskih Srba koje su velikosrbi podmuklo evakuirali iz Hrvatske i naselili po Srbiji, NATO-ovog bombardiranja Srbije. Oprezno je vodio svoju stranku i narod kroz to razdoblje, držeći oprezne odnose s vladajućom strankom i ondašnjim predsjednikom RH, znajući da bi ikakva velika bliskost mogla biti kobna po njegov narod, sve vrijeme odolijevajući pritiscima iz određenih krugova da ne pokaziva dovoljnu radikalnost u borbi za hrvatske interese. Stranku je tako uspio dovesti do vremena kad su se počeli nazirati znaci obnove vojvođanske autonomije i dolaska DOS-a na vlast u Srbiji, kada je usvojen Zakon o manjinama koji je, iako nedostatan, bio veliki pomak na bolje položaja hrvatske zajednice.
S druge strane, stranačke kolege i hrvatski javni djelatnici u Srbiji (pr. Vojislav Sekelj) su mu vremenom upućivali sve više kritika na njegov rad u smislu da je svu komunikaciju Hrvata iz Srbije s Hrvatskom preusmjerio isključivo preko sebe. Druge kritike su išle u pravcu, da iako je DSHV predvođen Tonkovićem pokazao stanovitu hrabrost u teškim vremenima, problem je bio taj što je ta hrabrost ""nije imala jasno definiran cilj, nego je poslužila samoj sebi kao svrha, i to više kao oruđe na međunarodnom planu i za međunarodnu uporabu, nego što je donijela kvalitativne pomake na unutarnjem planu naše" (op.č. hrvatske) "organiziranosti."".
Dužnost predsjednika DSHV-a je obnašao do 6. srpnja 2003. godine, kada je na izvanrednoj stranačkoj skupštini na inicijativu dopredsjednika DSHV-a Martina Bačića i još nekih čelnika iz subotičke podružnice, omjerom glasova 122:11 smijenjen. Pri tome nije morao dati ostavke na ostale dužnosti koje je obnašao u stranci. Razlog zbog kojeg se zahtijevalo i izvršilo smjenu su bile optužbe stranačkih kolega da je "postao kočnica jedinstvu hrvatske zajednice u Srbiji i Crnoj Gori", kriveći ga da je odgovoran za pad popularnosti DSHV-a, za poraz na izborima za Hrvatsko nacionalno vijeće te za prijekid suradnje s ostalim hrvatskim organizacijama u Vojvodini pa i s matičnom domovinom. 
Tonković je nekoliko dana poslije na tiskovnoj konferenciji porekao optužbe za stanje u stranci, naglašavajući da je skupština na kojoj je bio smijenjene nelegitimna. U kasnijim intervjuima je isticao da se nije povukao iz političkog života, nego da je na vrlo prljav način izbačen iz njega, a na sudu je dokazao i neutemeljenost optužbi temeljem kojih ga se izbacilo iz DSHV-a.
Predsjedničku dužnost u DSHV-u je preuzeo Petar Kuntić kao vršitelj dužnosti predsjednika, koja mu je potvrđena a na izbornoj skupštini 2004. godine.
13. listopada 2003. je jednoglasnom odlukom predsjedništva DSHV-a isključen iz stranke, što je konačna "zahvala" za dugogodišnje pregaranje.
Djela.
Preveo je na hrvatski djelo Stjepana Beata Bukinca 

</doc>
<doc id="240480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240480" title="Uruk">
Uruk

Uruk (sumer. "Unug", bibl. "Ereč", grč. Ὀρχόη/"Orchoë", arap. وركاء "Varka") je bio drevni mezopotamijski grad u Sumeru i kasnije Babiloniji, smješten istočno od današnjeg toka Eufrata, na crti drevnog kanala Nil, u oblasti močvara, oko 230 km jugozapadno od Bagdada. Još uvijek postoji nedokazana teorija da je suvremeni naziv za Irak mogao potjecati od naziva Uruk. Na svom vrhuncu, oko 2900. pr. Kr., Uruk je vjerojatno imao oko 80.000 stanovnika koji su živjeli u 6 kvadratnih kilometara okruženih zidom, što ga je činilo najvećim gradom na svijetu u to vrijeme.
Uruk je 2016. godine, zajedno s još šest lokaliteta pod nazivom „Ahvar u južnom Iraku”, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao „jedan od tri arheološka lokaliteta mezopotamijskih gradova iz vremena vladavine Sumerana, između 4. i 3. tisućljećja prije Krista u jednom od najvećih kopnenih sustava ušća u krajnje vrućem i suhom okolišu”.
Povijest.
Uruk je bio jedan od najstarijih i najvažnijih gradova Sumera. Predstavljao je prijestolnicu Gilgameša, junaka slavnog istoimenog epa. Za zidove se govorilo da su sagrađeni po zapovijedi Gilgameša ili, što je vjerojatnije, njegovog prethodnika Enmerkara, osnivača grada prema „Sumerskom popisu kraljeva”, kojemu se također pripisuje i gradnja slavnog hrama zvanog Eanna, posvećenog štovanju božice Inanna (Ištar). Njegov otac Mesh-ki-ag-gasher je "ušao u more i nestao". Ostali povijesni kraljevi Uruka uključuju Lugalzagesija od Umme (današnja Djokha) koji je osvojio Uruk i Utuhegala.
Uruk je igrao vrlo važnu ulogu u političkoj povijesti od najranijih vremena, s obzirom na to da je imao hegemoniju nad Babilonijom prije perioda u kome se pojavljuje Sargon. Kasnije je igrao važnu ulogu u borbi Babilonaca protiv Elamita sve do godine 2004. pr. Kr., kada je teško stradao; sjećanja na neke od ovih sukoba su uobličena u "Ep o Gilgamešu", te predstavljaju izvor podataka o Uruku tog vremena. Preživjela je i ogromna arhiva hrama sadrži novobabilonske dokumente o društvenoj funkciji hrama kao centra za redistribuciju. U doba gladi, obitelji su znale svoju djecu ponuditi hramu kao oblate.
Oppenheim tvrdi: „U Uruku, u južnoj Mezopotamiji, sumerska civilizacija je izgleda dosegla svoj kreativni vrhunac. To se može vidjeti iz opetovanih referenci na ovaj grad u vjerskim i, pogotovo, književnim tekstovima, uključujući one koji imao mitološki kontekst; historijska tradicija sačuvana u popisu sumerskih kraljeva to potvrđuje. Izgleda da se centar političke moći od Uruka premjestio u Ur.“.
Prema Bibliji (Knjiga postanka 10:10), Ereč (vjerojatno Uruk) je bio drugi grad kojeg je osnovao Nimroda. Također se čini da je bio dom Arčavita, prognanih od Asnapera u Samariju (Ezra 4:9–10). Lokacije spomenute u Ezri su sve iz južne Mezopotamije, te se čini da bi Asnaper mogao biti asirski kralj Asurbanipal koji je poduzeo pohod protiv južnih Babilonaca.
Arheologija.
Uruk je prvi put iskapao njemački tim koji je vodio Julius Jordan pred sam Prvi svjetski rat. Ova ekspedicija vratila se 1928. godine i vršila daljnja iskapanja do 1939., pa se vratila godine 1954. pod vodstvom H. Lenzena i napravila sustavna iskopavanja sljedećih godina. Ova su iskopavanja pronašla neke rane sumerske dokumente te veliku kolekciju pravnih i obrazovnih ploča iz seleukidskog perioda, koje je objavio Adam Falkenstein i ostali njemački epigrafisti.

</doc>
<doc id="240481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240481" title="Antički teatar iz Ohrida">
Antički teatar iz Ohrida

Antički teatar iz Ohrida je drevni grčki teatar iz helenističkog razdoblja, koji se nalazi u Ohridu, Sjeverna Makedonija. 
To je jedino helenističko kazalište u Sjevernoj Makedoniji (ostala tri u Scupiu, Stobiu i Heraclei Lyncestis su iz rimskog doba). Ostalo je nejasno koliki je bio kapacitet tog kazališta (broj sjedala), jer danas sačuvan samo donji dio kazališta. 
Povijest.
Kazalište je izgrađeno oko 200. pr. Kr. Ovo kazalište na otvorenom ima savršen položaj, između dva brežuljka koja ga okružuju i drže zaštićenim od vjetrova, koji bi mogli ometati akustiku tijekom predstave.
S njega se pruža prekrasan pogled na Ohridsko jezero i Planinu Galičicu. Nakon rimskog osvajanja grada, kazalište je pretvoreno u arenu za borbe gladijatora. Daljnja sudbina nije nam poznata, vjerojatno je napušteno nakon zabrane gladijatorskih igara za cara Konstantina Velikog 325. godine. 
Prve pretpostavke o postojanju antičkog kazališta iznio je ruski povjesničar umjetnosti "Kondakov" 1900. godine. On je te smjele teze iznio na osnovu bogate kiparske dekoracije koja je bila pronađena na mnogim lokacijama po gradu (dijelovi sjedala, arhitravi). Još kada je vidio dva reljefa Dioniza i muza, u inventaru ohridske crkve "sv. Bogorodice Bolničke", a koji su uvijek išli uz kazališne predstave, bio je potpuno uvjeren da su bili dijelovi antičkog kazališta.
Ali kazalište je zapravo otkriveno gotovo slučajno, 1935. godine od strane arheologa "Nikole Vulića" u središnjem dijelu Ohrida – Varoš. 
Daljnja arheološka istraživanja i iskapanja tijekom 1959. – 1960. pod vodstvom ohridskog arheologa "Vasila Lahtova", iznijela su na svijetlo dana dijelove helenističkog kazališta. No antički teatar, ispod Samuilove tvrđave i blizu Gornje porte ohridskog Starog grada, konačno je „izronio na svijelo dana” za vrijeme arheoloških iskapanja 1999. – 2001. godine. 
Jedno od značajnijih novijih otkrića u ovom kazalištu su imena posjetioca, urezana u sjedišta – vjerojatno onih gostiju koji su imali pretplatu za predstave u teatru. 

</doc>
<doc id="240482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240482" title="Vodene kozice">
Vodene kozice

Vodene kozice (engl. Chickenpox, lat. varicella) također poznata kao vodene ospice, male boginje, pljuskavice, varičela, su visoko zarazna bolest za ljude koji ju nisu preboljeli, ili protiv nje nisu cijepljeni. Prenosi se zrakom, kihanjem i kašljanjem, također se može dobiti dodirom, ili udisanjem virusnih čestica koje dolaze iz plika s gnojnim sadržajem. Dovoljan je socijalni kontakt za zarazu. Bolest je uzrokovana varicella zoster virusom (VZV), jednim od osam herpes virusa koji mogu zaraziti ljude (iz porodice lat. "Herpesviridae)". U dječjoj dobi rijetko može izazvati komplikacije poput encefalitisa ili pneumonije. Prepoznatljive su po stvaranju osipa po pacijentu. Kako bi znali kada su prošle, vodene kozice postaju male i otpadaju kada dijete konačno može izaći van.
Simptomi.
Inkubacija traje od 10 do 21 dana. Bolest počinje svrbežom (pruritus) i osipom tj. crvenkastim točkicama (makula) na koži. Obično počinje na vratu, leđima, i licu te se širi na ostale dijelove tijela. Osip ne izbije odjednom, već se javlja na mahove tako da se na koži istodobno vide sve faze, od makule (crvenkaste pjege), papule (mjehurića ispunjenog bistrim sadržajem), vezikule (plika s gnojnim sadržajem) do kraste. Izbijanje osipa obično traje oko 5 dana, najviše 7-8 dana. Osip može biti sasvim blag, izbije samo nekoliko eflorescencija, a može biti i tako obilan da prekrije gotovo čitavu kožu. Vezikula se raspukne i pretvori u svjetlosmeđu krastu koja s vremenom potamni i postane tamnosmeđa dok na kraju ne otpadne, obično u roku dva tjedna od početka bolesti.

</doc>
<doc id="240483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240483" title="Sipar">
Sipar

Sipar (sumer. "Zimbir" „Grad ptica“, suvremeni "Tell Abu Habbah" u Iraku), bio je drevni sumerski i kasnije babilonijski grad na istočnoj obali Eufrata, oko 60 km sjeverno od Babilona.
Bio je podijeljen u dva dijela, „Sipar od Sunčevog boga“ i „Sipar od boginje Anunit“. Prvi dio je otkrio Hormuzd Rassam godine 1881. kod Abu Habbe, 20-ak km jugoistočno od Bagdada. 
Sipar se u Starom zavjetu zove "Sepharvaim".
Na natpisima se spominju dva Sipara - "Sipar od Edena," koji je najvjerojatnije bio četvrt grada. Moguće je i da je jedan od "Sipara" bio Akad, prijestolnica prvog semitskog carstva.
Glavni bog grada bio je sumerski bog sunca Utu (Šamaš na akadskom).
Arheologija.
Veliki broj pločica na klinastom pismu i drugih artefakata je pronađen u ruševinama hrama Šamaša, koga su Sumerci zvali "E-Babara", a Semiti "Bit-Un". Za ovaj hram se vjeruje da je bio najstarija svjetska banka, odnosno da je poslovao do 1831. pr. Kr. 
Ziusudra ili „kaldejski Noa“, je prema Berosovim navodima, u Siparu zakopao zapise "pretpotopnog svijeta", možda zato što je ime Sipar vezano uz riječ "sipru", odnosno „pisanje“. Prema Abidenu je Nabukodonosor II. dao iskopati veliki kanal u okolici. Ovdje se također nalazio babilonski logor u doba Nabonida. 
Plinije Stariji spominje sektu ili školu Kaldejaca koja se zvala "Hippareni". Često se pretpostavlja kako se to odnosi na Sipar (s obzirom na to da su dvije druge škole također bile vezane uz gradove: "Orcheni" prema Uruku, i "Borsippeni" prema Borsippi), ali to nije široko prihvaćeno.

</doc>
<doc id="240484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240484" title="Sippar">
Sippar



</doc>
<doc id="240485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240485" title="Kgalagadi jezik">
Kgalagadi jezik

Kgalagadi jezik (kgalagarhi, kgalagari, khalagari, khalakadi, kxhalaxadi, qhalaxarzi, shekgalagadi, shekgalagari; ISO 639-3: xkv), jezik istoimenog plemena Kgalagadi iz Bocvane, kojim govori 40.000 ljudi (2004 R. Cook) duž granice Južnoafričke Republike. 
Kgalagadi je predstavnik pravih bantu jezika, koja čini dio velike nigersko-kongoanskeporodice, i jedini predstavnik istoimene podskupine, koja je dio šire skupine Sotho-Tswana (S.30). Njegov najvažniji dijalekt je ngologa možda je i poseban jezik), a ostali su shaga, kgalagadi (kgalagari), balaongwe (boloongwe), shelala, pedi, phaleng, kenyi (khena), kgwatheng, tjhauba, khakhae, koma, rhiti i siwane (gyegwana).
Govorrnici se služe i tswana [tsn], engleskim [eng] ili afrikaansom [afr].

</doc>
<doc id="240486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240486" title="Opis (Mezopotamija)">
Opis (Mezopotamija)

Opis (akad. "Upî" ili "Upija", grč. Ὦπις) je bio drevni babilonijski grad na rijeci Tigris, pokraj modernog Bagdada. Točna lokacija grada danas nije poznata, no iz akadskih i grčkih tekstova zna se kako se grad nalazio na istočnoj obali rijeke Tigris, odnosno pokraj njegovog pritoka Dijale.
Povijest.
Babilonijsko razdoblje.
Opis se po prvi puta spominje početkom 2. tisućljeća pr. Kr. U 14. stoljeću pr. Kr. grad postaje administrativnim centrom Babilonije. Babilonci su prokopali „kraljevski kanal“ između Eufrata i Tigrisa, koji je završavao pokraj Opisa. Babilonijski kralj Nabukodonosor II. izgradio je Medijski zid da zaštiti svoju zemlju od moguće medijske invazije, koji je također završavao pokraj Opisa.
Perzijsko razdoblje.
Tijekom listopada 539. pr. Kr. babilonijski kralj Nabonid branio je Opis od perzijske invazije predvođene Kirom Velikim. Babilonci su u bitci kod Opisa teško poraženi, zbog čega se lokalno stanovništvo pobunilo protiv njihove babilonske vlade. Nedugo kasnije, Kir Veliki osvojio je i Babilon, čime je Babilonija bila potpuno pokorena od strane Perzijskog Carstva. Opis se nalazio na perzijskoj kraljevskoj cesti koja je spajala elamski glavni grad Suzu sa središtem Asirije, odnosno kasnije lidijskim glavnim gradom Sardom.
Makedonsko razdoblje.
U rujnu 331. pr. Kr. Aleksandar Makedonski porazio je perzijskog vladara Darija III. Kodomana u bitci kod Gaugamele, nakon čega je vjerojatno u isto vrijeme pokorio i Opis te Babilon. Nekoliko godina kasnije, Aleksandar je bio prisiljen vratiti se iz Indije zbog pobune u Opisu, a njegovi vojnici ponovo su se pobunili i 324. pr. Kr. U cilju da primiri Makedonce i Perzijance, u Opisu se ožeio Stateirom II. (kćeri bivšeg vladara Darija III. Kodomana), dok je neposredno ranije u Suzi održao masovno vjenčanje između perzijskog i makedonskog plemstva, čime je želio osnažiti njihov savez.
Seleuk I. Nikator, jedan od Aleksandrovih dijadoha, krajem 4. stoljeća pr. Kr. osnovao je Seleukidsko Carstvo te je izgradio novi glavni grad Seleukiju na zapadnoj obali Tigrisa, nasuprot Opisu.
Tijekom 2. stoljeća pr. Kr. Seleukidi padaju pred Partskim Carstvom, a Parti ponovo na istočnoj obali pokraj Opisa osnivaju novi grad Ktezifont.

</doc>
<doc id="240488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240488" title="Hokej na travi na OI 1936., sastavi momčadi">
Hokej na travi na OI 1936., sastavi momčadi

Hokej na travi na OI 1936.‎, sastavi momčadi.
Članak sadrži potvrđene sastave djevojčadi koje su sudjelovale na Olimpijskim igrama na turniru u hokeju na travi 1936. godine. održanom u Berlinu u Njemačkoj.
Kratice: 
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nastupi za repr.=NZR&lt;br&gt;
Afganistan.
U afganistanskom sastavu je bilo 18 igrača. Imena petorice igrača nisu poznata. 
Afganistan je postigao ukupno 7 pogodaka. Poznato je ime samo jednog strijelca.
Glavni trener: 
Belgija.
U belgijskom sastavu je bilo 22 igrača. Imena šestorice igrača nisu poznata. 
Glavni trener: 
Danska.
U danskom sastavu je bilo 17 igrača. 
Glavni trener: 
Francuska.
U francuskom sastavu je bilo 22 igrača. Imena četvorice igrača nisu poznata. 
Francuska momčad je postigla ukupno 7 pogodaka. Poznata su imena šestorice strijelaca.
Glavni trener: 
Njemačka.
Za njemački sastav je susrete igralo 22 igrača.
Glavni trener: 
Mađarska.
U mađarskom sastavu je bio 21 igrač. Imena šestorice igrača nisu poznata. 
Glavni trener: 
Brit. Indija.
U indijskom sastavu je bilo 22 igrača. Imena trojice igrača nisu poznata. 
Glavni trener: 
Japan.
U japanskom sastavu je bilo 15 igrača. Imena četvorice igrača nisu poznata. 
Glavni trener: 
Nizozemska.
U nizozemskom sastavu je bilo 18 igrača. Imena šestorice igrača nisu poznata. 
Glavni trener: 
Švicarska.
U švicarskom sastavu je bilo 22 igrača. Imena devetorice igrača nisu poznata. 
Švicarski sastav je postigao ukupno tri pogotka. Poznata su imena samo dvojice strijelaca.
Glavni trener: 
SAD.
U američkom sastavu je bilo 15 igrača. 
Glavni trener: Frank Kavanaugh kao trener i Leonard O'Brien kao menedžer za igru 

</doc>
<doc id="240490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240490" title="Medijski zid">
Medijski zid

Medijski zid je naziv za sustav fortifikacija odnosno obrambeni zid kojeg je početkom 6. stoljeća pr. Kr. podigao babilonski kralj Nabukodonosor II. Fortifikacijski sustav nalazio se sjeverno od grada Babilona na najužoj liniji između rijeka Eufrata i Tigrisa, a izgrađen je od opeke, bitumena i zemlje. Iako je Nabukodonosor bio u čvrstom savezništvu s Medijcima, strahovao je kako bi se oni jednog dana mogli okreuti protiv Babilonije, pa je zato zid dobio naziv "Medijski".
Zid je Babiloncima služio oko pola stoljeća, sve dok 539. pr. Kr. nije probijen u perzijskom pohodu predvođenim Kirom Velikim, koji je porazio babilonijsku vojsku u bitci kod Opisa nakon koje je nedugo pao i sam grad Babilon. Izgubivši svoju svrhu zid je ostavljen zubu vremena, no Ksenofont u svojoj "Anabazi" tvrdi da je još uvijek postojao 401. pr. Kr.

</doc>
<doc id="240491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240491" title="Borsipa">
Borsipa

Borsipa (moderni Birs Nimrud u Iraku) je bio važan sumerski grad, izgrađen na obje strane jezera oko 17.7 km jugozapadno od Babilona. Nalazio se na istočnoj obali rijeke Eufrat. Borsipa se danas zove Birs Nimrud, budući kako se mjesto poistovjećuje s Nimrodom, drevnim vladarom spomenutim u Knjizi Postanka. U drevnom gradu nalazio se zigurat kojeg se često poistovjećuje s babilonskom kulom. Lokalno božanstvo koje se štovalo bio je Nabu, prema mezopotamskoj mitologiji sin Marduka.

</doc>
<doc id="240492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240492" title="Borsippa">
Borsippa



</doc>
<doc id="240494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240494" title="Garjak">
Garjak

 Garjak je naselje (selo) koje se nalazi par kilometara od grada Vrlike.
Zemljopisni položaj.
Naselje Garjak se nalazi gotovo u cijelosti na malom poluotoku koji se nalazi na sjeverozapadnoj obali jezera Peruća. Poluotočić na kojem se nalazi naselje Garjak s jedne strane dijelom od obale odvaja velika uvala a s druge strane druga uvala u koju se ulijeva rijeka Cetina koja nakon par kilometara toka od izvora dolazi do jezera u toj uvali.
Najbliža naselja su mu Podosoje, Vinalić i Kosore.
Stanovništvo.
Naselje Garjak kao i većina naselja ovoga kraja Zagore bilježi drastičan pad broja stanovnika a razlozi tom su migriranje stanovnika u veće okolne gradove Vrliku, Sinj, Split i Knin radi lakšeg zapošljavanja i pristupačnijeg školovanja, prometna izoliranost, neuređena infrastruktura (prometnice, telefonija, vodovod i kanalizacija) te odumiranje starijeg stanovništva koje je ostalo u naselju.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 10 stanovnika.
Zanimljivosti.
Pri naselju Garjak se nalaze najbolje plaže za kupače na jezeru Peruća koje se odlikuju blagim padom terena i šljunkovitom obalnom crtom te su mamac za kupače iz okolnih mjesta tijekom sezne kupanja najčešće kroz ljetne mjesece lipanj, srpanj i kolovoz kada temperatura vode u jezeru dosegne razinu koja je prihvatljiva za kupanje.

</doc>
<doc id="240500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240500" title="Kara jezik">
Kara jezik

Kara jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240501" title="Ramses II.">
Ramses II.



</doc>
<doc id="240503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240503" title="Ramses III.">
Ramses III.



</doc>
<doc id="240504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240504" title="Ramses I.">
Ramses I.



</doc>
<doc id="240505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240505" title="Kui jezik">
Kui jezik

 

</doc>
<doc id="240506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240506" title="Ramses VI.">
Ramses VI.



</doc>
<doc id="240507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240507" title="Sapfo">
Sapfo



</doc>
<doc id="240508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240508" title="Karo jezik">
Karo jezik

Karo jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240510" title="Rijeka Kamčatka">
Rijeka Kamčatka



</doc>
<doc id="240511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240511" title="Kom jezik">
Kom jezik

Kom jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240512" title="Kamba jezik">
Kamba jezik

Kamba jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240514" title="Kami jezik">
Kami jezik

Kami jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240515" title="Kango jezik">
Kango jezik

Kango jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240516" title="Kare jezik">
Kare jezik

Kare jezik može označavati:

</doc>
<doc id="240517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240517" title="Kele jezik">
Kele jezik

Kele jezik može označavati:
Isto i:

</doc>
<doc id="240519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240519" title="Kituba jezik">
Kituba jezik



</doc>
<doc id="240520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240520" title="Kreolski jezik">
Kreolski jezik



</doc>
<doc id="240521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240521" title="Kol jezik">
Kol jezik

 

</doc>
<doc id="240524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240524" title="Komo jezik">
Komo jezik

 

</doc>
<doc id="240527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240527" title="Nikša Kušelj">
Nikša Kušelj

Nikša Kušelj (Dubrovnik, 15. listopada 1971.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240528" title="Kono jezik">
Kono jezik

 

</doc>
<doc id="240529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240529" title="Koro jezik">
Koro jezik

 

</doc>
<doc id="240530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240530" title="Kota jezik">
Kota jezik

 
Vidi i:

</doc>
<doc id="240531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240531" title="Kulung jezik">
Kulung jezik

 

</doc>
<doc id="240532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240532" title="Ronald Žlabur">
Ronald Žlabur

Ronald Žlabur (Oroslavje, 8. prosinca 1976.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Biografija.
Poznat je po svom nagrađivanom i aktivnom kazališnom angažmanu. Djeluje u zagrebačkom kazalištu "Komedija", te pojavljivao se u predstavam GD Histriona, te Male scene. Od šest nominacija za Nagradu hrvatskog glumišta, osvojio je dvije. Proglašen je Najhistrionom 2006. godine. Pojavio se na televiziji, filmu te sinkronizira crtane filmova i serije.

</doc>
<doc id="240534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240534" title="Slaven Knezović">
Slaven Knezović

Slaven Knezović (Mostar, 4. ožujka 1968.) bosanskohercegovački je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240537" title="Codex Iustinianus">
Codex Iustinianus

Codex Iustinianus (Justinijanov kodeks) je zbirka carskih konstitucija ( constitutiones principum ) nazvana po bizantskom caru Justinijanu I. Velikom koji ju je dao sastaviti, a koja je ujedno i prvo djelo njegove kodifikacije rimskog prava, poznate pod nazivom Corpus Iuris Civilis .
Izrada kodeksa.
Car Justinijan je 528. godine naredio komisiji carskih službenika i pravnika sastavljanje kodeksa svih carskih konstitucija koje su još bile na snazi. Već iduće godine Codex Iustinianus je bio završen i objavljen. Međutim, kako je car Justinijan nastojao rješiti sva sporna pitanja u rimskom pravu, zbog brojnih novih konstitucija, kodeks je ubrzo zastario. Stoga je Justinijan, nakon objavljivanja Digesta i Institucija, 533. godine naredio izradu novog kodeksa. Taj, novi, kodeks objavljen je u prosincu 534. godine pod nazivom Codex repetitae praelectionis. Budući da je prvi kodeks izgubio pravnu snagu i nije bio prepisivan, nije sačuvan.
Struktura.
Codex Iustinianus podijeljen je u 12 knjiga, a knjige u tituluse. Unutar svakog pojedinog titulusa, konstitucije su poredane kronološkim redom, a svaka sadrži podatke o caru koji ih je izdao, adresatu te datum izdavanja. 
Ovlast komisije.
Komisija koja je izrađivala kodeks bila je ovlaštena izmjenjivati tekst konstitucija. Te izmjene vidljive su uspoređujući ih s Codex Theodosianus-om.

</doc>
<doc id="240538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240538" title="Jean Bodin">
Jean Bodin

Jean Bodin (Angers, 1530. – Laon, 1596.), poznati je francuski pravnik, politički mislilac, filozof, povjesničar i ekonomist.
Životopis.
Rodio se u blizini Angersa u obitelji bogatog majstora krojača Guillaumea Bodina i Catherine Dutertre. Školovao se u rodnom gradu, a potom ga je privukao redovnički život te se pridružio karmelićanskom samostanu "Notre-Dames-des-Carmes". Prije nego što je položio reodvničke zavjete, otišao je 1545. studirati dvije godine u Pariz; od 1550. godine studirao je pravo u Toulouseu. Krajem studija preveo je s grčkog na latinski jezik djelo Opijana ("Oppiani De venatione", 1555.) pod patronatom angerskog biskupa.
Godine 1560. vratio se u Pariz i obnašao stanovite službe kao kraljev savjetnik. Tijekom vjerskog sukoba u Francuskoj, Bodin je ostao vjeran katoličanstvu. Godine 1570. postao je nadzornik šuma u Normandiji, tu se navodno zamjerio kralju Karlom IX., jer je ustvrdio da je kralj samo korisnik šuma, dok one zapravo pripadaju narodu. Potom je Bodin od 1571. do 1583. godine služio kao sekretar vojvode od Alençona, koji je bio član kraljevske obitelji. Ta je služba omogućila Bodinu stanoviti upliv u poslovima visoke politike i diplomacije, tako je 1573. dočekao poljsko veleposlanstvo koje je kraljevom mlađem bratu Henriku, ponudilo poljsku krunu. 1576. godine postao je predstavnik Trećeg staleža u pariškom Parlamentu.
Rad i djelo.
Bodin je 1566. napisao djelo "Metode za lako razumijevanje povijesti" ("Methodus ad facilem historiarum cognitionem"). U tom djelu razvio je teoriju univerzalnog povijesnog znanja, zaključivši da povijesno i pravno znanje omogućuje bolju upravu i vladavinu države.
Sa stajališta sociologije prava, njegovo je najpoznatije djelo "Republika" ("Les Six livres de la République") napisano 1576. u šest tomova, koje sadržava ukupnu pravnu i političku misao renesansne Francuske. Kao realistički renesansni mislilac, Bodin je, u socijalno-političkoj pravnoj misli ostao poznat kao jedan od prvih tvoraca i utemeljitelja teorije suvereniteta .
Suverenitet, suverenost, za Bodina je određujući pojam za državu i državni ustav. "Ius maiestatis" za Bodina znači apslolutnost, jedinstvo i neprenostivnost vlasti. Um i autoritet čine najautoritativnije principe državnog života, a vlast i vladari odgovorni su za dobrobit ljudi i naroda, ne samo pred pozitivnim, ustavno-pravnim, već i pred prirodno-pravnim zakonom. 
Bodin se uvelike bavio izučavanjem tzv. komparativnog prava (uspoređivanjem pravnih rješenja iz raznih država), što je do danas ostala jednom od glavnih metoda u pravnoj znanosti. Također je sustavno prikazivao historijski razvoj pravnih instituta, što je u to vrijeme bila avangardna metoda u pravnoj (i svakoj drugoj) znanosti. Takvim pristupom izučavanju prava, Bodin je pokrenuo proces koji je pravnu znanost u stanovitoj mjeri emancipiralo od pukog korištenja metoda jezične egzegeze.
Makar su njegova izučavanja bila prvenstveno pravnog karaktera, dodirnuo je i područje ekonomije (u to vrijeme su se državnim financijama i upravljanjem nacionalnom ekonomijom, uostalom, bavili pravnici): tu je Bodin prepoznao da pravo bogatstvo države ne počiva u količini zlata, nego u proizvodnji i prirodnim resursima. U djelu "Réponse aux paradoxes de M. de Malestroit" (1568) ukazao je na pogrešnost pripisivanja inflacije zloupotrebama u kovanju novca - ispravno uputivši na nagli porast ponude zlata iz Amerike kao glavni razlog inflacije. U vrijeme kada ekonomska znanost jedva da je postojala (a i inflacija je predstavljala novi fenomen), takva je teza bila pravi spoznajni prodor. Uz to je Bodin uspio prepoznati kretanje cijena tijekom vremena koristeći ekonomske podatke na statistički način, što je također predstavljalo veliki spoznajni doprinos.
Godine 1581. napisao je "De la démonomanie des sorciers" u kojem upozorava na postojanje demonskih sila koje navode ljude na odbacivanje vjerovanja u postojanje magije i vještica koje služe Sotoni. On objašnjava kako je napisao to djelo s ciljem da upozori ljude na djelovanje vraga i odvratio ih od služenja njemu i naglasio kako ne postoji gori zločin od toga koji zavrjeđuje najtežu kaznu.
Bodin se zalagao za princip tolerancije između narodnih i religijskih skupina, te neki biografi proučavanjem njegovih djela nalaze da je bio vjerski sinkretist i pristalica deizma. Kao političko rješenje je Bodin međutim nudio da država osigura jednoobrazno bogoštovlje gdje god je to moguće (u Francuskoj bi to, jasno, bilo katoličanstvo), a toleranciju bi prema Bodinu trebalo uspostaviti u onim krajevima gdje se manjinsku vjersku zajednicu ne može suzbiti bez nereda.

</doc>
<doc id="240539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240539" title="Daniel Srb">
Daniel Srb

Daniel Srb (23. studenoga 1964.), hrvatski političar i bivši predsjednik Hrvatske stranke prava. Između 2009. i 2011. bio je zastupnik u Saboru kao zamjenik Ante Đapića.
Životopis.
Rođen je 23. studenog 1964. u Osijeku. Diplomirao je na Fakultetu strojarstva i brodogradnje u Zagrebu. Bio je nastavnik u EMŠC-u u Osijeku 1991., a potom radi u KBC-u Osijek. Aktivno se bavi politikom od 1990-ih, kao član HSP-a, obnašajući niz stranačkih dužnosti te gradskih i županijskih u Osijeku. Sudjelovao je i u Domovinskom ratu i odlikovan je Spomenicom domovinskog rata. Od 2005. profesionalno je angažiran u politici, osim što 2007. – 2008. radi u DS Consultingu d. o. o., a od 2009. je saborski zastupnik.
Sedam puta bio je hrvatski prvak u veslanju. Predsjednik je Veslačkoga kluba „Iktus“ Osijek. Oženjen je i otac troje djece.
Političko djelovanje.
U HSP-u je obnašao različite dužnosti (predsjednik osječke podružnice, predsjednik Županijskog vijeća HSP-a Osječko-baranjske županije, član Glavnog stana HSP-a, dopredsjednik HSP-a), a na 7. općem saboru HSP-a 7. studenoga 2009. izabran je za predsjednika stranke.
Od 1997. do 2005. bio je vijećnik u osječkom Gradskom vijeću, 2005. predsjednik Skupštine Osječko-baranjske županije, od 2005. do 2007. zamjenik osječko-baranjskog župana, a od 2009. zastupnik u Hrvatskom saboru.
Srbu je glavni zadatak kao predsjednika HSP-a bio uklanjanje lošeg ugleda stranke kojeg joj je dao bivši predsjednik Anto Đapić. Srb je poznat po euroskepticizmu, jer njegova je stranka jedina u Saboru koja zagovara prekid pregovora oko ulasku u EU. Osudu Ante Gotovine i Mladena Markača opisao je kao političku.
Tijekom jednog intervjua izjavio je da članovi HSP-a nikada neće prihvatiti politiku koja "jača utjecaj Republike Srpske i Republike Srbije na Bosnu i Hercegovinu jer je to dugoročno, iznimno štetno i po Hrvatsku i po Hrvate u Bosni i Hercegovini."
1. veljače 2014. za predsjednika HSP-a potvrđen je Daniel Srb, na mandat od 4 godine.
Zanimljivosti.
Za sebe kaže da nije mason, iako je član Rotary kluba koji se često povezuju s masonima. Svoje članstvo u Rotary klubu obrazlaže pozivajući se na papu Franju, koji je isto rotarijanac.

</doc>
<doc id="240541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240541" title="Vlasta Knezović">
Vlasta Knezović

Vlasta Knezović (Varaždin, 28. veljače 1948.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="240544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240544" title="Yapenski jezici">
Yapenski jezici

Yapen jezici (prije Yawa jezici), malena skupina zapadnopapuanskih jezika koji se govore na području indonezijskog dijela Nove Gvineje (Irian Jaya). Obuhvaća svega dva jezika koji su se prije klasificirali porodici geelvink bay, unutar koje su sačinjavali posebnu podskupinu nazivanu yawa. 
Yapenskim jezicima pripadaju saweru [swr] (300; 1991 SIL) i yawa [yva] (6.000; 1987 SIL).

</doc>
<doc id="240545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240545" title="Corpus Iuris Civilis">
Corpus Iuris Civilis

Corpus Iuris Civilis (hrvatski: zbir građanskih prava) je druga i zadnja kodifikacija rimskoga prava koja je sastavljena po naredbi bizantskog cara Justinijana I. Velikog nastajala između 528. i 534. U "Courpus Iuris Civilis", Justinijan je skupio cijelo važeće rimsko pravo: carske konstitucije i pravničko pravo ("ius" i "leges"), prilagođavajući ga suvremenim potrebama.
"Corpus Iuris Civilis" nastao je u rekordnom vremenu od šest godina uz pomoć Justinijanovog kancelara Tribonijana, kojemu su u kodifikaciji pomagali brojni pravnici tog doba i profesori pravnih škola u Konstantinopolu. Justinijanova kodifikacija sadržavala je četiri zbirke: dva Kodeksa, "Institutiones" (Institucije) i "Digesta". Sve ove zbirke imale su jednaku zakonsku snagu kao jedinstveni Justinijanov zakonik te nijedna zbirka nije imala prvenstvno nad drugom. Uz Kodekse, Institucije i "Digestu" izdane su i Novele, koje su u glosatorskom razdoblju obuhvaćene pod jedno djelo "Corpus Iuris Civilis"
"Codex Iustinianus".
Kodifikaciju rimskog prava Justinijan je započeo zbirom carskih konstitucija ("leges"). Justinijan je 528. posebnoj komisiji naredio da skupi sve što je vrijedilo iz dotadašnjih kodeksa i novela u jednu zbirku i da izbaci proturječnosti i suvišnosti iz njih. "Codex Iustinianus" objavljen je i stupio je na snagu već 529., no nije sačuvan.
"Digesta (Pandectae)".
Nedugo nakon izdavanja "Codex Iustinianusa" započet je mnogo teži i zamršeniji pothvat kodifikacije cjelokupnog pravničkog prava ("ius"). Konstitucijom "Deo auctore" 530. Justinijan je taj posao povjerio svom kancelaru Tribonijanu da ga izvrši uz pomoć šesnaestorice suradnika. Ujedno su toj komisiji dane smjernice za rad. Justinijan je predviđao da će za cjelokupnu kodifikaciju biti potrebno deset godina, no posao je Tribonijan dovršio za samo tri godine. Konstitucijom "Tanta" 16. prosinca 533. objavljena je "Digesta", a 30. prosinca 533. stupila je na snagu pod nazivom "Digesta seu Pandectae". To je po opsegu najveći dio "Corpus Iuris Civilisa" i pravni spomenik prvenstveno povijesne vrijednosti.
Prema Justinijanovoj uputi, "Digesta" je podijeljena na 50 knjiga, a sve knjige, izuzev 31., 32. i 33. dijele se na titule s odgovarajućim naslovima ("rubricae") njihova sadržaja. Titule se sastoje od odlomaka ("fragmenta" ili "leges") koji su izvađeni iz djela pojedinih pravnika, a veći odlomci su kasnije razdijeljeni na "principium" (uvod) i paragrafe. U inskripciji svakog fragmenta navedeno je ime pravnika i naslov djela iz kojeg je fragment uzet (npr. "Ulipianus libro trigesimo secundo od edictum"). Čitavo se djelo sastoji iz 432 titule s ukupno 9142 fragmenta te je prema Justinijanovu navodu samo kod sastavljanja "Digesta" bilo ekscerprirano 2000 (točnije 1625) knjiga ("libri", u smislu podjele pojedinih djela na knjige, a ne samostalnih knjiga) s 3 milijuna redaka dok Digesta obuhvaća svega 150 000 redaka ("versus"). Kompilatori su upotrijebili djela 39 pravnika. Kod toga se nisu držali Justinijanova naloga da ekscerpiraju samo djela onih pravnika koji su imali "ius respodendi" (pravo davanja mišljenja i odgovora), nego su uzeli i djela trojice republikanskih pravnika (Q. M. Scaveola, Afenus Varus i C. Aquilius Gallus) kao i Gajeva djela. Najviše materijala uzeto je iz Ulipijanovih i Paulovih djela. Važnost "Digesta" za poznavanje rimskog prava je tim očiglednija kada se znade kako je oskudan onaj dio klasične literature koji je do nas dopro izvan "Digesta". Pomoću inskripcija pojedinih fragmenata uspjelo je djelomično rekonstruirati djela klasičnih pravnika koja su upotrebljavana kod ststava "Digesta" ("palingensia").
Redoslijed pojedinih titula raspoređen je po općenitom, enciklopedijskom sustavu što su ga ranije imala djela pod nazivom "digesta" koja zajedno obrađuju civilno i honorarno pravo. Unutar pojedinih titula bili su fragmenti kako je to 1818. utvrdio Bluhme, poredani određenim redoslijedom po tzv. masama: na prvom mjestu stoji sabinska masa, tj. fragmenti iz djela o civilnom pravu koja uglavnom komentiraju Sabinov sustav civilnog prava ("Libri ad Sabinum"); zatim slijedi ediktalna masa, tj. fragmenti o honorarnom pravu kojoj na čelu stoje komentari edikta ("Libri ad Edictum"); i, konačno, tzv. papijanska masa, tj. fragmenti iz praktične književnosti kojoj često stoje na čelu Papijanova "Responsa" i "Quaestiones". Kadšto se kao dodatak pojavljuje još i četvrta skupina djela, tzv. postpapijanska masa ili "appendix". Ova podjela na mase u vezi je s planom rada komisije; komisija se naime vjerojatno dijelila na tri potkomisije od kojih je svaka escerpirala samo jedne mase, a zatim su pojedine mase prema materijama složene u odgovarajuće titule. Vjerojatno su si kompilatori kod ekscerpiranja ogromne, a često već i teško dostupne klasične i postklasične literature ispomagali većim ili manjim postklasičnim zbirkama i udžbenicima istočnih pravnih škola, što im je olakšalo rad i omogućilo da svoj veliki posao dovrše u tako kratkom roku.

</doc>
<doc id="240546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240546" title="Corpus Juris Civilis">
Corpus Juris Civilis



</doc>
<doc id="240547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240547" title="Odranci">
Odranci

Odranci (mađarski: "Adorjánfalva") naselje je i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Odranci se nalaze u središnjem dijelu pokrajine Prekmurje.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Odranci su imali 1.691 stanovnika.

</doc>
<doc id="240550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240550" title="Model–view–controller">
Model–view–controller

Model–View–Controller (MVC) je obrazac softverske arhitekture. Koristi se u softverskom inženjeringu za odvajanje pojedinih dijelova aplikacije u komponente ovisno o njihovoj namjeni. 
Model se sastoji od podataka, poslovnih pravila, logike, i funkcija ugrađenih u programsku logiku (business logic). View odnosno pogled je bilo kakav prikaz podataka kao što je obrazac, tablica ili dijagram. Moguć je prikaz podataka kroz više različitih pogleda. Controller ili upravitelj prihvaća ulazne naputke (input) i pretvara ih u naloge modelu ili pogledu. Ovakva arhitektura olakšava nezavisan razvoj, testiranje i održavanje određene aplikacije.
Opis.
MVC se sastoji od tri cjeline
Međudjelovanje komponenata.
Osim podjele aplikacije u tri vrste komponenti, Model-View-Controller (MVC) dizajn utvrđuje interakcije između njih.

</doc>
<doc id="240555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240555" title="Kuzma (Kuzma, Slovenija)">
Kuzma (Kuzma, Slovenija)

Kuzma (mađarski:"Kuzma", prekomurski:"Küzdoblani") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Kuzma se nalaze u sjevernom dijelu pokrajine Prekmurje na granici s Austrijom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kuzma je imala 376 stanovnika.

</doc>
<doc id="240558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240558" title="Istočni Geelvink Bay jezici">
Istočni Geelvink Bay jezici

Istočni Geelvink Bay jezici porodica papuanskih jezika koja se prije vodila kao dio porodice geelvink bay. 
Obuhvaća 11 jezika raširenih na području indonezijskog dijela otoka Nova Gvineja, a to su: anasi [bpo], barapasi [brp], bauzi [bvz], burate [bti], demisa [dei], kofei [kpi], nisa [njs], sauri [srt], tefaro [tfo], tunggare [trt], woria [wor].
Ukupan broj govornika iznosi oko 7.800. Jezik woria je pred izumiranjem (6 govornika, 2000 S. Wurm).

</doc>
<doc id="240560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240560" title="Lhuna">
Lhuna

"Lhuna" humanitarna je pjesma britanskog glazbenog sastava Coldplay i australske pjevačice Kylie Minogue.
O pjesmi.
Snimljena je tijekom snimanja albuma "Viva la Vida or Death and All His Friends", ali nikad nije izdana. Kad se pitalo zašto se pjesma nije pojavila na albumu, Chris Martin rekao je da je bila previše "sexy". Očekivalo se da će se pjesma pojaviti na EP-u "Prospekt's March", ali to se nije dogodilo. Napokon, objavljena je kao humanitarni singl 1. prosinca 2008. da promovira Svjetski dan AIDS-a.

</doc>
<doc id="240562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240562" title="Velika Plava Rupa">
Velika Plava Rupa

Velika Plava Rupa (eng. "Great Blue Hole") je velika podvodna rupa na obali Belizea. Mali atol, u sklopu Koraljnog grebena Belizea, je udaljen 100 km (62 mi) od kopna i grada Belize City. Rupa je kružnog oblika promjera preko 300 metara (984 ft) i preko 125 metara (410 ft) duboka. Formirana je kao vapnenački špiljski sustav u posljednjem glacijalnom razdoblju kada je razina mora bila znatno niža. Kada se razina oceana počela povećavati, špilja je potopljena, a krov se urušio. 

</doc>
<doc id="240564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240564" title="Anasi jezik">
Anasi jezik

Anasi jezik (bapu; ISO 639-3: bpo), papuanski jezik istočnogeelvinkbayske porodice, kojim govori oko 2.000 ljudi (1993 R. Doriot) na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja, u Irian Jayi, regencija Jayapura.
Govori se uz desnu obalu donjeg toka rijeke Mamberamo. Etnička grupa (pleme) zove se Bapu.

</doc>
<doc id="240565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240565" title="Orizarska reka">
Orizarska reka

Orizarska reka (makedonski: "Оризарска Река") ili "Masalnica" je mala rijeka u istočnoj Makedoniji, desni pritok rijeke Bregalnice. 
"Orizarska reka" nastaje spajanjem "Bele" i "Crne reke" kod sela Rečana. Potom rijeka teče kroz usku kotlinu sela "Orizara", a zatim kroz "Kočansku dolinu" ("Kočansko pole")gdje mijenja karakter i postaje mirni ravničarski vodotok. U Kočanskoj dolini rijeka poznata je pod imenom - "Masalnica".
Orizarska reka ima prosječni visinski pad od 39,5%.

</doc>
<doc id="240569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240569" title="Secret (Take You Home)">
Secret (Take You Home)

"Secret (Take You Home)" pop je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao singl s njenog devetog studijskog albuma, "Body Language", u siječnju 2004. godine u Tajvanu, u izdanju diskografskih kuća Parlophone i Mushroom.
O pjesmi.
Napisala ju je grupa tekstopisaca: Reza Safinia, Lisa Greene, Niomi Mclean-Daley, Hugh Clarke, Paul George, Gerard Charles, Brian P. George, Curtis T. Bedeau i Lucien J. George. Pjesma je producirana u promotivno singl izdanje u početku 2004. godine u Tajvanu. Pjesma sadrži obradu refrena pjesme iz 1985. godine "I Wonder If I Take You Home" od Lisa Lisa and Cult Jam. Pjesma je bila njen najveći hit na "EMI 2004 Hit Disc", a njen omot je iskorišten da zaplijeni pozornost koju je pjesma tad dobila. 
Kylie je izvodila pjesmu na promotivnom koncertu za album "Body Language", "Money Can't Buy". Nastup je iskorišten za promotivni videospot za singl. 
Popis pjesama.
Ovo su formati i popis pjesama promotivnog singl izdanja od "Secret (Take You Home)". 
CD singl trenutno je nedostupan, imaju ga samo kolekcionari.
Promotivni CD Singl

</doc>
<doc id="240575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240575" title="Everybody Hurts (Obitelj Soprano)">
Everybody Hurts (Obitelj Soprano)

"Everybody Hurts" je 45. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i šesta u četvrtoj sezoni serije. Napisao ju je Michael Imperioli, režirao Steve Buscemi, a originalno je emitirana 20. listopada 2002.
Radnja.
Christopher još uvijek ubrizgava heroin, a posljednji put nekoliko trenutaka prije nego što je dobio poziv od Tonyja, koji ga želi vidjeti. Nakon što je stigao, Tony primjećuje njegovu omamljenost, ali Chris kaže kako je to od vina koje je pio s Adrianom. Tony kaže Chrisu kako će ubuduće davati naredbe preko njega zbog njihovih obiteljskih veza te da će Chris uvesti obitelj u 21. stoljeće. Chris ističe da su već ondje, ali Tony ne shvaća.
A.J. se u podrumu druži sa svojim prijateljima Mattom Testom, Patrickom Whalenom i Jasonom Malatestom te prijateljicom Devin Pillsbury. Razgovaraju o poslovima svojih očeva, a nakon što A.J. otkrije kako je njegov suvlasnik Bada Binga, odlučuju ga posjetiti. A.J. se zbuni i oni završe u Satriale'su. A.J. se vraća kasno, a majka ga ukori što je ostao kasnije od dopuštenog.
U krevetu, Tony i Carmela razgovaraju o Furiu Giunti: ona ga želi povezati sa svojom zubnom higijeničarkom, Liz DiLiberto. Kaže mu i kako je nedavno saznala kako je se Gloria Trillo ubila objesivši se o luster. Tony jedva zadržava svoj šok. Odlazi do Globe Motorsa kako bi saznao detalje, a kasnije se na terapiji posvađa s dr. Melfi, okrivivši ju za Glorijinu smrt. Ona mu se usprotivi i kaže mu kako pacijentima daje sve od sebe; Tony popušta i priznaje kako zapravo krivi sam sebe jer se mogao brinuti za Gloriju umjesto da je prekinuo njihovu vezu. 
Artie Bucco ima novu francusku hostesu u Nuovo Vesuviu, Elodie Colbert, a njegov se odnos s Charmaine čini zategnutijim nego ikad. Elodien brat, Jean-Philippe ponudi Artieju poslovni prijedlog: želi posuditi novac kako bi otkupio prava na distribuciju Armagnaca, tvrdeći kako je to "nova votka". Artie se oduševi prijedlogom i pokuša posuditi novac od Ralphieja. Ralphie odbije jer ne bi mogao nauditi Artieju u slučaju da mu ne bude mogao vratiti novac. Tony kasnije saznaje za to i posjećuje Artieja kući, ponudivši mu novac, uzrujan što mu se Artie nije obratio prvom.
Izašavši iz Artiejeve kuće, Tony uzme bocu Armagnaca i popije ga izravno iz boce. Kasnije, doživljava pijanski san o Gloriji. Posjećuje njezin stan i pronalazi je u crnoj haljini s crnom maramom oko vrata. Ona sprema večeru, a nakon što je prišla pećnici marama se otkrije pred Tonyjem. Žbuka pada ispred njega, a nakon što je podigao pogled, on ugleda kako je luster umalo iščupan iz stropa. Gloria se iznenada nađe kod stola i ponudi Tonyju izbor da vidi što joj se nalazi ispod haljine ili ispod marame. Tony se probudi i ode do kupaonice kako bi uzeo lijekove.
Brian Cammarata, novi financijski savjetnik Sopranovih, posjećuje ih, a Tony potpisuje policu osiguranja na Carmelino oduševljenje. Nakon što primijeti kako Brian ima otmjeni ukus pri odijevanju, Tony ga poveže s Patsyjem Parisijem. Carmela kasnije prekida A.J.-a i Devin dok se ljube na kauču. Odlaze pronaći osamljeno mjesto, a Devin naručuje prijevoz do Meadowina radnog mjesta, jer A.J. misli kako bi im mogla pustiti da iskoriste njezinu sobu. Šokiraju se četvrti u kojoj njegova sestra volontira te se razočaraju kad ih Meadow s podsmijehom odbije. 
Tony sređuje karte za koncert Billyja Joela za Carmelu, Chrisa, Adrianu, Briana i njegovu suprugu Janelle Cammarata. Adriana se izvuče, uplašena da provodi previše vremena s ljudima o kojima bi trebala prikupljati dokaze. To otvori prostor za Carmelin planirani spoj Furia i Liz; međutim, nakon što ispadne kako se njih dvoje dobro slažu, Carmela se čini iznimno nezadovoljnom. Tony rezervira i večeru s Janice u Nuovo Vesuviu. Jedno se vrijeme dobro slažu, prisjećajući se običaja njihove majke sisanja srži iz kostiju. Tony čestita Janice na njezinoj vezi s Bobbyjem Baccalierijem. Janice odvraća rekavši Tonyju onime što je trebao čuti: on joj je uvijek pomagao kad je bilo potrebno. 
Artie dostavlja Tonyjev novac Jean-Philippeu ispred Vesuvia. Kasnije ga ne uspijeva dobiti na telefon, ali mu Elodie odvraća pozornost koketirajući s njim. Artie kasnije odlučuje posjetiti Jean-Philippea kod kuće, pripremajući se za nastup ispred zrcala. Oblači plavu mornaričku košulju i crnu kožnu jaknu, pokušavajući izgledati zastrašujuće. Jean-Philippe mu kaže kako možda neće biti u stanju otplatiti dug, a Artie ga napadne. Jean-Philippe ga svlada i otkine mu naušnicu iz uha te ga izbaci iz stana. Artie odlazi kući, predoziran alkoholom i tabletama, te nazove Tonyja, koji je taman bio u klinču sa svojom islandskom ljubavnicom. Artie se ispriča i proglašava se promašajem. Tony zaključuje kako mu se prijatelj pokušava ubiti i nazove hitnu pomoć.
Nakon što posjeti Artieja u bolnici, Tony je u isto vrijeme bijesan i suosjećajan. Nakon što je spomenuo kako je Artie propustio svoju prvu ratu, Tony kaže Artieju da mu očisti račun u Vesuviu kao dio otplate te zatim preuzima odgovornost za utjerivanje duga tako da mu Artie više ne duguje novac. Artie izražava divljenje da Tony može "misliti 20 koraka unaprijed", odnosno kako je podsvjesno predvidio kako će posao propasti. Tony se razbjesni. Kasnije na terapiji, kaže dr. Melfi o Artieju i zatim o svojoj odluci da sve ostavi iza sebe donirajući novac telefonskoj liniji za samoubojice u Glorijino ime. Jean-Philippe kasnije otvori vrata Furiu, kojeg je Tony poslao da utjera dug. Epizoda završava s A.J.-em koji se druži s prijateljima te pokušava dokučiti zašto njegov otac nema "Don Corleone novac".
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="240577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240577" title="Purépecha del Oeste de las Sierras (jezik)">
Purépecha del Oeste de las Sierras (jezik)

Purépecha del Oeste de las Sierras jezik (Sierra Occidental Purépecha; ISO 639-3: pua), jedan od dva jezika kojim govore Taraski, indijanski narod u meksičkoj državi Michoacán. Pripada porodici tarascan, a govori ga 135.000 ljudi (2005 popiss).
Ima nekoliko dijalekata: cañada de los once pueblos, cantera, pamatacuaro, angahuán, nurío, arantepacua i cheran. Piše se latinocom. Drugi jezik je purépecha.

</doc>
<doc id="240582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240582" title="Jackie Aprile, Sr.">
Jackie Aprile, Sr.

Giacomo "Jackie" Aprile, Sr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Michael Rispoli. On je bio prvi izvršni šef zločinačke obitelji DiMeo, nakon što je 1995. dotadašnji šef Ercole 'Eckley' DiMeo završio u zatvoru.
Životopis.
Prema "Sopranos: A Family History", Giacomo Michael Aprile, Sr. rođen je 1955. te je bio dobar prijatelj i suradnik Tonyja Soprana, s kojim se zajedno uzdizao u hijerarhiji obitelji DiMeo. Jackiejev stariji brat, Richie Aprile, također je ušao u istu obitelj. Jackie je i brat Liz La Cerve i ujak Adriane La Cerve. Jackie i Tony, zajedno sa Silviom Danteom i Ralphom Cifarettom, kao mladić je bio u ekipi koja se uklapala u kategoriju obećavajućih mafijaša. Jackieju je u to vrijeme sinula ideja o pljački kartaške partije koju je održavao tadašnji kapetan Feech La Manna te, prema Ralphovim riječima, "ušao u prvu ligu". Ralph je obolio od gonoreje te nije bio u mogućnosti pridružiti im se u pljački. Međutim, Tony, Jackie i Silvio su je izveli. Iako su dio novca morali vratiti, Tony, Jackie i Silvio ubrzo su postali članovi obitelji.
Jackie je oženio Rosalie Aprile s kojom je dobio dvoje djece. Jackie nije htio da se njegov sin Jackie Aprile, Jr. počne baviti njegovim poslom, usprkos svojem uspjehu. Prema Tonyjevim riječima, Jackie je služio nekoliko kraćih zatvorskih kazni. Smatran je svemoćnom figurom u obitelji, a sredinom devedesetih njegovi su se utjecaj, moć i uspjeh povećali nakon što je postao izvršni šef obitelji pritvaranjem dotadašnjeg šefa Ercolea 'Eckleyja' DiMea. To je razbjesnilo Corrada "Juniora" Soprana, koji je vjerovao kako će upravo on postati šef jer njegov brat Johnny mrtav, a DiMeo u zatvoru. Jackiejevo preuzimanje vlasti u obitelji prošlo je u miru. 1997. je službeno postao šef obitelji nakon što je Ercole DiMeo osuđen na doživotnu zatvorsku kaznu. 
1999. mu je dijagnosticiran rak crijeva te ubrzo počeo fizički slabiti. Proglasio je Tonyja svojim uličnim šefom kako bi mogao preuzimati novac za njega. U epizodi "46 Long" Jackie je riješavao sukob između Tonyja i Juniora. U epizodi "Denial, Anger, Acceptance" primljen je u bolnicu gdje su ga posjećivali njegovi izvršni podšef Tony Soprano, savjetnici i kapetani. Kako se Jackiejevo stanje pogoršavalo, tako je i Tonyjev utjecaj u obitelji jačao. Tony mu je obećao da će držati njegova sina podalje od obiteljskog posla. Jackie je umro od raka 1999. Predviđao se rat između Juniora i Tonyja, ali nakon Jackiejeve smrti, Tony se sastao sa stricem i "pustio" mu da postane izvršni šef.

</doc>
<doc id="240587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240587" title="Watching Too Much Television">
Watching Too Much Television

"Watching Too Much Television" 46. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i sedma u četvrtoj sezoni serije. Razradu su napisali Nick Santora i Terence Winter prema priči Robin Green, Mitchella Burgessa, Terencea Wintera i Davida Chasea. Režirao ju je John Patterson, a originalno je emitirana 27. listopada 2002.
Radnja.
Paulie Walnuts izlazi iz zatvora, a u Bada Bingu se organizira velika proslava dobrodošlice. Tony i Ralphie sljedećeg dana dobivaju ideju od Briana Cammarate: prevariti Američki ured za građenje i urbani razvoj (HUD) lažnim građevinskim projektom. Tony angažira vijećnika Zellmana i svoga prijatelja, Mauricea Tiffena, bivšeg aktivista, da pripremi plan. Angažiraju i dr. Iru Frieda da prvo kupi posjed. Zellman priznaje kako je počeo viđati Irinu; čini se kako mu Tony daje svoj blagoslov.
Adrianini se tajni sastanci s FBI-em nastavljaju. Vjerujući kako će je FBI prestati gnjaviti ako je ne mognu iskoristiti za svjedočenje, ona upita Christophera da konačno odredi datum njihova vjenčanja. Kasnije, tijekom ležernog razgovora, ona saznaje kako bračna privilegija možda ipak neće vrijediti. Potajno odlazi odvjetniku, koji joj kaže kako se bračna privilegija odnosi "samo" na razgovore koji se odvijaju nakon vjenčanja a koji nisu u prisustvu treće stranke i koji ne uključuju kriminalni pothvat. Kako se nijedan od razgovora koje je imala s Christopherom ne poklapa s ovim kriterijima, brak neće riješiti pravne probleme. To spominju i agenti FBI-a, koji razgovaraju o mogućnosti njezine udaje i ne ulažu prigovor, nego zapravo podupiru eventualni brak.
U međuvremenu se nastavlja koketiranje Carmele i Furia Giunte. On je naziva pitajući za izgubljene sunčane napočale, koje je namjerno skrio. Kad Furio ujutro dolazi pokupiti Tonyja, odbija Carmeline ponude da uđe na kavu, tvrdeći kako mora sjediti u autu zbog problema s motorom. Adriana se nevoljno nastavlja sastajati s FBI-em. U međuvremenu, Paulie na svojim sastancima s Johnnyjem Sackom odaje sve više informacija. Sastaju se na ručku i on otkriva građevinsku prijevaru, u isto vrijeme tražeći od Johnnyja da njihovi razgovori ostanu tajna.
Vozeći se, Tony na radiju čuje "Oh Girl" The Chi-Litesa i nakratko se rasplače. Zaustavlja se kod kuće vijećnika Zellmana, pronašavši ondje Irinu. Odlazi na kat gdje pronalazi Zellmana te ga pretuče remenom, navevši ga da se rasplače pred Irinom.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="240591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240591" title="Kočanska reka">
Kočanska reka

Kočanska reka (makedonski: "Кочанска Река") je mala rijeka u istočnoj Makedoniji, desni pritok rijeke Bregalnice. 
"Kočanska reka" izvire na južnim obroncima Osogovske planine kod mjesta "Retki buki" ("Ретки буки") na nadmorskoj visini od 1.630 m. Rijeka uvire u rijeku Bregalnicu kod sela "Čiflik" na nadmorskoj visini od 295 m. Rijeka do grada Kočani teče kao planinski vodotok u širokoj klisuri, od Kočana do uvira teče kao ravničarska rijeka.
U svom planinskom dijelu prima veći dio pritoka, a to su "Lolenska", "Ramnoniviška" i "Mala reka". Sve pritoke dolaze isključivo s desne strane. Najveći vodostaj rijeka ima za proljeća u travnju i svibnju, kad se tope snijegovi s planinskih visova Osogovske planine, a najniži u srpnju i kolovozu. Rijeka ima prosječan pad od 39,3%. 
Kod sela "Dolno Gradče" (6 km od Kočana) napravljena je brana i umjetno jezero - "Gradče". Ova akomulacija nalazi se na nadmorskoj visini od 465 m, u njoj je 2. 160 000 m3 vode, prostire se na površini od 19 ha.
Rijeka se službeno zove Kočanska, po najvećem mjestu kroz koje protiče, ali je zovu i Kriva reka.

</doc>
<doc id="240592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240592" title="James Gandolfini">
James Gandolfini

James J. Gandolfini, Jr. (Westwood, New Jersey, 18. rujna 1961. – Rim, 19. lipnja 2013.) bio je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Tonyja Soprana iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano", o depresivnom mafijaškom "bossu" koji pokušava izbalansirati potrebe svoje obitelji i zločinačke organizacije kojoj je na čelu.

</doc>
<doc id="240593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240593" title="Home Box Office">
Home Box Office



</doc>
<doc id="240597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240597" title="Day-Mar">
Day-Mar

Dagmar Otto je nizozemska hardcore techno, darkcore, frenchcore, industrial hardcore i UK hardcore producentica i DJ-ica. 2003. godine je postala aktivna u house glazbi i nakon 5 mjeseci vježbanja radila je na svojoj prvoj zabavi u Talentroomu u Leeuwardenu. Raspitivala se za zabave i probila se na njima s pojavljivanjem na Masters of Hardcore zabavi u areni Thialf u Heerenveenu (travanj 2005.).
Njena prva vinilna ploča je "Embrace the Night" objavljena u diskografskoj kući Masters of Hardcore. To je također bila himna drugog izdanja Masters of Hardcorea u Njemačkoj. Vokale u ovome izdanju pjeva Charlotte Wessels, Dagmarina sestrična koja je također vodeći vokal u symphonic metal bandu Delain.
Diskografija.
Diskografija
Travanj 2005.: Masters of Hardcore 19
Rujan 2005.: Masters of Hardcore 20
Siječanj 2006.: Masters of Hardcore 2006 Anthem
Travanj 2006.: Titans
Listopad 2006.: Masters of Hardcore 2007 Anthem "Embrace The Night"
Studeni 2007.: Masters of Hardcore CD2024
Lipanj 2009.: The Thunderdome Fight Night Anthems 2009
Videografija
Studeni 2008.: Masters of Hardcore - Pole Position (DVD)

</doc>
<doc id="240599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240599" title="Diskografija Jennifer Lopez">
Diskografija Jennifer Lopez

Diskografija Jennifer Lopez, američke pjevačice i glumice, obuhvaća sedam studijskih albuma, od čega šest na engleskom jeziku te jedan na španjolskom, 25 singlova, tri glazbena DVD-a te jednu kompilaciju s remiksevima.
Lopez je glazbenu karijeru započela 1999. godine s objavom albuma "On the 6". S albuma su objavljeni hit singlovi "If You Had My Love" i "Waiting for Tonight", a sam je album nagrađen s desetak platinastih certifikacija. Dvije godine kasnije objavljuje svoj drugi studijski album "J. Lo". Album je njen najuspješniji u karijeri, s prodajom od 8 milijuna primjeraka i s dodijeljenih 20-ak platinastih certifikacija. Najuspješniji singlovi s albuma su "Love Don't Cost a Thing" i "Play". Sljedeće godine objavljuje kompilaciju s remiksevima imena "". Iste godine objavljuje svoj treći studijski album "This Is Me... Then" i DVD "The Reel Me". Godine 2005. objavljuje svoj peti album "Rebirth" s kojega je objavljen hit "Get Right". Dvije godine kasnije objavljuje svoj prvi album na španjolskom jeziku "Como Ama Una Mujer" s kojega je objavljen europski hit singl "Que Hiciste", te svoj peti studijski album na engleskom jeziku (šesti sveukupno) "Brave". Nakon trogodišnje diskografske stanke, 2010. godine objavit će svoj sedmi studijski album "Love?". Za promociju albuma objavljeni su singlovi "Fresh Out The Oven" i "Louboutins".
Singlovi.
1 - objavljeno samo u Europi i Australiji 
2 - objavljeno samo u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu 
3 - promotivni singl 
4 - objavljeno samo u Europi 
5 - objavljeno samo u SAD-u 
6 - nadolazeći singl

</doc>
<doc id="240600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240600" title="Great Blue Hole">
Great Blue Hole



</doc>
<doc id="240601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240601" title="Otinja">
Otinja

Otinja (makedonski: "Отиња") je mala rijeka u istočnoj Makedoniji, koja protječe i dijeli grad Štip na dva dijela, nakon svog kratkog toka uvire u rijeku Bregalnicu kao njena lijeva pritoka. 
Rijeka izvire kod mjesta "Čeprovke", ulijeva se u Bregalnicu malo dalje od Štipa, kod mjesta "Isar" (Novo selo).
Otinja ljeti često presuši i njezino široko korito kroz grad Štip tada je samo zelena livada, jer se njene vode uzvodno intenzivno koriste za navodnjavanje. Posljednja 3km rijeka teče kroz grad Štip kroz široko uređeno korito (obzidano kamenom), preko kojeg je podignuto nekoliko mostova (6), od kojih je najstariji srednjovjekovni Kameni most (Камен Мост).
Već od 1990-ih postoji ideja da se uzvodno izgradi brana na Otinji, kako zbog povećanja rezervi vode tako i zbog toga da se regulira njen vodotok kroz grad Štip za vršnih proljetnih voda, kad Otinja može i plaviti.

</doc>
<doc id="240602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240602" title="Money Can't Buy">
Money Can't Buy

Money Can't Buy je jedini promotivni koncert za album od Kylie Minogue "Body Language" iz 2003. godine, održan u Hammersmith Apollo u Londonu. Ovaj događaj koštao je 1 milijun £ i ulaznice nisu bile dostupne za prodaju. Koncert je kasnije objavljen na DVD-u pod imenom "Body Language Live".
Red izvođenja.
Akt 1: Paris By Night
Akt 2: Bardello
Akt 3: Electro
Akt 4: On Yer Bike
EP.
3 limitirane pjesme objavljene su u SAD-u 10. veljače 2004. godine. Disk se dobivao besplatno uz izdanje albuma "Body Language".
Snimke s koncerta.
DVD objavljen pod imenom "Body Language Live", sadrži dokumentarni film o događajima iza pozornice, promotivne videospotove za pjesme "Slow", "Red Blooded Woman" i "Chocolate", galeriju fotografija i izuelne efekte za izvedbe "Slow" i "Chocolate". Na DVD-u bio je i PC-ROM sa sekcijom koja uključuje wallpapere, screensavere i web poveznice.
DVD je završio na 2. mjestu meksičke top ljestvice s prodanih 10.000 primjeraka, dobio je zlatnu certifikaciju.

</doc>
<doc id="240604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240604" title="Steve Smith (košarkaš)">
Steve Smith (košarkaš)

Steven "Steve" Delano Smith (, 31. ožujka 1969.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1991. od strane Miami Heata. Smith je osvajač jednog NBA prstena, jednom je ostvario nastup na All-Star utakmici te je u sezoni 2001./02. izabran za sportsku osobu godine. S američkom reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Kanadi 1994. i zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Michigan State. Tijekom svoje četverogodišnje sveučilišne karijere, Smith je postigao 2 263 poena, a u prosjeku je postizao 18.5 poena, 6.1 skokova i 3.7 asistencija u 122 utakmice. Također je nekoliko puta biran u All-American momčad te je nekoliko puta svoju momčad odveo do završnie NCAA prvenstva. 2001. godine ušao je u Michigan State Kuću slavnih.
NBA karijera.
Izabran je kao 5. izbor NBA drafta 1991. od strane Miami Heata. U Miamiu je proveo tri godine, te je u sezoni 1994./95. mijenjan u Atlanta Hawkse. U Atlanta Hawskima proveo je pet odličnih sezona da bi 1999. otišao u Portland Trail Blazerse u zamjenu za Jima Jacksona i Isiaha Ridera. Nakon dvije sezone u dresu Blazersa, Smith je mijenjan u San Antonio Spurse te je u sezoni 2002./03. osvojio svoj prvi i jedini NBA prsten. Na kraju sezone Smith je otpušten, ali je ubrzo potpisao za New Orleans Hornetse. Nakon kraja sezone Smith mijenja klub i odlazi u Charlotte Bobcatse. Nakon nekoliko utakmica Smith je mijenjan u Miami Heat u zamjenu za Malika Allena. Nakon završetka sezone 2004./05. Smith je objavio umiorvljenje od košarke. Svoju NBA karijeru završio je s prosjekom od 14.3 poena, 3.2 skokova i 3.1 asistencija.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="240606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240606" title="MRSA">
MRSA

MRSA (od eng. "Methicillin-resistant Staphylococcus aureus"), odnosno zlatni stafilokok otporan na meticilin, zajednički je naziv za vrste zlatnog stafilokoka otporne na širok spektar antibiotika, te ih je zato teško liječiti.
MRSA je razvila otpornost na antibiotike β-lactam (široku grupu antibiotika dobivenih na bazi penicilina) uključujući meticilin, dikloksacilin, nafcilin i oksacilin. U bolnicama pacijenti s otvorenim ranama, invanzivni aparatima i oslabljenim imunološkim sustavom imaju veći rizik za infekciju od šire populacije. Osoblje i pacijenti koji se ne drže propisanih mjera zaštite (pranja ruku i ino) prije i nakon neposrednog kontakta sa zaraženom osobom najčešći su prenositelji te bolesti.
Prvi put pojavila se u Velikoj Britaniji 1961., a prva veća pojava u SAD-u dogodila se 1981. među intravenoznim ovisnicima. Tip MRSA-e CC398 pojavio se među stokom koju se uzgaja za mesnu industriju. Prenosi se na ljude koji rukuju mesom zaraženih životinja, a kod životinja je uglavnom asimptomatska.

</doc>
<doc id="240607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240607" title="Vjekoslav Afrić">
Vjekoslav Afrić

Vjekoslav Afrić (Hvar, 26. kolovoza 1906. - Split, 28. srpnja 1980.), hrvatski glumac, redatelj i scenarist.
Životopis.
Nakon završetka "Državne glumačke škole" u Zagrebu 1927., Afrić radi kao glumac u Splitu, Sarajevu i Beogradu, a od 1930. u Zagrebu, gdje glumi najčešće klasične dramske likove; Hamleta, Raskoljnikova, kneza Miškina i slične karaktere.
Već od 1942. priključuje se partizanima, tamo organizira kazališnu djelatnost. Vjekoslav Afrić je zaslužan za očuvanje izvornog teksta Jame Ivana Gorana Kovačića.
Nakon oslobođenja 1945. godine, Afrić je jedan od začetnika kinematografije u FNRJ u republikama gdje je nije nikad bilo, a za matičnu hrvatsku kinematografiju je jedan od pionira nove, socijalističke kinematografije. Isprva se okušao kao glumac u sovjetsko - jugoslavenskoj koprodukciji u filmu "V gorah Jugoslaviji" (U planinama Jugoslavije), 1946.
Prema vlastitu scenariju režirao je prvi poslijeratni dugometražni igrani film u ondašnjoj FNRJ, antologijsku Slavicu (1947.) priču o požrtvovnosti i pogibiji mlade partizanke (Irena Kolesar). Ondašnja publika je dobro primila taj film. Nakon toga snimio je film Barba Žvane (1949.) o hrabrom istarskom starcu-rodoljubu, koji pomaže partizanima. Njegov treći film "Hoja! Lero!" iz 1952., priču iz daleke slavenske prošlosti, kritika nije dobro ocijenila, te je nakon toga Afrić napustio rad na filmu. Nakon toga posvetio se pedagoškom radu, bio je jedan od osnivača "Visoke filmske škole" u Beogradu, gdje je poslije bio direktorom.

</doc>
<doc id="240620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240620" title="Sportska dvorana Kaunasa">
Sportska dvorana Kaunasa



</doc>
<doc id="240628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240628" title="Megabiz I.">
Megabiz I.

Megabiz I. (perz. "Baghabuxša"; „Bog čuvao“, grč. "Megabyzus") je bio perzijski plemić i jedan od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. svrgnuli uzurpatora Gaumatu odnosno pomogli Dariju Velikom da zasjedne na prijestolje Perzijskog Carstva. Megabizovo sudjelovanje u svrgavanju Gaumate opisano je u Herodotovim djelima, te na Darijevim Behistunskim natpisima koji govore kako je Megabiz I. bio sin Datuvahije.
Pozadina.
U ožujku 522. pr. Kr. na perzijsko prijestolje stupa magijski uzurpator Gaumata koji se predstavljao kao Smerdis, legitimni brat Kambiza II. koji je ranije tajno pogubljen. Nakon što je čuo za uzurpaciju prijestolja, Kambiz II. odlučio se vratiti iz pohoda protiv Egipta u Perziju da se obračuna s Gaumatom, no prilikom putovanja je umro što je omogućilo lažnom velikom kralju da vlada nekoliko mjeseci. 
Otan, brat Kambizove i Smerdisove majke, uočio je Gaumatinu prijevaru pa je pozvao plemiće Aspatina i Gobriasa koji su se zajedno s Megabizom I., Intafrenom i Hidarnom Starijim urotili protiv lažnog velikog kralja. Dok su kovali planove priključio im se i sedmi član Darije I., Kambizov rođak odnosno sin Histaspa. Darije ih je uvjerio kako ne smiju čekati već odmah krenuti u akciju, pa je lažni Smerdis ubijen 29. rujna 522. pr. Kr.
Politički život.
Herodot spominje kako su Megabiz I., Otan i Darije Veliki nakon svrgavanja Gaumate raspravljali o budućem ustroju Perzijskog Carstva; Megabiz se zalagao za oligarhiju, Otan za demokraciju, a Darije za monarhiju. Naposljetku je prevagnuo Darijev prijedlog, što se može obrazložiti perzijskim težnjama da nakon brojnih pobuna postanu strogo organizirana centralistička država, ali i Darijevim autoritetom nakon što je postao velikim kraljem.
Atenski povjesničar Ksenofont (oko 430. – 355. pr. Kr.) tvrdi kako je Megabiz I. služio Kira Velikog kao satrap Arabije, no to se ne smatra pouzdanim. Prema Herodotu, Megabiz je imao sina Zopira koji je pomogao Dariju Velikom da uguši pobunu u Babilonu. Iz tog razdoblja poznate su dvije pobune; ona predvođena Nidintu-Belom te Arakhom, no djela grčkog povjesničara često se ne poklapaju s perzijskim i mezopotamskim povijesnim dokumentima. Zopir je imao sina Megabiza II., koji je bio jedan od najvažnijih perzijskih vojskovođa tijekom prve polovice 5. stoljeća pr. Kr.

</doc>
<doc id="240636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240636" title="Bassossi jezik">
Bassossi jezik

Bassossi jezik (asobse, basosi, basossi, ngen, nsose, nswase, nswose, sosi, swose; ISO 639-3: bsi), nigersko-kongoanski jezik sjeverozapadne bantu skupine, kojim govori 5.000 ljudi (2004 SIL) u kamerunskoj provinciji Southwest; središte je grad Nguti.
S još četiri srodna jezika čini podskupinu ngoe

</doc>
<doc id="240637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240637" title="Sidrište">
Sidrište

Sidrište je morsko područje pogodno za usidrenje brodova, umjerene dubine i mekana dna. Zaštićena sidrišta se nalaze u akvatoriju luke ili zaljeva, a otvorena sidrišta se nalaze u nezaštićenom dijelu akvatorija.

</doc>
<doc id="240639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240639" title="Tišina (Tišina, Slovenija)">
Tišina (Tišina, Slovenija)

Tišina (mađarski:"Csendlak") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Tišina se nalaze u sjevernom dijelu pokrajine Prekmurje u blizini granice s Austrijom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Tišina je imala 452 stanovnika.

</doc>
<doc id="240642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240642" title="Zlatko Vitez">
Zlatko Vitez

Zlatko Vitez (Varaždin, 22. lipnja 1950.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Nagrade.
1997. je dobio godišnju nagradu Vladimir Nazor za kazališnu umjetnost.

</doc>
<doc id="240643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240643" title="Gabber">
Gabber

Gabber ili ponekad Gabba je stil elektroničke glazbe i podvrsta Hardcore techna. "Gabber" na nizozemskom doslovno znači "kompa" ili "prijatelj". Hardcore (poznat i kao hardcore techno) je podžanr elektronske plesne glazbe sa sjedištem u belgijskom New Beat (industrijskom stilu Techno), koji je nastao u Nizozemskoj 1990-ih, to su bili producenti i DJ-i iz Rotterdama kojima je to preraslo u težu Gabber (Hardcore) varijantu kakvu mi danas poznajemo kao "Gabber" stil. 
Jedinstven zvuk Rotterdama je stvoren kao reakcija na house scenu Amsterdama koji je više izgledao "snobovski i pretenciozan". Iako je house produkcija frankfurtskog DJ-a Marca Acardipanea bila sasvim slična Rotterdam stilu, to je bila popularnost ove glazbe u Nizozemskoj zbog koje je Rotterdam proglašen kolijevkom Hardcore Gabber glazbe. Esencija gabber zvuka je distorzivni kick zvuk, distorzivan do točke gdje iz podrezanog postaje distorzivan kockasti val i tako stvara prepoznatljiv melodični ton. 
Često su Roland Alpha Juno ili kickovi iz Roland TR-909 korišteni za stvaranje ovog zvuka. Gabber singlovi obično sadrže uzorke i sintentizirane melodije with s uobičajenim rasponom tempa od 150 do 220 bpma. Nasilje, droga i vulgarnost su česte teme u gabber technu, primjetno kroz uzorke i stihove, često vrišteći, tonski pomaknut ili deformirani. Danas se Gabber proširio u nekoliko država. Ključna mjesta su Nizozemska, Belgija, Švicarska, Njemačka, Austrija, Španjolska, Francuska i Italija. U Njemačkoj, Gabber zabave se često održavaju u području velegrada Ruhra, kao i u Berlinu, Hamburgu i Frankfurtu.
Podrijetlo.
Podrijetlo gabber zvuka, gabber supkultura.
Singl "We Have Arrived" Mescalinum Uniteda se uglavnom smatra prvim gabber singlom. Hardcore/gabber glazba je spoj techna i industriala s mračnim, agresivnim ozračjem. U ranim i sredinom 1990-ih čista gabber odjeća se oblikovala. Između 1993. i 1998. mnoštvo obožavatelja ("gabbera") su odjevani u (debele, slojevite) trenirke, Nike Air Max športske tenisice (s probušenim ozračenom šupljinom), bombarderske jakne (kakve se koriste u ratnom zrakoplovstvu) ili kožne jakne te većina muških "gabbera" imaju obrijanu glavu. Ženski "gabberi" često obrijaju kosu s bočne i stražnje strane njihove glave i kosu si svežu u konjski rep. 
Stil je započeo u kasnim 1980-ima, no neki tvrde da je oslabio 1995. s happy hardcoreom i za obožavatelje hardcorea, s komercijalizacijom što je rezultiralo privlačenjem scene mlađoj publici. Komercijalna organizacija ID&amp;T je puno pomogla u populariziranju glazbe organiziranjem zabava (najistaknutije su Thunderdomeove zabave) i u prodavanju robe. Ime "gabber" se danas manje koristi u opisivanju ovog glazbenog stila, posebno zbog ove stigme nastale sredinom 1990-ih. Poslije preživljavanja u glazbenom podzemlju niz godina, 2002. stil je vratio neku popularnost u Nizozemskoj, iako je zvuk zreliji, mračniji i industrijski. Nikada nije izgubio svoju izvornu vještinu širom svijeta i glazba se razvijala te je stvorila nove podvrste i pristupe, od digital hardcorea do breakcorea, od noisecorea do speedcorea.
Nu style gabber.
Bilo je nekakvih presudnih podjela u hardcore sceni počevši u kasnim 1990-ima. Neki producenti su započeli prihvaćati sporiji stil karakteriziran dubljim, teškim bassdrumom koji je imao obično dužu etiketu nego što je bilo moguće kod tradicionalnih, bržih stilova. Ovaj noviji zvuk je nazivan "Main stream" i "New Skool" i kao tempo ide sporije i sporije da bi bio sličan hard houseu. Mnogi hardcore entuzijasti su zamrzili hard house i klupsku scenu te često DJ-i budu izviždani od jedne skupine obožavatelja i bodreni od drugih na istoj zabavi, ovisno o tempu i stilu glazbe koje puštaju. To je slično rivalstvu i međusobnoj odbojnosti koje su se pojavile između obožavatelja "regularnog" hardcorea i happy hardcorea. Na kraju su se ta dva stila našli zajedno i mnogo gabbera danas producira u BPM rasponu 160-170. To je uobičajeno mrvicu sporije od Rotterdam stila koji se razvio sredinom 1990-ih u bržu stranu hardcorea.
Stil.
Gabber je karakteriziran bass drum sound. U osnovi, to dolazi od uzimanja normalnog sinthesiziranog bass druma i jakog overdrivinga. Sinusoidalni uzorak približno započinje od isječka do kvadratnog vala s padajučom visinom tona. To rezultira brojnim efektima: spektar frekvencije se širi te na taj način postiže glasniji, agresivniji zvuk. Također se mijenja raspon (amplituda) zvuka s povećanjem podupiranja. Zbog distorzije, drum (bubanj) također razvija melodični ton. To nije neobično za bass drum uzorak koji mijenja visinu tona kroz pjesmu prativši bass line.
Druga, često korištena komponenta gabber pjesama je "hoover" ("usisivač"), zakrpa Roland Alpha Juno sintesajzera. "hoover" je obično iskrivljeni, zrnasti, očišćeni zvuk koji, kada je puštan na niskom ključu, može stvoriti mračni i ležeći bass line. Alternativno, kada se pušta u visokom tonu, "hoover" postaje agresivni, vrišteći vod. Brže gabber pjesme često primjenjuju najkrajnje brže "hoover" uzorke. Korištenje "hoovera" se razvijao godinama kao i u nuskool vrsti, većina pjesama se oslanja na čišći, demelodizirani supersaw vod, sličan tranceu.
Od navedenih dvoje podvrsta gabbera osnovno se razlikuju u jednoj stvari: u tempu.
Nedavna zbivanja u sceni.
2000-ih, gabber se opet osvrće na brzinu, pjesme obično prijelaze 200 BPM-a i podvrste su razvijene gdje scene (obično na čelu diskogafskih kuća) određena glazbena svojstva i uglavnom su određene njihovim kick drum zvukovima. Ove podvrste uključuju:

</doc>
<doc id="240644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240644" title="DJ Phobos">
DJ Phobos



</doc>
<doc id="240645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240645" title="Bati (mbam jezik)">
Bati (mbam jezik)

Bati jezik (bati ba ngong, bati de brousse; ISO 639-3: btc), nigersko-kongoanski jezik južnobantoidne skupine, kojim govori 800 ljudi (1975 popis) u kamerunskoj regiji Littoral. Govori se u 4 sela u kantonu Bati.
S još tri jezika pripada mbamskoj podskupini West (A.40). Drugi istoimeni bati jezik pripada austronezijskoj porodici a govori se u Indoneziji.

</doc>
<doc id="240646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240646" title="Bati jezik">
Bati jezik



</doc>
<doc id="240647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240647" title="Žarko Savić">
Žarko Savić

Žarko Savić (Varvarin, 30. srpnja 1949.) je hrvatski i srpski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240649" title="Bolondo jezik">
Bolondo jezik

Bolondo jezik (ISO 639-3: bzm), nigersko-kongoanski jezik sjeverozapadne bantu skupine, kojim govori 3.000 ljudi (1983 popis) u provinciji Equateur u Demokratskoj Republici Kongo; selo Bamba.
Mnogi govore i ngbandi [ngb]. Pripada (uz još 26 jezika) podskupini bangi-ntomba (C.40)

</doc>
<doc id="240650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240650" title="Aleksandar Cvjetković">
Aleksandar Cvjetković

Aleksandar Cvjetković (1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240653" title="Barbara Prpić">
Barbara Prpić

Barbara Prpić (Leonberg, 4. prosinca 1978.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="240654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240654" title="Baka jezik">
Baka jezik



</doc>
<doc id="240656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240656" title="Bali jezik">
Bali jezik

Isto i:

</doc>
<doc id="240660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240660" title="Beli jezik">
Beli jezik



</doc>
<doc id="240662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240662" title="Bhadrawahi jezik">
Bhadrawahi jezik

Bhadrawahi jezik (baderwali, badrohi, bahi, bhadarwahi, bhaderbhai jamu, bhaderwali pahari, bhadrava, bhadri; ISO 639-3: bhd), indoarijski jezik zapadnopaharske podskupine, kojim govori 53.000 ljudi (2002) u gradu Bhadarwah i okolnim selima, Jammu i Kashmir, Indija.
Dijalekti su mu bhalesi i padari (padar). U upotrebi su i hindski [hin], urdu [urd] ili kašmirski jezik [kas]. Piše se arapskim pismom i devanagarijem.

</doc>
<doc id="240663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240663" title="Puconci">
Puconci

Puconci (mađarski:"Battyánd", prekomurski: "Püconci") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Puconci se nalaze u središnjem dijelu pokrajine Prekmurje sjeverno od Murske Sobote.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Puconci su imali 650 stanovnika.

</doc>
<doc id="240670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240670" title="Irena Kolesar">
Irena Kolesar

Irena Kolesar (Slavonski Brod, 22. studenog 1925. – Zagreb, 3. rujna 2002.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Irena Kolesar je kći obućara "Mije-Miška Kolesara" (Rusina), i domaćice "Rozalije Strumberger", podrijetlom Njemice. 1935. godine obitelj Kolesar, preselila se iz Slavonskog Broda u Zagreb, gdje je njen otac otvorio obrt u Ilici, nedaleko tadašnjeg kina «Jadran». Irena je tada imala devet godina, s nepunih 17 godina otišla je u partizane (1943.) i postala borac "Trinaeste proleterske brigade - Rade Končar". Glumac "Joža Gregorin" uključio ju je u kazališnu družinu te brigade, a nakon toga postala je članica "Kazališta narodnog oslobođenja Hrvatske". U kazalištu se upoznala s glumcem Šimom Šimatovićem s kojim se vjenčala u lipnju 1944., za vrijeme «Kongresa kulturnih radnika u Topuskom».
Nakon oslobođenja vratila se u Zagreb 1945., gde je primljena u dramski ansambl Hrvatskog narodnog kazališta. 
Vjekoslav Afrić povjerio joj je 1947. glavnu ulogu mlade neustrašive partizanke s mora u prvom poslijeratnom cjelovečernjem igranom filmu Slavica. Ta uloga, napravila je od "Irene Kolesar" pravu zvijezdu novorođene države. Slavicu je gledalo oko dva milijuna gledatelja u Jugoslaviji. 
Irena Kolesar je uz rad na prvim domaćim filmovima (ukupno 7), radila i u svojoj matičnoj kući gdje je ostvarila brojne zapažene uloge (Laura u Williamsovoj „Staklenoj menažeriji“, Hedviga u Ibsenovoj »Divljoj patci« u režiji Branka Gavelle). Irena se dopala Bojanu Stupici, tadašnjem velikom magu jugoslavenskog teatra koji ju je nagovorio da prijeđe u njegovo "Jugoslovensko dramsko pozorište", Beograd 1953. Prva uloga koju joj je povjerio bila je Julija u Shakespeareovoj tragediji »Romeo i Julija«. 
U "Jugoslovenskom dramskom pozorištu" Irena je radila 20 godina sve do 1973. U tom razdoblju ostvarila je veliki broj zapaženih uloga, među kojima valja spomenuti; Ofeliju i Gertrudu u «Hamletu», Noru u Ibsenovoj »Lutkinoj kući«. U to je vrijeme 15 puta za redom igrala Ofeliju iz „Hamleta“, u režiji Marka Foteza na Dubrovačkim ljetnim igrama. 
Od 1973. Irena je u mirovini, nakon toga se vratila u Zagreb, i radila još neko vrijeme honorarno nastupajući na televiziji i po zagrebačkim kazalištima (Žar ptica, Teatar u gostima).
Unatoč činjenice da je bila zvijezda socijalističke Jugoslavije, to se nije odrazilo na njeno materijalno stanje, - kraj života dočekala je u više nego skromnim uvjetima sa svega 1200 kuna mirovine i 300 kuna boračkog dodatka. Umrla je nakon duge i teške bolesti (Alzheimerove bolesti) 3. rujna 2002. u staračkom domu „Ksaver“ u Zagrebu.

</doc>
<doc id="240672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240672" title="Pristanište">
Pristanište



</doc>
<doc id="240673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240673" title="Wayne Static">
Wayne Static

Wayne Richard Wells (, 4. studenog 1965. – 1. studenog 2014.), poznatiji kao Wayne Static je američki glazbenik, najpoznatiji kao bivši pjevač, gitarist i klavijaturist "industrial metal"-sastava Static-X.
Životopis.
Static je odrastao u Shelbyju, te je s 12 godina po prvi put svirao u sastavu. Nakon što se preselio u Chicago, zajedno s Kenom Jayom je osnovao sastav Deep Blue Dream, no bio je kratkog vijeka, jer su se obadvoje preselili u Kaliforniju. Tamo su zajedno s Tonyjem Camposom i Koichijem Fukudom osnovali Static-X. Njihov prvi album "Wisconsin Death Trip", objavljen 1999. je dvije godine kasnije dobio platinastu nakladu. Do raspuštanja sastava 2013. godine, snimili su ukupno šest studijskih albuma, jedan EP, te jednu kompilaciju. Godine 2011. objavio je prvi solo album "Pighammer" te je s pratećim sastavom krenuo na turneju.
U privatnom životu, Static je ateist i vegetarijanac. Godine 2008. se u Las Vegasu oženio porno glumicom Terom Wray.

</doc>
<doc id="240674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240674" title="Patareni (sastav)">
Patareni (sastav)

Patareni su hrvatski hardcore punk/grindcore sastav. Osnovan je u Zagrebu, krajem 1983.
Povijest.
Svirali su sirovi hardcore punk još od 1982., iako tada nisu imali ime.
Utemeljitelj ovog glazbenog projekta je Davor Kodžoman koji je u djelovanju benda poznat kao Hadžo, koji je i jedini stalni član. Postave su se često mijenjale, skupina nije imala mnogo nastupa uživo.
Sredinom osamdesetih mijenjaju glazbeni stil doprinoseći formiranju novog podžanra kao specifičnog stila. Skladbe su maksimalno ubrzali dodavajući nerazumljive vokalne brutalne dionice koje započinju izvoditi oko 1986. S anarho punka usmjerili su se prema još bazičnijem izričaju grindcorea, čime su jedni od utemeljitelja ovog ekstremnog stila. Tekstovi pjesama su duhoviti, nebulozni i infantilno prostački. U rijetkom televizijskom intervjuu Davor Kodžoman odgovarajući na pitanje o čemu pjevaju Patareni kaže: „pjevaju o ljubavi najviše, o cvijeću, o prirodi, o mladim botaničarima, o crjepovima što padaju s krova i tako.“
Ime su uzeli od patarena, srednjovjekovne vjerske sljedbe, vjerojatno zbog sličnog odnosa prema društvenim normama. Njihove kultne skladbe su „Obrij me majko motornom pilom“, „Sekunda“ i „Dvije sekunde“. Trajanje ovih dviju skladbi je naznačeno u samom naslovu.
Demo snimke su samostalno distribuirali po inozemnim scenama, pa im je prva objavljena pjesma u inozemstvu na francuskoj LP kompilaciji "1984 The third". Bili su aktivno uključeni u underground punk scenu, koja opstoji na temelju razmjene samostalnih snimki i fanzina. Svojim ranim djelovanjem na inozemnoj alternativnoj sceni su tako stekli kultni status, premda su im u Hrvatskoj nastupi često bili prekidani i zabranjivani upravo zbog apsurdno morbidnog stila glazbe koju izvode. Sablažnjivali su organizatore i voditelje mnogih zagrebačkih klubova.
U razdoblju od 1984. do 1989. nastupali su manje od deset puta. Godine 1985. su nastupili u Subotici. Godine 1986. nastupili su Ljubljani i Beogradu. 
Slovenska nezavisna etiketa FV Music objavila je njihove skladbe na kazetnoj kompilaciji "Čudeža ne bo!", i na video kompilaciji "Ni upanja ni strahu". Obje komplicije su objavljene 1986. Na VHS kompilaciji uvršten je njihov nastup u ljubljanskom alternativnom klubu K4.
U to vrijeme Kodžoman osniva srodan projekt Buka, iako se zapravo radi o istoj postavi Patarena. Hadžo je osnovao i nekoliko nezavisnih izdavačkih firmi kao što su Pišanje Records i Falšanja Kol'ko'š Records.
Domaći i strani glazbenici su obrađivali njihove skladbe. Njima u čast u travnju 1994. objavljena je LP kompilacija na kojoj punk rock skupine obrađuju njihove pjesme. Za sebe tvrde da su objavili prvi nezavisni CD u Hrvatskoj.
Zbog svog snažnog antikomercijalnog, umjetničkog stava, ovaj sastav ima kultni status. Njihova službena web stranica donosi šaljivu biografiju i pruža neozbiljno napisane podatke čija je pouzdanost zbog toga upitna. U skladu sa svojim nihilističkim anarhoidnim svjetonazorom, zanemaruju medijsku promociju i širu popularnost.
Glazba koju sviraju je buntovna, neugodna i teško slušljiva. Odsvirali su malo koncerata i objavljivali glazbene uratke samo na nezavisnim etiketama. Patareni su poznati unutar opskurne svjetske punk scene i po doprinosu u stvaranju svjetskog glazbenog žanra nazvanog grindcore.
Diskografija.
Albumi i singlovi
Zajednička izdanja
Kompilacije

</doc>
<doc id="240678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240678" title="Slavica (1946.)">
Slavica (1946.)

Slavica je prvi cjelovečernji igrani film u novonastaloj državi DF Jugoslavije nastao neposredno po završetku Drugog svjetskog rata (1946.). Film je napravljen crno-bijelom tehnikom, a premijerno je prikazan 29. travnja 1947. godine. Nastao je u produkciji srbijanske filmske kuće Avala film, a skoro u potpunosti s hrvatskim osobljem: glumci, redatelj i scenarist.
"Slavica" je snimana rekordno kratko, - dva mjeseca, a glumci koji su bili u radnom odnosu (poput Irene Kolesar) nisu dobili nikakve honorare, već samo dnevnice. 
Film je postigao odličan prijam kod publike, unatoč brojnim tehničkim nedostacima i naivnosti filmske naracije. Slavicu je gledalo oko dva milijuna ljudi u tadašnjoj DF Jugoslaviji. 
Radnja filma.
Film počinje pričom iz nekog mjesta na moru, negdje u Dalmaciji u vrijeme pred Drugi svjetski rat. Slavica je mlada siromašna djevojka, koja ima simpatiju - Marina, mladog ribara. Zbog svoje ljubavi, imaju velike probleme u svojoj provincijskoj sredini koja ne odobrava njihovu vezu zbog klasne razlike među njima. Kad se u Dalmaciji narod počinje buniti i spremati na ustanak protiv talijanskih okupacionih vlasti, njih dvoje, zajedno s grupom zadrugara iz svoga mjesta pridružuju se ustanicima i skrivaju tek sagrađeni ribarski brod (za zadrugu), kako bi ga predali partizanima. Talijani ih hapse, ali ih partizani oslobađaju, tako da se i oni pridružuju partizanskom pokretu i sudjeluju u borbenim akcijama. U jednoj od pomorskih bitaka na moru, Slavica gine, a njihov brod kojeg su gradili za zadrugu, - postaje jedan od prvih brodova jugoslovenske ratne mornarice, i dobiva njeno ime "Slavica".
Kontroverze.
Iako bi po objektivnim kriterijama "U planinama Jugoslavije" trebao biti prvi dugometražni igrani film u povijesti socijalističke Jugoslavije, taj status se tradicionalno davao Slavici, snimljenoj godinu dana kasnije. Razlog za to je u rezoluciji Informbiroa i sovjetsko-jugoslavenskom raskolu, nakon čega film u kojem Tita glumi sovjetski glumac više nije bio politički "podoban". "U planinama Jugoslavije" je nakon toga završio u bunkeru na nekoliko desetljeća.

</doc>
<doc id="240680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240680" title="All I See">
All I See

"All I See" je pop-R&amp;B pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao singl s njenog desetog studijskog albuma, "X", 11. ožujka 2008. godine u izdanju diskografske kuće Parlophone.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Jonas Jeberg, Mich Hedin Hansen, Edwin "Lil' Eddie" Serrano i producirali je Jeberg i Cutfather. Izdana je formatu za digitalno preuzimanje u Sjevernoj Americi 11. ožujka 2008. Pjesma je objavljena na američkim radijskim stanicama 15. travnja 2008. godine. Inačica koja uključuje repera Mimsa objavljena je na radijskim postajama i kao bonus pjesma na američkom izdanju albuma "X". Pjesma sadrži umetak iz pjesme "Outstanding" koju je napisao Raymond Calhoun i izvodio glazbeni sastav The Gap Band.
Minogue je izvodila pjesmu na koncertnoj turneji KylieX2008, ali akustičnu inačicu, i to samo na nekim koncertima.
Promocija.
Da promovira singl i album u SAD-u, Minogue se pojavila u nekoliko televizijskih emisija. 31. ožujka 2008. godine pojavila se u NBC-jevom showu "Today Show" da je intervjuiše Matt Lauer. 1. travnja, Minogue je izvela "All I See" uživo u američkoj inačici emisije "Ples sa zvijezdama." 7. travnja 2008., Minogue je pojavila i izvela pjesmu u emisiji "The Ellen DeGeneres Show".
Popis pjesama.
SAD promotivni CD singl #1&lt;br&gt;
SAD promotivni CD singl #2&lt;br&gt;
Australsko izdanje za digitalno preuzimanje
 Ostale službene inačice
Videospot.
Promotivni videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Williama Bakera, Minogueinog stilista. Snimljena je za tri sata, kad je Minogue bila na kratkom odmoru između etapa KylieX2008 turneje. Videospot je crno-bijeli, prikazuje Minogue i i plesača Marca da Silvu kako plešu, a pozadina je bijela. Premijera videospota bila je na Minogueinoj službenoj webstranici 18. travnja 2008. godine.

</doc>
<doc id="240682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240682" title="Izaslanica">
Izaslanica

Izaslanica (eng. The Emissary) dvadeseta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije "". 
Radnja.
Enterprise, po naredbi Stožera Zvjezdane Flote, na brod teleportira izaslanicu K'Ehleyr koja je pola čovjek, a pola Klingonka. Posada odmah primijeti Worfovu hladnoću prema K'Ehleyr koja ih obavijesti da moraju presresti T'Ong, klingonski brod čija se posada nalazi u kriogeničkom snu cijelo stoljeće. Otkriva da su Klingonci započeli putovanje dok je Federacija još uvijek bila u ratu s Klingonskim Carstvom, i ako se probude izvan dometa ključnih federacijskih baza, posljedice bi mogle biti pogubne.
Worf, izbjegavajući izaslaničine prijateljske pokušaje zbližavanja, s oklijevanjem izvršava Picardove naredbe da se sastane s izaslanicom u vezi opasne situacije s T'Ongom. Njihov sastanak brzo postane osoban otkrivajući da su njih dvoje već bili u vezi. Nakon oštre rasprave, K'Ehleyr iznenada odlazi. Kako bi se riješila frustracija, K'Ehleyr odlazi u holodek gdje pokrene Worfov strogi vježbovni program. Worf joj se pridruži u vježbi u kojoj se bore protiv smrtonosnih tuđinskih ratnika. Nakon završetka programa prepuštaju se obostranoj strasti. U zoru, Worf je pita da prisegne kao Klingonac da će se vjenčati što tradicionalno slijedi nakon intimnosti, no ona odbija.
U međuvremenu Enterprise se približava T'Ongu čiji nedavno probuđeni članovi posade započinju otvarati vatru na brod. Da bi spriječio fatalan sukob, Worf se obuče u odoru klingonskog kapetana sa svim odličjima i predstavi se zapovjedniku T'Onga kao zapovjednik Enterprisea, zahtijevajući od njih predaju. Uspješno uvjerava klingonske vođe da je rat završen za vrijeme misije T'Onga i da su Klingonci i Federacija sada saveznici.
Nakon T'Ongove predaje, K'Ehleyr se priprema da preuzme zapovjedništvo nad klingonskim brodom i Worf ju otprati u sobu za teleportaciju. Tamo se mire, i iako je Worf privlači, ona ga ostavlja u nadi da će se njihovi putovi ponovno sresti.

</doc>
<doc id="240686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240686" title="Anže Kopitar">
Anže Kopitar

Anže Kopitar (Jesenice, 24. kolovoza 1987.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Zamjenski je kapetan u NHL ekipi Los Angeles Kings. Kopitar je prvi Slovenac koji je zaigrao u NHL-u.
Europa.
Kopitar je karijeru započeo u juniorskom pogonu slovenskog kluba HK Jesenice za čiji je sastav igrao. Od 2002. do 2004. igrao je seniorsku ekipu HK HIT Casino Kranjska Gora u slovenskom prvenstvu. 2004. godine, kao 17-godišnjak, odlazi u Švedsku gdje igra za juniorsku ekipu Södertälje SK. Na kraju sezone 2004./05. debitirao je za seniore u švedskoj Elitserien. S obzirom na prikazane igre nakon prve profesionalne sezone, mnogi su skauti iz Sj. Amerike pratili njegov uspon u profesionalnom hokeju. Najbrži su bili Los Angeles Kingsi koji su ga birali na draftu 2005. kao 11. ukupno prve runde drafta. Nedugo odmah, uručena mu je pozivnica za dolazak u rookie kamp Kingsa, međutim Kopitar je odlučio ostati u svom sadašnjem klubu. Imao je priliku zaigrati u američkom WHL-u (Western Hockey League) za Regina Pats, ali odbio je njihov poziv jer je smatrao da će veći napredak u igri ostvariti u profesionalnoj Elitserien, nego u juniorskom WHL-u. 
National Hockey League.
Los Angeles Kings.
2006. prihvatio je poziv u rookie kamp Kingsa. U najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu debitirao je 6. listopada 2006. na gostovanju kod Anaheim Ducksa. Time je postao prvim Slovencem koji je zaigrao u NHL-u. Postigao je 2 gola u porazu Kingsa 4:3. Debi pred domaćom publikom u Staples Centeru dogodio se sljedeće večeri u pobjedi 4:1 nad St. Louis Bluesom, a Kopitar je susret završio s 3 asistencije. Svoju prvu NHL sezonu završio je kao treći strijelac u poretku "rookieja" iza Jevgenija Malkina i Paula Stastnyja. 
Sljedeće sezone izborio je svoj prvi nastup na All-Star susretu za ekipu Zapada. Bio je prvi strijelac Kingsa te je nadmašio svoj prethodni učinak osvojivši 77 bodova. 11. listopada 2008. potvrdio je vjernost klubu produljenjem sedmogodišnjeg ugovora vrijednog 47,6 milijuna dolara. Kingsi su na domaćem ledu, 22. listopada 2009., da 4:3 pobijedili Dallas Starse, a Kopitar je odigravši sjajnu utakmicu postigao svoj prvi "hatt-trick" u NHL-u. 
U novu sezonu 2009./10. Kopitar je krenuo sjajno; u 15 utakmica sakupio je 24 boda (11 golova i 13 asistencija) i time preuzeo prvo mjesto na ljestvici najkorisnijih igrača NHL lige, dok Rus Alexander Ovečkin na drugoj poziciji s 23 boda (14 pogodaka, 9 asistencija).

</doc>
<doc id="240687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240687" title="Veržej">
Veržej

Veržej je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Veržej se nalazi na desnoj obali rijeke Mure i južno od Murske Sobote.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veržej je imao 956 stanovnika.

</doc>
<doc id="240693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240693" title="Velika Polana">
Velika Polana

Velika Polana (mađarski:"Nagypalina", prekomurski:"Velka Polana," ili "Völka Polana") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Velika Polana se nalaze u južnom dijelu Prekmurje u blizini granice s Hrvatskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Velika Polana je imala 914 stanovnika.

</doc>
<doc id="240694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240694" title="Turnišče">
Turnišče

Turnišče (mađarski:"Bántornya", prekomurski:"Türnišča ili Törnišče," njemački: "Turnitz") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji, nekada je imao status grada. Turnišče se nalaze u središnjem dijelu Prekmurje istočno od Murske Sobote.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Turnišče je imalo 1.555 stanovnika.

</doc>
<doc id="240695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240695" title="Eskadrila aviona 93. ZB">
Eskadrila aviona 93. ZB

Eskadrila aviona 93. ZB Zadar, postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane, sa sjedištem u zračnoj bazi u Zemuniku kod Zadra. Eskadrila se, uz Zapovjedništvo, sastoji od četiri letačka voda te tri voda zrakoplovnih tehničara. U njezinu je sastavu i akro-grupa Krila Oluje.Temeljna je zadaća Eskadrile obuka pilota HRZ-a (do sada je školovano 13 naraštaja, a u tijeku je obuka 14. naraštaja pilota HRZ-a i PZO-a).
Povijest.
Eskadrila je ustrojena 6. studenoga 1991. kao Eskadrila jurišnog zrakoplovstva, smještena u Domu zrakoplovstva u Zadru. S letačkim se aktivnostima započelo 1993., odmah po oslobađanju 93. zrakoplovne baze Zemunik. Već u kolovozu 1994. provedena je selekcija 1. naraštaja kandidata za vojne pilote. Prva tri Pilatusa isporučena su u lipnju 1996., a s letačkom obukom pilota zrakoplova 1. naraštaja započelo se iste godine u srpnju. 
Oprema i zadaće.
Danas Eskadrila u svom sastavu ima 20 Pilatusa PC-9 te 5 Zlinova 242 L, kojima su zamijenjene nekadašnje Utve. 
Eskadrila provodi selekcijsku i temeljnu obuku kadeta na Zlinu 242 L, te temeljnu i naprednu obuku na Pilatusu PC-9 M. Nakon selekcije i temeljne obuke piloti se raspoređuju ovisno o sposobnostima i potrebama za helikoptere ili avione. Oni koji ostaju u eskadrili dalje se školuju za pilote Pilatusa, potom za nastavnike letenja, te se ovisno o potrebama raspoređuju u druge eskadrile.
Osim obuke, Eskadrila provodi i dežurstva za potrebe Obalne straže, Snage brzog odgovora, sudjeluje u protupožarnim izviđanjima te drugim letačkim zadaćama u specijalizaciji nastavnika letenja, letovima za potrebe HKoV-a i HRM-a, te trenaži pilotskog kadra HRZ-a i PZO-a. Provodi i obuku za probne pilote, a angažirana je i u međunarodnim aktivnostima.

</doc>
<doc id="240696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240696" title="MB Citaro">
MB Citaro



</doc>
<doc id="240697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240697" title="Eskadrila aviona">
Eskadrila aviona



</doc>
<doc id="240701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240701" title="Kunarski jezici">
Kunarski jezici

Kunarski jezici (kunar) podskupina od (8) dardskih jezika sjeverozapadne skupine, koji se gocvore na prostorima Pakistana i Afganistana. Njima govori oko 128.000 ljudi.
Sastoji se od dvije uže skupine, od kojih se jedna naziva pašajska (pashayi jezici). Predstavnici su : dameli [dml], gawar-bati [gwt], grangali [nli], shumashti [sts] (sveukupno 20.500); pashayi (108.000 govornika 1982): sjeveroistočni [aee], sjeverozapadni [glh] (nepoznat broj), jugoistočni [psi], jugozapadni [psh]

</doc>
<doc id="240703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240703" title="2S4 Tyulpan">
2S4 Tyulpan

2S4 Tyulpan (Ruski: 2С4 «Тюльпан»; Hrvatski: Tulipan) je sovjetski samohodni minobacački sustav. "2S4" označava klasificiranje prema GRAU dizajnu. Prvi puta je prikazan 1975. godine u Crvenoj armiji, a NATO oznaka za to vozilo je M-1975 "(2S7 Pion je isto označen kao M-1975)". Projektiran je na osnovi GMZ gusjeničnog minopolagača na koji je montiran M-240 240 mm minobacač. 
Posada se sastoji od četiri člana, ali treba još pet članova za upravljanjem minobacačem. Maksimalni domet minobacača je 9,65 km ali domet se može povećati s posebnom municijom na 20 km. Zbog velikog kalibra cijevi minobacača i težine municije od 130 kg za standardni projektil, ima malu brzinu paljbe - jedan projektil po minuti. 2S4 može ispaljivati visokoeksplozivne bombe, penetrirajuće projektile, kemijske i nuklearne projektile. 

</doc>
<doc id="240704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240704" title="Civili">
Civili

Civili su osobe koje tijekom oružanih sukoba ne pripadaju oružanim snagama ili drugim vojnim postrojbama. Za razliku od vojnika nisu odjeveni u vojne odore.
Ova razlika je važna u vrijeme rata, jer prema odredbama Ženevske konvencije i Haškom pravilniku tijekom tijekom oružanog sukoba stupaju na snagu posebna pravila za zaštitu civila.
Kako bi bilo moguće razlikovati civila i vojnika, zabranjeno je civilima sudjelovati u sukobu. 
Ako civili sudjeluju u sukobu postaju partizanima koji također mogu odgovarati i biti biti osuđeni za počinjene ratne zločine. 
Iznimka je prema Haaškom pravilniku, primjerice, pravo na samoobranu.

</doc>
<doc id="240707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240707" title="Čitralski jezici">
Čitralski jezici

Čitralski jezici (Chitrali), malena podskupina dardskih jezika koji se govore na području Chitrala i Gilgita u Pakistanu i susjednim područjima Indije. Njima govori oko 228.000 ljudi, od čega 223.000 otpada na jezik khowar [khw] i svega 5,000 na kalasha [kls].
Pripadnici etničkih grupa poznati su kao Kho koji govore khowari jezikom, i Kalash, koji se služe jezikom kalasha. Čitralski ili khowarski najvažniji je jezikm Chitrala.

</doc>
<doc id="240708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240708" title="Sveta alijansa">
Sveta alijansa

Sveta alijansa je organizacija koju su osnovale države pobjednice u ratu protiv Napoleona, s ciljem borbe protiv komunističkih revolucija te održavanja reda i mira u Europi. Vodeću ulogu u Svetoj alijansi imale su Austrijsko Carstvo, Rusko Carstvo i Pruska.
Tijek.
Organizacija je osnovana 26. rujna 1814. zbog Napoleonovih ratova. Glavni osnivač je bio ruski car Aleksandar I. U alijansu nije primljeno Osmansko Carstvo. Glavni vođe bili su austrijski kancelar Klemens Metternich i ruski car. 1815. su udruženim vojskama porazili Napoleona u Bitci kod Waterlooa. Kasnije su se savezu priključile sve tadašnje europske države osim Velike Britanije, Osmanskog Carstva i Papinske Države. Uključila se i Francuska u kojoj je restauriran stari poredak od prije Francuske revolucije. Nakon Napoleonovog poreza i Bečkog kongresa, osnovni cilj Svete alijanse je očuvanje starog konzervativnog društvenog poretka u Europi koji se temelji na feudalizmu i apsolutističkoj vlasti vladara, a protiv liberalnih ideja koje je Europom širio Napoleon.
Raspad.
Sveta alijansa se ubrzo raspala jer su događaji pokazali da su članice potpuno različite u politici. Prvi povod je bio pokret španjolskih kolonija u Latinskoj Americi za odcjepljenje. Kada je došlo do sukoba, Ujedinjeno Kraljevstvo je blokiralo pomoć alijanse. Drugi je bio ustanak Grka za osamostaljenje od Osmanskog Carstva. 1830. organizacija se raspala.

</doc>
<doc id="240709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240709" title="Haaški pravilnik">
Haaški pravilnik



</doc>
<doc id="240710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240710" title="2S7 Pion">
2S7 Pion

2S7 Pion je sovjetski samohodni topnički sustav. "2S7" je oznaka po GRAU dizajnu. Ušao je u službu Crvene armije 1975. godine, a dobio je NATO oznaku M-1975 (2S4 Tyulpan je isto ima oznaku M-1975). Dizajniran je na podvozju tenka T-80 i nosi ugrađeni 2A44 203 mm top.
Posadi od 7 članova treba 3 do 5 minuta da pripremi top za ispaljivanje. Nosi 4 203 mm projektila, a ostali se prijevoze s drugim vozilom. Domet topa je 37,5 kilometara, ali domet se može povećati s uporabom RAP projektila "(Rocket Assisted Projectiles)". Pion je najjače konvencionalno topničko oružje od uvođenja u uporabu, pa sve do danas.

</doc>
<doc id="240711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240711" title="Jugozapadni pashayi jezik">
Jugozapadni pashayi jezik

Jugozapadni pashayi jezik (ISO 639-3: psh), jedan od pašajskih jezika šire kunarske skupine dardskih jezika, koji se govori sjeveroistočno od Kabula u dolini Tagau ili Tagab, Afganistan. Ima tri dijalekta, tagau, ishpi i isken, i nije razumljiv ostalim pašajskim jezicima.
Bogati folklor i pjesme očuvani su u oralnoj tradiciji

</doc>
<doc id="240712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240712" title="2S9 Nona">
2S9 Nona

2S9 Nona je samohodni 120 mm minobacač dizajniran od strane SSSR-a. Ušao je u službu 1981. godine. U verziji 120 mm minobacački sustav dobio je naziv Nona, s osnovom na BTR-80 vozilu Nona-SVK i verzija s 2B16 protutenkovskim topom Nona-K. Šasija je znana kao S-120 i bazirana je na aluminijskom podvozju BTR-D zračno-desantnog višenamjenskog vozila. Proizvedeno je više od 1000 2S9 vozila.

</doc>
<doc id="240713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240713" title="Samoobrana">
Samoobrana

Samoobrana označava pravo na nekažnjen postupak pri korištenju mogućnosti obrane samoga sebe od djelovanja napadača. Definira se i kao izbjegavanje i sprječavanje napada na mentalni ili fizički integritet osobe. 
Napad može biti fizičke ili psihičke prirode. Pri samoobrani je iznimno dozvoljeno koristiti silu, ali samo u onoj mjeri u kojoj je potrebna za obranu.
Pravo na samoobranu također je utemeljeno i u međunarodnim pravu. 

</doc>
<doc id="240714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240714" title="Sjeverozapadni indoarijski jezici">
Sjeverozapadni indoarijski jezici

Sjeverozapadni indoarijski jezici, jedna od glavnih skupina indoarijskih jezika koja je raširena na prostorima Pakistana, Afganistana i Indije. 
Obuhvaća 38 jezika podijeljenih na 3 uže skupine: a. dardska s 26 jezika koja obuhvaća čitralske, kašmirske, kohistanske, kunarske i šinske jezike (shina); b. Lahndski jezici (lahnda), ukupno njih 7; i c. sindhski (sindhi) s pet jezika.

</doc>
<doc id="240715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240715" title="Tae Kwon Do">
Tae Kwon Do



</doc>
<doc id="240716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240716" title="Osoba">
Osoba

Osoba u svakodnevnom smislu označava određenog čovjeka u sociološki određenoj ulozi (žena, otac ili pripadnik struke (npr. medicinska sestra) ili na temelju podrijetla (npr. Europljanin). 
Osoba se u filozofskom smislu koristi primjerice u kontekstu biti ljudskog postojanja.

</doc>
<doc id="240717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240717" title="Bhaya jezik">
Bhaya jezik

Bhaya jezik (ISO 639-3: bhe), indoeuropski jezik iz južnog Pakistana kojim govori 400 (1998) ljudi blizu grada Samaro i nekoliko obitelji u Hyderabadu.
Ostao je pobliže neklasificiran unutar zapadnohindske podskupine centralnih indoarijskih jezika.

</doc>
<doc id="240718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240718" title="Otac">
Otac

Otac je muški roditelj, biološki ili samo socijalni (društveni roditelj). Ženski je ekvivalent majka.
Otac je osoba koja obično brine o materijalnim dohotku i fizičkoj zaštiti obitelji.
Znanstvenim istraživanjima utvrđeno je da redovan međuodnos s ocem potiče kognitivne vještine poput razmišljanja i razvoja govora te smanjuje delinkventno ponašanje kod djece. Prema 40-godišnjim istraživanjima u Ujedinjenom Kraljevstvu uvtrđeno je da su djeca iz rastavljenih obitelji ili djeca bez oca bila sklonija siromaštvu, nasilju i delikvenciji.

</doc>
<doc id="240719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240719" title="2S19 Msta">
2S19 Msta

2S19 Msta "(Ruski: Мста, nazvan po rijeci Msta)" je samohodna 152 mm haubica dizajnirana u SSSR-u / Rusiji. U službu je ušla 1989. kao nasljednik 2S3 Akatsiya haubice. Vozilo je bazirano na podvozju tenka T-80, ali je pogonjeno dizelovim motorom iz T-72 tenka.

</doc>
<doc id="240720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240720" title="Majka">
Majka

Majke su osobe koje imaju pravnu i društvenu vezu s djecom, koja mogu, ali ne moraju, biti njihovo biološko potomstvo. Ovisno o kontekstu, žene se mogu smatrati majkama na temelju toga što su dijete rodile ili su ga posvojile. 
Nekoliko je pojmova vezanih u majčinstvo, a povezani su uz sljedeće uvjete: žena je dijete rodila, odgaja ga/ju, donirala je jajnu stanicu. Žene koje dijete rode, ali ne odgajaju, nazivaju se biološkim majkama; žene koje dijete rode, ali ne iz vlastita zametka, nazivaju se surogat majkama (u hrvatskom se jeziku koristi i pojam noseća majka). Majkom djeteta začetog darovanom jajnom stanicom ili zametkom u procesu medicinski potpomognute oplodnje smatra se žena koja je dijete rodila.
Gore navedeni pojmovi koji definiraju ulogu majke nisu ni iscrpni niti univerzalni, jer se svaka definicija 'majke' može razlikovati ovisno o tome kako su definirane društvene, kulturne i religijske uloge. 
Često se u svakodnevnom govoru koristi naziv mama, a koriste se i mati (rus), mater (lat, grč), a u razgovornom jeziku među mladima roditeljica ili stara.
Biološka majka.
Biološko majčinstvo za ljude, kao i za druge sisavce, nastaje rađanjem potomka iz oplođene jajne stanice nakon trudnoće. Trudnoća nastaje ili spolnim odnosom ili postupcima medicinski potpomognute oplodnje, usađivanjem oplođene jajne stanice u endometrij maternice.  
Kod ljudi trudnoća često traje oko 9 mjeseci, nakon čega žena može roditi ili vaginalnim putem ili putem carskog reza. Nakon što se dijete rodi, majka proizvodi mlijeko u procesu laktacije. Majčino mlijeko izvor je antitijela za imunološki sustav dojenčeta i obično jedini izvor prehrane za dojenčad prije nego što počnu jesti drugu hranu. Preporuke su da se stariju dojenčad i malu djecu nastavi dojiti, u kombinaciji s drugom hranom, koju treba uvesti otprilike od šestog mjeseca života.
Posvajateljica.
Osim rađanjem djeteta, žena može postati majkom i posvajanjem. Posvojenje se u različitim oblicima prakticiralo kroz povijest, čak i prije ljudske civilizacije. Suvremeni sustavi posvajanja, nastali u 20. stoljeću, regulirani su nacionalnim zakonodavstvom, a u Hrvatskoj je to Obiteljski zakon.  
U Hrvatskoj je postupak posvojenja dugotrajan i često zahtjevan, ali pomoć u procesu nude organizacije poput Adopte. 
Majčinstvo u homoseksualnim vezama.
Mogućnost da lezbijke i biseksualne žene u istospolnim vezama (ili žene bez partnera) postanu majke povećala se u posljednjih nekoliko desetljeća. Osim postajanja majkama u sklopu prijašnjih heteroseksualnih veza, homoseksualne žene majkama postaju i kroz postupak posvajanja ili doniranja sperme. 
U svibnju 2021. godine u Hrvatskoj je donesena presuda prema kojoj nije dozvoljena diskriminacija posvojitelja na temelju njihova životnog partnerstva. 
Etimologija.
Riječ "mati" je indoeuropska, praslavenska i baltoslavenska. Kao i u slučaju "ot-ca" riječ je potekla iz dječjeg govora: "ma-, mama, maja, majka".
Riječ "mama" na hrvatskome slična je ili jednaka po izgovoru i u mnogim drugim jezicima:

</doc>
<doc id="240721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240721" title="Roditelji">
Roditelji

Roditelji svaka jedinka koja ima potomstvo. Kod ljudi, to su majka i/ili otac djeteta, pri čemu se termin dijete odnosi na potomstvo, a ne na biološku dob. U botanici, roditeljem se naziva biljka koja se s drugom križa radi dobivanja nove vrste. U prenesenom značenju roditelj može označavati osnivača, pokretača, začetnika, npr. otac domovine.
"U pravnom smislu, roditelji su osobe koje imaju pravo i odgovornosti roditeljske skrbi. Kao roditelj odgovorni ste za odgoj, obrazovanje i imovinu svoje djece. Imate pravo i pravno ih zastupati.
U svim zemljama EU-a majka automatski ima roditeljsku odgovornost za svoje dijete, kao i otac ako je majka s njim u braku. U većini slučajeva roditelji zajednički izvršavaju tu odgovornost.
Pravila o tome ima li otac koji nije u braku s majkom djeteta ista prava i odgovornosti ovise o zakonodavstvu pojedine zemlje".
Prava i obveze roditelja u većini zemalja određuje zakonodavstvo koje se bavi područjem obiteljskog prava. U Republici Hrvatskoj prava i obveze roditelja su određena Obiteljskim zakonom.
Roditelji.
Biološki roditelji.
Biološki roditelj je ona jedinka čija gameta rezultira potomkom; mužjak to postaje putem spermija, ženka putem jajašca. Biološki roditelji su potomku srodnici u prvom stupnju srodstva i dijele s njime 50 % gena. 
Posvojitelji.
Posvojitelj je roditelj djeteta s kojim nije u biološkom srodstvu, a formalno-pravne obiteljske veze prvog stupnja srodstva se stječu posvojenjem.
Surogat roditelji.
Žena može postati roditelj u biološkom smislu i surogatstvom (surogat-majka), međutim iz ovog biološkog odnosa ne proizilazi obiteljsko-pravni odnos roditelja i djeteta. Zakonodavstvo Republike Hrvatske ne dozvoljava surogat majčinstvo.
Roditelji djeteta začetog medicinski potpomognutom oplodnjom.
Majka djeteta začetog darovanom jajnom stanicom ili zametkom je žena koja ga je rodila. Otac djeteta začetog darovanim sjemenom ili zametkom, prema Obiteljskom zakonu Republike Hrvatske je suprug majke, ako je dijete rođeno za vrijeme trajanja braka ili 300 dana nakon prestanka braka i ako je dao suglasnot za postupak medicinski potpomognute oplodnje.

</doc>
<doc id="240732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240732" title="Koraljka Beker">
Koraljka Beker

 
Koraljka Beker (Zagreb, 30. srpnja 1965.) je hrvatska akademska slikarica.
Biografija.
Rođena je 1965. godine u Zagrebu, gdje je završila Školu primijenjene umjetnosti i dizajna 1984. godine te Akademiju likovnih umjetnosti (ALU), u klasi profesora Đure Sedera, 1990. godine. Nakon studija se intenzivno bavi slikarstvom i ilustracijom. Izlagala je na desetak samostalnih i dvadesetak skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu te sudjelovala u radu likovnih kolonija: "Kaštel Grobnik" 2000. godine te "Maestral" 2000. i 2002. godine. Slikarstvo joj je prikazano u knjizi Josipa Depola "Figuracije u hrvatskom slikarstvu 1970. do 1995." Uz slikarstvo, bavi se grafičkim dizajnom te povremeno izrađuje ilustracije za dječje listove (Smib, Modra lasta) i naslovne stranice knjiga. Živi i radi u Zagrebu. Stalna je članica Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) od 1990. godine i Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU) od 2005. godine. 

</doc>
<doc id="240737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240737" title="Votkin pojas">
Votkin pojas



</doc>
<doc id="240738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240738" title="Pivski pojas">
Pivski pojas



</doc>
<doc id="240739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240739" title="Vinski pojas">
Vinski pojas



</doc>
<doc id="240746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240746" title="Popis gradova u Poljskoj">
Popis gradova u Poljskoj



</doc>
<doc id="240748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240748" title="Kozak">
Kozak



</doc>
<doc id="240750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240750" title="Horamšaher">
Horamšaher

Horamšaher (prije "Muhamara") je grad i luka u pokrajini Huzestan u Iranu. 
Nalazi se sjeverozapadno od Abadana, a naseljava ga 89.600 stanovnika. Nalazi se na rijeci Karun odnosno njenom ušću u Šat al-Arab, 72 km daleko od Perzijskog zaljeva. Nagli razvoj grada počeo je 1908. otkrićem nafte i povezivanjem željeznicom i cestom s unutrašnjosti. Danas je Horamšaher glavna iranska luka za izvoz nafte, a 1980. godine početkom iračko-iranskog rata teško je oštećena. Obnovljena je u razdoblju od 1989. do 1992. Grad je poznat po poljoprivredi i uzgoju datuljine palme. U vrijeme Drugog svjetskog rata se razvio kao gospodarsko središte i luka za naftu. Godine 1980. grad je okupirao ga je Irak, a 1982. je vraćen Iranu.

</doc>
<doc id="240751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240751" title="Karaginski (zaljev)">
Karaginski (zaljev)

Zaljev Karaginski (rus: Карагинский залив) je veliki zaljev na sjeverozapadu Rusije, u Beringovom moru na sjeveroistočnoj obali poluotoka Kamčatke. Zaljev je urezan u poluotok Kamčatka u dubinu od 117 km. Dubina mora u zaljevu je između 30 i 60 metara. Najveći otok u zaljevu je otok Karaginski, odvojen od kopna tjesnacom Litke, širine 21 do 72 km. 
Zaljev je od prosinca do lipnja prekriven ledom.

</doc>
<doc id="240753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240753" title="Islam (razdvojba)">
Islam (razdvojba)



</doc>
<doc id="240754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240754" title="Popis gradova u Albaniji">
Popis gradova u Albaniji



</doc>
<doc id="240755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240755" title="Bitka na Velbuždu">
Bitka na Velbuždu

Bitka kod Velbužda (danas Ćustendil, Bugarska) je bila velika bitka koja se odigrala između vojski kraljevine Srbije (zvane i Raška) i Drugog Bugarskog Carstva, 28. srpnja 1330. godine. Srbe je prevodio Stefan Uroš III. Dečanski, a Bugare car Mihael (Mihajlo) Ansen III. Srbi su skršili bugarsku vojsku i uspjeli ovladati dijelom bugarskog teritorija. Ova bitka imala je velike posljedice, omogućivši već ojačanoj Srbiji da se proširi i u sljedećim godinama pretvori u moćno i veliko Srpsko Carstvo.
Događaji pred bitku.
Prvo Bugarsko Carstvo palo je pod Bizant godine 1018. godine. Zatim, 1185. Teodor Petar IV. vodi svoj narod u pobunu protiv Grka i u samo godinu dana uspjeva osamostaliti Bugarsku, osnivajući pri tom novo moćno Bugarsko Carstvo, koje je uskoro postalo dominantna sila na Balkanu i centar kulture pravoslavnih Slavena. Međutim, mongolskim invazijama i unutarnjim pobunama, Bugarska i Bizant slabe kroz 13. stoljeće. Naprotiv njih, srpska država jača. Kroz kasno 13. stoljeće vladari Srbije sve više jačaju, kadkad nominalno priznavajući ugarsku vlast nebi li proširili svoje posjede. Kad je Stefan Uroš III. stupio na srpsko prijestolje, Srbija se već počela širiti prema jugu i Makedoniji. To nije nimalo bilo povoljno za Bugare, kojima je cilj bio da do kraja razore Bizant i zauzmu Carigrad. Bugari su se stoga morali zbližiti s Grcima i uz njihovu pomoć udariti po Srbiji.
Bitka.
Mihajlo Ansen je od svoga saveznika Basaraba I. Vlaškog dobio vojsku od 3000 ljudi, većinom Tatara i Oseta. Skupa sa svojim jedinicama, bugarska je vojska brojila od 13000 do 15000 ljudi. Uroš Dečanski je imao nešto veću vojsku, s plaćenicima iz Njemačke i Španjolske, vjerojatno oko 18000 ljudi. Plan je bio da Bugari udare s istoka, a Grci s juga. Međutim nakon što je zauzeo Prilep i pet manjih utvrda, bizantski car Andrionik III., odlučio je prepustiti Mihajla samoga i čekati rezultat srpsko-bugarskog sukoba. Dana 28. 7. 1330. dvije vojske su se sukobile. Nakon borbe kraj rijeke, između dvaju tabora, Srbi se uspijevaju probiti i doći do bugarskih rezerva. Car Mihajlo je bio teško ranjen, konj mu ubijen, a neprijatelji su ga odveli u srpski tabor. Tu je vjerojatno i umro od ozljeda 31. srpnja. Srbi su potom zgazili i preostale trupe koje je prevodio carev brat Belaur. Put prema Makedoniji i zapadnoj Bugarskoj je bio otvoren.
Posljedice.
Posljedice ove bitke bile su katastrofalne i za Bugarsku i za Bizant. Srbija je 15 godina nakon ove bitke zauzela većinu Balkana, postavši Srpsko Carstvo, pod sinom Stefana Dečanskog, Stefanom Dušanom, zadržavši se na toj poziciji najjače na Balkanu više-manje do Bitke na Kosovu polju 1389. Bugarska država (ili bolje rečeno državice) poživjet će još nekoliko desetljeća, padajući konačno pod Turke u ranome 15. stoljeću.

</doc>
<doc id="240758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240758" title="Kiai (jezik)">
Kiai (jezik)

Kiai jezik (ostali nazivi: fortsenal, forcenal, vorozenale; ISO 639-3: frt) austronezijski jezik uže sjeverne i centralne vanuatske skupine, kojim govori 450 ljudi (Lynch and Crowley 2001). Areal: Espiritu Santo, Sanma provincija, Republika Vanuatu.
Sličan je jeziku Akei [tsr] s kojim uz još 22 jezika pripada podskupini zapadni Santo.

</doc>
<doc id="240761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240761" title="HRF">
HRF



</doc>
<doc id="240777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240777" title="Bradikardija">
Bradikardija

Bradikardija je smanjanje broja otkucaja srca (srčane frekvencije) odraslog čovjeka na manje od 60 otkucaja u minuti. Fiziološki raspon srčane frekvencije odraslog čovjeka je do 60 do 90 otkucaja u minuti. Kod doječadi, bradikardija se definira kao frekvencija manja od 100 otkucaja srca u minuti (fiziološki raspon od 100-160 otkucaja u minuti). 
Bradikardija je najčešće bez simptoma dok frekvencija srce ne padne ispod 50 otkucaja minuta, iako kod treniranih zdravih sportaša može biti i manja od 50 otkucaja i bez simptoma (npr. profesionalni biciklist Miguel Indurain u mirovanju ima frekvenciju srca od 28 otkucaja u minuti). Simptomi bradikardija mogu biti omaglice, umor, slabost, palpitacije, nelagoda u prsima. 
Bradikardija može biti uzrokovana bolestima srca ili poremećajima koji ne zahvaćaju primarno srce, kao što su npr. endokrini poremećaji, poremećaji elektrolita.

</doc>
<doc id="240782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240782" title="Šalovci">
Šalovci

Šalovci (mađarski:"Sall", njemački:"Schabing"), naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Šalovci se nalaze u sjevernom dijelu Prekomurja u blizini granice s Mađarskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Šalovci su imali 462 stanovnika.

</doc>
<doc id="240783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240783" title="Tahikardija">
Tahikardija

Tahikardija je naziv za povećanje broja otkucaja srca (srčana frekvencija) iznad fiziološke granice. Kod čovjeka fiziološka granica ovisi o životnoj dobi, a kod odraslih ljudi ona iznosi više od 100 otkucaja u minuti. 
Povećanje srčane frekvencije može biti dio fizioloških pojava u tijelu čovjeka. Primjeri toga su tahikardija kao posljedica pojačanih metaboličkih potreba (npr. fizički napor), posljedica pada krvnog tlaka (refleksna tahikardija) ili tahikardija kao posljedica stimulacije srce izravno živcima i hormonima simpatičkog živčanog sustava (npr. kod psihičke napetosti ili straha). Tahikardija može nastati i zbog patoloških procesa srca ili patološki procesa koje primarno ne zahvaćaju srce (npr. endokrini poremećaji, poremećaji ravnoteže elektrolita).
Tahikardije se mogu podijeliti u:
Posebna podjela tahikardija je one prema širini QRS kompleksa, odnosno prema tome da li je na EKG snimku QRS kompleks duži ili kraći od 120 mili sekundi (0,12sek):
Najčešće tahikardije širokih QRS kompleksa su ventrikularne tahikardije, a uskih QRS kompleksa supraventrikularne tahikardije, iako ima izuzetaka što je važno za kliničku praksu.
Za liječenje patoloških tahikardija srca, koriste se lijekovi iz skupine antiaritmika, postupci sinkronizirane elektrokardioverzije, te reanimacijski postupci.

</doc>
<doc id="240787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240787" title="Bosumtwi">
Bosumtwi

Bosumtwi (Bosumtwe) jedino je prirodno jezero i impaktno jezero u afričkoj državi Gani, promjera oko 8 km. Jezero se nalazi oko 30 km jugoistočno od grada Kumasi, a oko jezera nalazi se 30-ak sela, čija je ukupna populacija oko 70.000 stanovnika. Jezero je popularno mjesto za odmor i rekreaciju.
Jezero Bosumtwi nalazi se na mjestu kratera promjera 10,5 km, koji je nastao udarom meteorita, prije 1,07 milijuna godina. Glavni je izvor jezerske vode kišnica.
Pripadnici etničke grupe Ašanti smatraju Bosumtwi svetim jezerom, tj. mjestom gdje se duše umrlih odlaze oprostiti od boga Twi.

</doc>
<doc id="240788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240788" title="Sveti Jurij ob Ščavnici">
Sveti Jurij ob Ščavnici

Sveti Jurij ob Ščavnici je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Sveti Jurij ob Ščavnici se nalaze u Štajerskoj južno od rijeke Mure.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sveti Jurij ob Ščavnici je imao 206 stanovnika.

</doc>
<doc id="240790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240790" title="Rogašovci">
Rogašovci

Rogašovci (mađarski:"Szarvaslak", prekomurski:"Rotgašovci") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Rogašovci se nalaze u sjevernome djelu Prekomurja u blizini granice s Austrijom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rogašovci su imali 278 stanovnika.

</doc>
<doc id="240791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240791" title="Sjeverni i centralni vanuatski jezici">
Sjeverni i centralni vanuatski jezici

Sjeverni i centralni vanuatski jezici, ogranak dalekih oceanijskih jezika koji se govore na području pacifičke države Vanuatu. 
Skupina obuhvaća 95 jezika podjeljenih na tri uže skupine: a) istočni santo s pet jezika; b) malekula s 12 jezika; i c) sjeveroistočni vanuatu-banks jezici (78)

</doc>
<doc id="240792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240792" title="Radenci">
Radenci

Radenci (mađarski:"Regede", njemački:"Radein ili Bad Radein") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Radenci se nalaze u pokrajini Štajerskoj u blizini granice s Austrijom, na lijevoj obali rijeke Mure.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Radenci su imali 2.162 stanovnika.

</doc>
<doc id="240793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240793" title="Fortsenal jezik">
Fortsenal jezik



</doc>
<doc id="240795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240795" title="Ašanti">
Ašanti

Ašanti (ili Asante) su jedna od najvećih etničkih grupa u Africi. Ašanti govore jednim od dijalekata jezika Akan. Prije europske kolonizacije, Ašanti Konfederacija bila je jedna od vodećih država u Africi, pogotovo u razdoblju od 1570. to 1900. godine. Ašanti su svoj moć temeljili na zalihama zlata na području pod svojom kontrolom.
Trgovina robljem.
Drugi važan izvor moći Ašantija, koji je došao do izražaja pod vladavinom poglavara zvanih "Asantehene" bilo je sudjelovanje u afričkoj trgovini robljem. Ašanti su često zarobljavali pripadnike susjednih plemena, te ih prodavali europskim trgovcima robljem. Ta je trgovina postupno odumirala od početka do sredine 19. stoljeća, a pogotovo nakon britanske formalne zabrane ropstva, tako da je Ašanti konfederacija formalno zabranila trgovinu robljem 1850-ih.
Otpor Europljanima.
Ašanti su bili jedna od rijetkih afričkih država koja je bila u stanju ozbiljno se oduprijeti europskim osvajačima. Velika Britanija je vodila četiri rata protiv Ašanti kraljeva od 1826. do 1896. (tzv. Ašanti ratovi), od kojih se jedan ističe po tome što je u njemu po prvi put upotrebljena poznata strojnica tipa Maxim. Godine 1900. Britanci su konačno pokorili kraljevstvo i preimenovali ga u koloniju Zlatna Obala. Jedna od najomiljenijih osoba Ašanti povijesti je Yaa Asantewaa (c1840-1921), vođa otpora protiv britanskog kolonijalizma.
Teritorija bivšeg Ašanti Kraljevstva je sada dio nezavisne države Gane. Nasljednik Ašanti prijestolja se nastavlja štovati kao nominalni kralj od strane pripadnika Ašanti naroda.

</doc>
<doc id="240796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240796" title="Razkrižje">
Razkrižje

Razkrižje (hrvatski:"Raskrižje", mađarski:"Ráckanizsa") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Razkrižje se nalazi u pokrajini Štajerskoj na granici s Hrvatskom. Nekad je bilo dio Međimurja, ali je za vrijeme bivše države administrativno prebačeno iz Hrvatske u Sloveniju.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Razkrižje je imalo 242 stanovnika.

</doc>
<doc id="240797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240797" title="Murska Sobota">
Murska Sobota

Murska Sobota (mađarski:"Muraszombat", njemački:"Olsnitz", prekomurski:"Sobota") je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Murska Sobota se nalaze u središnjem dijelu pokrajine Prekomurje.
Stanovištvo.
Prema procjeni iz 2021. godine Gradska općina Murska Sobota ima 18 622 stanovnika, a naselja Murska Sobota 11 025 stanovnika.
Povijest.
Područje Murske Sobote bilo je naseljeno od prapovijesti. U ranom srednjem vjeku na ovom području se naseljavaju Slaveni, ali već u 11. stoljeću ovo područje podpada pod vlast srednjovjekovne Ugarske. Grad se tada počeo razvijati kao trgovačko središte, na šta upućuje i naziv grada (subota kao tržišni dan).
Murska Sobota je više vjekova bio u posjedu Habsburgovaca, i za razliku od većine slovenskih gradova, to u sastavu Ugarske. 1918. godine ono se priključuje Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca, kasnije Jugoslavija, da bi danas bio jedan od 10 vodećih gradova Slovenije.
Grad je od 2006. godine središte biskupije.
Gradovi prijatelji.
Murska Sobota ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="240799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240799" title="Popis gradova u Belgiji">
Popis gradova u Belgiji



</doc>
<doc id="240800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240800" title="Heisenbergov princip nesigurnosti">
Heisenbergov princip nesigurnosti



</doc>
<doc id="240802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240802" title="Čaporice">
Čaporice

Čaporice su naselje u sastavu grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Čaporice se nalaze istočno od grada Trilja,s lijeve strane rijeke Cetine.Čaporice su jako blizu čvoru Bisko na A1 jer se u blizini Čaporica nalazi odvojak s ceste Trilj - Cista. Taj 4 km dugi odvojak vodi prema A1.
Gospodarstvo.
U Čaporicama se nalazi Gospodarska zona Čaporice koja je započela s radom u svibnju 2010. godine.
Također se u Čaporicama nalazi HE Đale
Povijest.
Selo je postojalo još u srednjem vijeku, a bilo je naseljeno i u ilirskom razdoblju, što potvrđuje ilirska gradina. Čaporice se spominju u Poljičkom statutu 14. veljače 1482. godine, kada veliki poljički knez Duje Papalić prvi put prolazi Poljicima i opisuje granice: «Zatim ide granica niz Cetinu upravo ispod sela Čaporica.» Jasno je da je selo postojalo i prije navedene godine.
Stanovništvo.
Većinsko stanovništvo ovog sela su Hrvati, a većina stanovništva izjasnila se kao pripadnici Rimokatoličke crkve.
Zaštitnici.
Sv.Roko hodočasnik,dobrotvor,zaštitnik od kuge i kolere,i Sv.Blaž liječnik i biskup.
Sport.
Iz Čaporica dolazi Nogometni klub Čaporice.

</doc>
<doc id="240804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240804" title="Kamensko (Trilj)">
Kamensko (Trilj)

Kamensko je naselje na granici s Bosnom i Hercegovinom, u zaleđu Trilja. Obližnja naselja su Tijarica i Aržano. Naselje obuhvaća zaseoke ili dijelove naselja: Brčić, Krolo, Matić i Tabak.
Stanovništvo.
Apsolutno većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati, a većina stanovništva izjasnila se kao pripadnici Rimokatoličke crkve. 
Kamensko je nastalo otprilike prije tristotinjak godina. Uz sve nedaće i mukotrpni rad i život na ovim prostorima, je Kamensko tijekom tristotinjak godina naraslo u veće naselje tog dijela Cetinske krajine. Tako je između dva svjetska rata imalo oko stotinu domaćinstava i preko šesto stanovnika. No, pod utjecajem društvenih i ekonomskih okolnosti, nije moglo izdržati. 
Naselje Kamensko bilježi konstantan pad u broju stanovnika završetkom Drugog svjetskog rata. Kao razlozi opadanja broja stanovnika navode se teški uvjeti za život, dostupnost obrazovnih i zdravstvenih ustanova, cestovna izoliranost te odlazak mladih obitelji prema većim naseljima i inozemstvu radi lakšeg pronalaska različitih poslova te odumiranje starijeg autohtonog stanovništva. 
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje Kamensko bilježi 107 stanovnika. 
Gospodarstvo.
Područja oko Kamenska su naseljavana zbog iznimno dobrih i kvalitetnih pašnjaka za ovce i drugu stoku. Stanovništvo se nekada bavilo poljoprivredom i uzgojem stoke. Danas se sve više napuštaju ove djelatnosti.
Povijest.
Do 395. g. novoga vijeka tim su prostorima vladali Rimljani. Rimski car August Oktavijan, u prvoj je polovici starog vijeka dao izgraditi makadamski put iz pravca Muća, preko Trilja kroz teritorij današnjeg Kamenska preko istoku Hrvatske i dalje prema Hercegovini i Bosni do Panonske nizine. 
Selo je prema nekim donekle dostupnim, ali vrlo šturim podacima, nastalo prije tristotinjak godina.
Krajem 17. st. Započinje intezivnije kretanje stočara iz Cetinske krajine prema pašnjacima na Kamešnici, a među njima se nalaze budući stanovnici Kamenskog: Tabaci, Krole, Brčići i Matići.
Međutim do početka 18.st. nikada se nije samostalno prikazivalo ili popisivalo nego kao dio Tijarice ili Aržanog. S gledišta državne vlasti, bilo je vezano za sudbinu antičkog gradića Trilja, koji je udaljen svega dvadesetak kilometara, dok u crkvenom pogledu, pripada Župi Tijarica od njenog osnivanja 1741 g.
Poznati ljudi.
Poznati ljudi iz Kamenskog:

</doc>
<doc id="240806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240806" title="Grab (Trilj)">
Grab (Trilj)

Grab je naselje u sastavu grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Opis.
Naselje je uz rub Sinjskog polja sjeverno od grada Trilja, udaljeno oko 5 km. Kroz mjesto protječe rječica Grab, lijevi pritok Rude. U središtu mjesta je župna crkva posvećena sv. Ivanu Krstitelju, pokraj nje župna kuća i ograđeno groblje, a ispred kip sv. Ivana Krstitelja, rad akademskog kipara Stipe Sikirice.
Zemljopis.
U užem smislu Grab je samo dio naselja uz lijevu obalu rijeke i u uskom pojasu s desne strane gornjeg dijela toka (od sad "stari Grab"). Uobičajeno je Grabom nazivati i područje naselja Vrabač (sa Svinjačom), Podi i Krivodol (s Kovačinama), iako su ona službeno samostalna. Ova su naselja od davnina tijesno povezana sa "starim Grabom" (u prošlosti su i bili jedinstveno naselje), naročito Krivodol kojemu pripada dio "starog Graba", a ovome dio Krivodola (Gusići odavno imaju i samostalno selo unutar Krivodola). Vrabač je ostao u svojim granicama, dobro je naseljen, ali nije razvijao samostalnu infrastrukturu. Stanovnici brdskih sela Poda i Krivodola iselili su se tijekom druge polovice 20. stoljeća ili spustili niže prema polju (u pravilu na svoju zemlju) tako da je nastalo jedinstveno naselje s obiju strana rijeke, na koje se Vrabač prirodno nadovezuje. Takvo prošireno naselje graniči s Udovičićima, Rudom, Rožama,Ljutom, Velićima i Jabukom. U brdu Jelinak dodiruje se i s područjem Tijarice i Vrpolja. Podima (osim Terzića) pripadaju i zemlje između sjeverozapadno od Voštana na lokalitetu Jarkovište koje zovu "planine". Također, neki stanovnici Poda od davnina imaju vrtle u Rudi s lijeve strane rijeke Rude.
Prezimena.
U "starom Grabu" izvorna su prezimena Gusić i Samardžić, ali odavno i Koprčina, Ursić (doselili iz Medića), Perković (doselili iz Petrova polja pa ih zovu Petropoljcima), Marijanović (doselili iz Kaštela pa ih zovu Kašteljanima), Lagator. U Krivodolu: Gusić, Gilić, Lagator, Koprčina, Knez (spustili se iz Roža). U Vrapču: Delić, Dadić-Betević, Radman, Radman-Livaja, Čikara, Vrdoljak (posljednja dva u Svinjači) i Bazo (iz Rude). U Podima: Ćosić, Ćosić-Dragan, Bošnjak, Gusić (Šećer), Terzić, Plazibat (doselili iz Tijarice), Ratković, Ratković-Barić, Kundid, Marković, Bugarin. Od starine u "pockoj strani" kuće i zemlju imaju i Kristići. Odnedavno postoje i prezimena Renić, Burić (Grab) i Projić (Vrabač).
Rijeka Grab.
Rijeka Grab (službeno klasificirana kao potok) duga je oko 3 km. Zaštićena je 2000. kao značajni krajobraz. Pola toka ima kamenito korito, a polovica protječe poljem. Na prvom kilometru smješteno je pet mlinica. Nakon drugog svjetskog rata stari tok je promijenjen, tako da ga je ostalo samo pola, a od polovice je prokopano novo korito koje zovu Kanal, sve do utoka u Rudu oko kilometar i pol niže nego prije.
Grab je obilovao racima i mekousnim pastrvama. Bilo je i sitne ribe (korovica i lizibaka). Pojavljivao se i klen, a i šaran. Uz uobičajene metode ribarenja: "na živu mušicu", "na živu guju", mrežom, vlakom, ostima (osnama), dugo se zadržao i lov rukom. Sredinom druge polovice 20. st. raci su počeli nestajati, dok nisu potpuno iščezli, a broj pastrva naglo opadati, tako da je stara endemska vrsta sad ugrožena.
Grabske mlinice.
Od pet mlinica koje su do sredine druge polovice 20. st. redovito mljele, sačuvane su četiri. Starog su tipa s vodoravnim kolima, tzv. kašikare. Samo za jednu se znade kad je građena, ostale su vjerojatno još iz turskog razdoblja.
Nazivi mlinica obično se mijenjaju prema trenutnim vlasnicima, ali pamte se i stari. Prva je Ursića (Blažova) mlinica nedaleko od izvora, jedina koja je smještena na lijevoj obali. Abramova (Prpina, Ćosića) mlinica bila je pedesetak metara niže, ali ne na glavnom već na sporednom izvoru Graba. Srušena je, ostale su samo zidine. 
Stotinjak metara niže je Albertuša (Gardijanova mlinica) obitelji Ćosić. Do sredine 20. st. bila je u vlasništvu stare plemićke obitelji Alberti (jedno vrijeme nacionalizirana). De Alberti se nalaze na crkvenom popisu iz 1832. u Grabu (koncem 19. st. više ih nema). Nepunih sto metara ispod Albertuše je Bugarinova (Ćitina) mlinica (građena u drugoj polovici 19. st.). Prije je imala više vlasnika i dva spojena dijela (dio prema vodi bila je Šećerova mlinica). Ispod ove mlinice je ribnjak kalifornijske pastrve. Nešto više od sto metara nizvodno je Grabovčuša, mlinica obitelji Samardžić, sada s dva odvojena dijela, Zelića mlinica (bliže vodi) i Matelinova mlinica. Bila je u vlasništvu obitelji Grabovac koju im je za ratne zasluge darovao 1720. Alvise Mocenigo, Generalni providur Dalmacije. Do tada je pripadala Rustem Spahiji u Skoplju (danas Uskoplje). I Grabovci se nalaze u rečenom crkvenom popisu u Grabu iz 1832. O Albertuši i Grabovčuši zabilježena je i narodna predaja koja ima elemenata vjerodostojnosti. U Zelića mlinici nalazi se i stupa za valjanje sukna a bio je i badanj za valjanje biljca ( biljac-sukneni pokrivač za bračni krevet, debljine, opran u badnju i s izvučenim vlaknima i do 8 cm). Mještani su donosili za badanj i ostalu robu samo za pranje, te je badanj prva veš mašina u našem kraju. Mlinica i danas ima 5 drvenih žlibova ( žlijeb ), tri dovode vodu na svaki svoj mlin, četvrti do stupe, a peti do badnja. Lokalni govor (novoštokavska ikavica) obiluje riječima povezanim s mlinicom i poslovima u njoj.
Mostovi.
U Grabu je nekoliko mostova od kojih dva kojima se ne zna starost. Počevši od izvora najprije je betonski mostić koji spaja Ursića mlinicu s lijevom obalom. Prije je bio drven. Ispod mlinice Albertuše je kameni most, vjerojatno iz turskog doba. Bugarinovu mlinicu s lijevom obalom povezivao je kameni most izgrađen nakon gradnje mlinice. Srušila ga je voda šezdesitih godina 20. st. Grabovčušu s lijevom obalom veže stari kameni most s dva oka. Ni njemu se ne zna starost. U sredini sela je kameni most građen na prijelazu iz 19. u 20. st. kad je ograđivana crkva i groblje. Njega i kraj oko njega zvali su "Most". Prije je imao kamenu ogradu koja je šezdesetih godina zamijenjena željeznom. Stotinjak metara niže je betonski most na cesti koja kruži oko Sinjskog polja. Zovu ga "novi most", a ovaj kameni postao je "stari most". Imaju i dva mostića kojima se ulazi u Grabsko polje, jedan na starom koritu, drugi na novom. Na Rudi su dva betonska mosta (prije drvena): na Vratnicama povezuje Vrabač i Udovičić, a na Gazu spaja Grab i Jabuku s poljem.
Grabsko polje.
To je dio Sinjskog polja omeđen starim koritom Graba, novim koritom i rijekom Rudom. U njemu su zemlju imali samo "stari Grabljani" i Krvodoljani. Uži, početni dio Sinjskog polja s desne strane starog korita pripada Podima, a nešto i Krivodolu, a širi, koji se naziva Albertuša (prije vlasništvo obitelji Alberti) ima Vrabač (bez Svinjače). Premjeravanjem sredinom 20. st. došlo je do malih promjena.
Stanovništvo.
U Grabu žive Hrvati, a većina se izjašnjava pripadnicima Rimokatoličke crkve.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se nekada bavilo poljoprivredom i uzgojem stoke. Danas se sve više napuštaju ove djelatnosti.
Povijest.
Područje je vjerojatno bilo naseljeno i u prapovijesno doba. Uz školske temelje pronađeni su ostatci crkve iz ranog srednjeg vijeka na još starijoj, možda starokršćanskoj. U Grabu su pronađeni i arheološki ulomci iz starohrvatskog razdoblja. Za vrijeme turske vladavine stanovništvo je bilo islamske vjeroispovijesti, među njima islamizirani Udovičići iz predturskog razdoblja. Koncem 17. stoljeća mjesto je naseljeno uglavnom stanovništvom iz Hercegovine što se slaže i s činjenicom da je župa sve do 1968. službeno potpadala pod franjevački samostan u Živogošću (a ne u Sinju). U drugom svjetskom ratu obilježile su ga dvije velike tragedija i dva teška zločina. U Podima i Krivodolu jedinice pod njemačkom komandom ubile su 1944. oko 200 mještana i više od 50 stanovnika iz drugih dijelova župe Grab koji su se tu zatekli. Nedugo nakon toga partizani su pobili više od sto zarobljenih domobrana i bacili ih u jamu.
Prapovijesne gomile.
Nad koritom Graba dominiraju dvije velike prapovijesne gomile, s lijeve strane Grabska gomela a s desne (na "pockoj strani") Džakina gomela. Grabska je potpuno sačuvana, dok su Džakinu devastirali sredinom druge polovice 20. st. pri gradnji okolnih cesta. U blizini Džakine gomele, bila je manja, Bugarinova gomela. Od nje su ostali samo temelji.
Na grabskom području prema Jabuci još je jedna gomila koju zovu Jabučkom gomelom.
Školstvo.
Osnovno školstvo u Grabu počelo je pred sam Drugi svjetski rat. Osmogodišnja škola djeluje od 1958. Iz privatnih kuća prelazi 1960. u obnovljeni zadružni dom. U isto vrijeme, u Podima i u Krivodolu radila je četverogodišnja škola. Od petoga razreda u školu su išli učenici Graba, Vrapča, Poda, Krivodola i Udovičića (osim zaselka Bilokapići, koji su išli u Otok). Škola je bila središnja i za osmogudišnju školu u Veliću i područne škole u Vrpolju i Čačvini (učenici tih dviju škola od petog do osmog razreda išli su u Velić). Od 1986. ujedinjena je s osnovnom školom u Trilju. U Veliću više nema osmogodišnje škole dok u Grabu još uvijek ima (2015. godina). Učenici iz Udovičića idu u osmogodišnju školu u Otok.
Kultura i tradicija.
Tradicionalna nošnja polako se gubila nakon drugog svjetskog rata, najprije kod muškaraca, poslije i kod žena, do osamostaljenja je potpuno iščezla. Slično je bilo s folklorom iako se sačuvalo muško i žensko pjevanje novijeg doba (rera).
Nedugo nakon dolaska na župu 2003. fra Duško Botica je potakao osnivanje kulturno-umjetničkog društva KUD Župa Grab, čime je ovo propadanje zaustavljeno. 
Grabske mačkare.
Gotovo svake godine u Grabu (uključujući i Vrabač) okupljaju se mačkare. Iako su slične mačkarama okolnih sela, Grabske mačkare imaju neke posebnosti svojstvene samo njima.
Župa Grab.
Župa sv. Ivana Krstitelja Grab sastoji se od sela Grab, Vrabač, Pode, Krivodol, Velić i Jabuka. Župna crkva u Grabu izgrađena je 1874. 
Područne crkve su u Veliću (Gospa od Ružarija) i Jabuci (Gospa od zdravlja). U Velićima postoji stara Gospina crkvica iz sredine 18. st, a na Gazu kapela Gospe Sinjske. Groblje u Grabu bilo je zajedničko, a od osamdesetih godina 20. st. Velić i Jabuka imaju svoje groblje.

</doc>
<doc id="240807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240807" title="Koljane">
Koljane

 Koljane je naselje (selo) koje se nalazi 8 kilometara istočno od grada Vrlike.
Zemljopisni položaj.
Naselje Koljane se nalazi na padinama između planine Dinare i Perućkog jezera na otprilike 500 metara nadmorske visine.
Naselje Koljane ima mnoge zaseoke koji su sastavni dijelovi naselja a to su:
Stanovništvo.
Prezimena koja se pojavljuju u selu su: Babić, Bogovac, Bodrožić, Bokun, Denić, Garić, Gutić, Iglendža, Jerkan, Kalinić, Katić, Kovačević, Krkobabić, Marčetić, Marinko, Marjanović, Miljković, Stričević, Tadić, Tutuš, Vučenović i Perković. Dio ovih prezimena je trajno nestao iz naselja zbog drastičnog pada broja stanovnika tijekom vremena uzrokovano ratom i prometnom izoliranosti naselja te beznađa iz gospodarske perspektive. Stanovništvo je prije Domovinskog rata bilo uglavnom srpsko po narodnosti, čak do 90% ukupnog stanovništva ali je rat prouzrokovao iseljavanje tog dijela stanovništva gotovo u potpunosti.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 87 stanovnika.
Arheološka zona.
Arheološka zona Koljane je zaštićeno kulturno dobro.
Arheološka zona Koljane nalazi se oko 10 km jugoistočno od Vrlike, uz prometnicu 21 236 Vrlika – Ježević – Dabar – Bitelić - Sinj, na obalama i u podvodnom dijelu akumulacijskog jezera Peruća. Jezero je nastalo 1958. g. podizanjem brane na rijeci Cetini za potrebe Hidroelektrane „Peruća“. Na sjeveroistočnoj strani sela Koljane, iznad eponimnog zaselka nalazi se Bodrožića gradina (kota 411). Gradina je podignuta na dominantnom strateškom položaju odakle se moglo nadzirati šire područje gornjeg toka rijeke Cetine. Gradina je velikih dimenzija oko 340 x 110 m s ovalnim zaravljenim platoom na vrhu. Na gradini su pronađeni ulomci prapovijesne keramike (pohranjeni u Muzeju Cetinske krajine u Sinju) i kamena sjekira (pohranjena u Arheološkom muzeju u Splitu). Prema podatcima don Frane Bulića na gradini su pronađeni i antički kameni ulomci (natpisi, urne, reljefi) koji su kasnije ugrađeni u kuće u Gornjim i Donjim Koljanima. Jugoistočno od Bodrožića gradine, na visoravni Podi nalazi se veći broj prapovijesnih kamenih gomila koje su najvjerojatnije pripadale ovom gradinskom naselju. Na istočnim padinama Bodrožića gradine, na položaju Reljina ograda ubicira se castellum Herona, jedno od najvećih antičkih naselja na području gornjeg toka Cetine. Na površini veličine oko 400 x 250 m vide se ostatci građevina i ulica antičkog naselja. Prema navodima don F. Bulića i C. Patcha na ovom položaju otkriveni su brojni ostatci atičke materijalne kulture, posebice nadgrobni i zavjetni natpisi, te novac (dio nalaza je pohranjen u Arheološkom muzeju u Splitu i u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu). Zapadno od gradine i zaselka Bodrožići, na brežuljku s polukružnom kamenom gomilom složenom na vrhu, nalazi se lokalitet Crkvina. Dvije trećine ovog brežuljka danas se nalazi pod vodom akumulacijskog jezera Peruća. Riječ je o jednom od najznačajnijih arheoloških lokaliteta iz vremena ranosrednjovjekovne hrvatske države. Tijekom višegodišnjih arheoloških istraživanja otkrivena je predromanička trobrodna crkva iz 9. stoljeća s trima upisanim apsidama i naknadno dozidanim zvonikom na zapadnom pročelju. Iz crkve potječu bogato ukrašeni ulomci kamenog liturgijskog namještaja (pohranjeni i izloženi u Muzeju Hrvatskih arheoloških spomenika). Svakako valja istaknuti gotovo u cijelosti sačuvanu, pleternom ornamentikom ukrašenu, oltarnu pregradu i slično dekorirani portal crkve, koje je izradio jedan od najkvalitetnijih klesara iz prve polovice 9. st. u Hrvatskoj poznat kao „Majstor koljanskog pluteja“. Oko predromaničke crkve formiralo se veliko srednjovjekovno groblje koje se na temelju grobnih nalaza (luksuzni ženski nakit i dijelovi konjaničke opreme) može datirati od 9. do 15. stoljeća. Osobito je važan horizont s ukopima iz 9. stoljeća koji je potvrđen nalazima dva para masivnih brončanih ostruga s garniturom za zakopčavanje i jedan par željeznih ostruga karolinškog tipa te pozlaćene sljepoočničarke s jednom jagodom. Prema ovim nalazima može se zaključiti da su se kod predromaničke crkve ukapali pripadnici najvišeg društvenog sloja slično kao i na groblju Crkvini u Biskupiji. U prilog promišljanja da se na širem području Koljana nalazilo jedno od značajnih središta Hrvatske Kneževine svjedoči i obližnje, vremenski nešto starije, groblje kod Vukovića mosta (sada potopljeno vodom akumulacijskog jezera Peruća) s kojeg potječu nalazi ranokarolinškog oružja i konjaničke opreme (dva mača, ostruge i dvije pojasne garniture). Oko predromaničke crkve formiralo se veliko srednjovjekovno groblje koje se na temelju grobnih nalaza (luksuzni ženski nakit i dijelovi konjaničke opreme) može datirati od 9. do 15. stoljeća. Osobito je važan horizont s ukopima iz 9. stoljeća koji je potvrđen nalazima dva para masivnih brončanih ostruga s garniturom za zakopčavanje i jedan par željeznih ostruga karolinškog tipa te pozlaćene sljepoočničarke s jednom jagodom. Prema ovim nalazima može se zaključiti da su se kod predromaničke crkve ukapali pripadnici najvišeg društvenog sloja slično kao i na groblju Crkvini u Biskupiji. U prilog promišljanja da se na širem području Koljana nalazilo jedno od značajnih središta Hrvatske Kneževine svjedoči i obližnje, vremenski nešto starije, groblje kod Vukovića mosta (sada potopljeno vodom akumulacijskog jezera Peruća) s kojeg potječu nalazi ranokarolinškog oružja i konjaničke opreme (dva mača, ostruge i dvije pojasne garniture). Veliko srednjovjekovno groblje na lokalitetu Crkvina nikada nije bilo u potpunosti istraženo, stoga stručnjaci MHAS provode od 2007.g. zaštitna revizijska arheološka istraživanja. Novijim arheološkim istraživanjima otkriveno je 80 kasnosrednovjekovnih grobova. Grobovi pripadaju razdoblju kasnog srednjeg vijeka, o čemu svjedoče nalazi luksuznog srebrnog i pozlaćenog nakita (naušnice s trima jagodama, naroskane naušnice, karičice s koljencima, prstenje). Osobito je zanimljiv skupni nalaz novca ispod zdjelice pokojnika u jednom od grobova (ukupno 9, svi iz sredine i druge polovine 14. st), koji jasno vremenski opredjeljuju istraženi segment groblja na Crkvini. U podvodnom dijelu arheološke zone Koljane, na području negdašnjeg pravoslavnog groblja, sjeverozapadno od Vukovića mosta ubicirano je kasnosrednjovjekovno groblje sa stećcima i ostatci ranokršćanske crkve. Arheološka zona Koljane vrlo je kompleksno arheološko nalazište s kontinuitetom naseljenosti od prapovijesti, antike i srednjega vijeka do danas, te je jedno od najznačajnijih arheoloških nalazišta na području Cetinske krajine i šireg srednjodalmatinskog zaleđa.
Pod oznakom Z-6020 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".
Zanimljivosti.
Na lokaciji Vinogradi u zaselku Dragović se nalazi istoimeni manastir koji je sagrađen poslije izgradnje brane Peruća 1958. godine i potapanja starog manastira iz 1777. godine a koji je slijednik još starijeg rimokatoličkog samostana koji je datirao iz 1395. godine koji je također izmješten zbog trusnosti terena na kojem je sagrađen.
Gospodarstvo.
Preostalo stanovništvo naselja Koljane bavi se uzgojem ovaca i krava te poljoprivredom za vlastite potrebe.

</doc>
<doc id="240813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240813" title="Atari 8-bitna obitelj">
Atari 8-bitna obitelj

Atari 8-bitna obitelj je serija 8-bitnih kućnih računala koji su proizvođeni od 1979. do 1992. Svi su bili zasnovani na procesoru 6502 proizvođača MOS Technology (kasnije 6502C), a i prva računala s posebno razvijenim čipovima za posebne namjene (ANTIC i CTIA/GTIA/FGTIA zaduženi za grafiku i prikaz na zaslonu, POKEY zadužen za tipkovnicu, zvuk i U/I komunikaciju, a poslije i FREDDIE zadužen za rad s memorijom). Razvoj cijele serije počinje odmah nakon predstavljanja igraće konzole Atari 2600, 1977.
Modeli 400 i 800.
Modeli 400 i 800 su predstavljeni krajem 1978. godine.
Imena su asocirala na osnovnu količinu RAM-a: 4 KB kod modela 400 i 8 KB kod modela 800 (uz mogućnost proširenja do 48 KB). Padom cijena memorije, nudili su se i u verzijama s 8 i 16 KB RAM-a, da bi na kraju model 800 bio standardno isporučivan s 48 kb RAM-a. Operativni sustav je bio u ROM-u kapaciteta 10 KB. Procesor im je radio na 1,79 MHz (NTSC verzija) i 1,77 MHz (PAL verzija).
Imali su utore za memorijske module (tzv. "Cartridge port") kapaciteta 8 KB, i to model 400 jedan utor, a model 800 dva utora, te četiri 9 pinske utičnice za igraće palice, RF priključak (model 800 je imao i priključak za zaslon), 4 kanalni mono zvuk raspona 3,5 oktave, a bitna razlika je bila u tipkovnici. Model 400 je imao membransku tipkovnicu za razliku od modela 800 koji je imao klasičnu tipkovnicu. Najveća razlučivost prikaza je bila 320×192 piksela u 12 grafičkih načina u najviše 16 boja u 8 nijansi (inačice s GTIA čipom umjesto CTIA čipa su mogle prikazati i 256 boja), te 5 tekstualnih načina razlučivosti od 20×12 do 40×24 znaka.
Od vanjskih memorijskih uređaja u ponudi su bili kazetofon model 410 (kapaciteta oko 100 KB po kazeti od 60 minuta i brzine prijenosa oko 600 bit/s), disketne pogone formata 5¼", i to jednostrane, modeli 810 (kapaciteta 90 KB, jednostruke gustoće zapisa) i 815 (kapaciteta 180 KB, dvostruke gustoće zapisa), oba brzine prijenosa podataka od 19,2 KB/s. Od pisača tržištu su bili ponuđeni modeli 820 (iglični, 40 stupčani), 825 (iglični, 80 stupčani) te model 822 (termalni, 40 stupčani). Od modema u prodaji su bili modeli 830 i 835 (brzine 300 bauda). Brojnu dodatnu opremu su proizvodili i mnogi nezavisni proizvođači.
XL serija.
Početkom 1982. na tržištu se pojavljuje XL serija. Prvi model, 1200XL zamišljen kao zamjena za staru seriju se pokazao kao promašaj. Operativni sustav nije bio kompatibilan sa starim modelima, nije imao mogućnost proširenja, i općenito malo poboljšanja u odnosu na staru seriju brzo ga je bacilo u zaborav, i proizvodnja prestaje već 1983.
Ubrzo na tržište izlaze modeli 600XL i 800XL. Novi procesor (6502C) radio je na istoj frekvenciji kao i kod modela 400 i 800. Oba modela imala su operativni sustav, programski jezik BASIC i dijagnostički test u ROM-u, kapaciteta 24 kb. Model 600XL je imao 16 KB RAM-a (proširivo do 64 KB), a model 800XL je imao 64 KB RAM-a. Oba modela imala su jedan utor za memorijske module kapaciteta 16 KB, dvije 9-pinske utičnice za igraće palice, "Parallel Bus Interface", RF priključak i 4 kanalni mono zvuk raspona 3,5 oktave. Grafičke mogućnosti su bile nešto poboljšane u odnosu na stariju seriju. Novi GTIA čip je povećao broj grafičkih načina s 12 na 16, a broj boja je povećan na 256 (16 boja u 16 nijansi).
Od vanjskih memorijskih uređaja, serija XL je nudila kazetofon model 1010 (značajki kao i stari model 410), te disketni jednostrani pogon model 1050, formata 5¼" te maksimalnog kapaciteta 130 KB. Od pisača, bili su ponuđeni modeli 1020 (četverobojni ploter, 40 stupčani), 1025 (iglični, 80 stupčani) i 1029 (iglični, 80 stupčani), te model 1027 ("daisy wheel", 80 stupčani). Također je bio i ponuđen modem, model 1030, brzine 300 bauda.
Uz Commodore 64, ZX Spectrum i Apple II, XL serija je bila najpopularnije kućno računalo tog doba. 
Serija XL je imala još modela koji su uglavnom završili kao prototipovi i nikad nisu bili serijski proizvedeni: 1400XL (ugrađeni modem i sintetizator govora, 1450XLD (kao i 1400XL, uz ugrađen disketni pogon), 1600XL, 1650XLD i 1850XLD. Razvoj većine ovih modela zaustavljen je dolaskom Jacka Tramiela na čelo Atarija.
XE serija.
Upravo tada (1985.) na tržište izlazi serija XE, praktično ista XL serija, s novim dizajnom i nekim sitnim razlikama. Model 65XE je bio stari model 800XL, ali bez "Parallel Bus Interfacea", i kao takav, jeftinija varijanta.Europska verzija modela 65XE (u Njemačkoj i istočnoj Europi označavan kao 800XE), te model 130XE imali su nešto bolju arhitekturu (u odnosu na staru seriju), 24 KB ROM-a, 128 KB RAM-a (130XE), dvije 9-pinske utičnice za igraće palice, "Enhanced Cartidge Interface" (umjesto "Parallel Bus Interfacea"), RF priključak i 4 kanalni mono zvuk raspona 3,5 oktave. Modeli prodavani na istočnoeuropskom tržištu imali su problematičan GTIA čip, a to je posebno bilo izraženo kod modela koji su bili proizvedeni 1991. u Kini.
Od vanjskih memorijskih uređaja, serija XE je nudila kazetofon, modele XC11 i XC12 (značajke kao i kod svih starijih modela), dvostranu disketnu jedinicu XF551 formata 5¼" te kapaciteta 360 KB. Od modema bili su nuđeni modeli XM301 (brzine 300 bauda) i SX212 (brzine 1200 bauda), a od pisača model XMM801(iglični, 80 stupčani), te XDM121 ("daisy wheel", 80 stupčani).
Kao i serija XL, i ova serija je imala modele koji nisu ušli u serijsku proizvodnju ili su prošli neslavno na tržištu: 65XEM (s posebnim čipom Amy za zvuk) i 65XEP (prvi Atarijev prijenosnik s disketnim pogonom formata 3½" i monokromatskim zelenim zaslonom veličine 5" ), kao i disketni pogoni formata 3½", modeli XF351 i XF354.
XE serija je bio pokušaj produžavanja XL serije, ali je ubrzo i ona napuštena, jer je tada Atari već počeo razvijati 16 bitnu ST seriju računala.
Inačice operativnog sustava.
U početku XL serije, ugrađivana je B inačica Atari basica, a nakon ispravljanja greški, računala se isporučuju s C inačicom Atari basica.
Inačice DOS-a.
Gore spomenute inačice DOS-a je proizvodio Atari, a postojale su i druge inačice DOS-a nezavisnih proizvođača: MyDOS, SpartaDOS i druge.

</doc>
<doc id="240815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240815" title="Eskadrila transportnih aviona 91. ZB">
Eskadrila transportnih aviona 91. ZB

Eskadrila transportnih aviona 91. ZB Zagreb, postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane, smještena u zračnoj bazi u Zagrebu.
Eskadrila sudjeluje i u aktivnostima tijekom protupožarne sezone, kada su na kriznim žarištima često potrebna žurna pojačanja u ljudstvu i materijalu, pri čemu je od osobitog značaja velika mobilnost koju pruža transportno zrakoplovstvo.
Povijest.
Eskadrila je oformljena 26. studenog 1991. kao Samostalno zrakoplovno odjeljenje Bjelovar, sa zapovjednicima pukovnikom Josipom Hrgovićem i brigadirom Zvonkom Zrnom. U svom je sastavu imala zrakoplov An-2, a malo poslije došao je Air tractor 402. Sudjelovala je u brojnim operacijama u Domovinskom ratu. Vrlo zastarijelim avionima An-2 bombardiralo se neprijateljske položaje poznatim "bojler" bombama te opskrbljivalo vukovarske branitelje prijeko potrebnim lijekovima i streljivom. Tijekom rata, unatoč obavljanju brojnih, pa i borbenih zadaća, postrojba se često selila: nakon Bjelovara bila je smještena u Hlebinama, Koprivnici, a u Lučkom bila je dio Mješovite transportne eskadrile, koja je uključivala i helikoptere. U jesen 1992. tadašnja 27. eskadrila transportnih aviona odvojila se od kolega u helikopterima i preselila na Pleso, gdje je i sada. Prijelomnica je stigla u prosincu 1995., kad joj je priključen prvi Antonov An-32B, a ubrzo je stigao i drugi. Nakon nabave dva aviona Antonov An-32B, Eskadrila svakodnevno provodi mnoge mirnodopske zadaće, kao što je prijevoz tereta i ljudi.
Flota.
Eskadrila u svom sastavu ima dva dvomotorna srednje transportna zrakoplova An-32B, nabavljena 1995. godine.

</doc>
<doc id="240816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240816" title="Eskadrila transportnih helikoptera">
Eskadrila transportnih helikoptera



</doc>
<doc id="240817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240817" title="Eskadrila transportnih aviona">
Eskadrila transportnih aviona



</doc>
<doc id="240818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240818" title="Richard Seeley">
Richard Seeley

Richard Seeley (Powell River, Britanska Kolumbija, 30. travnja 1979.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je branič i trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u. U karijeri je odigrao oko 510 utakmica u kojima se dokazao kao kvalitetan obrambeni igrač. 
Karijera.
Seeleyja su 1997. Los Angeles Kingsi uzeli kao 137. izbor na draftu. Profesionalnu karijeru počeo u AHL momčadi Lowell Lock Monsters 1999./00. gdje se zadržao dvije sezone, a nakon toga je iskustvo skupljao kod Manchester Monarchsa, Bridgeport Sound Tigersa i Norfolk Admiralsa. Tijekom sedam sezona u AHL-u skupio je 399 susreta u kojima je postigao 20 golova i 61 asistenciju. Godine 2006. odlučio se okušati u europskim ligama. Prva stanica bila je njemačka prva liga (DEL) i momčad Duisburg (48 susreta, 2 gola i 17 asistencija), da bi sljedeće dvije proveo u austrijskim klubovima Vienni Capitals i Black Wingsima iz Linza. Za "crna krila" odigrao je samo 16 utakmica, a razlog je bio ozljeda koljena koja ga je eliminirala s leda u prosincu 2008. godine. Zbog ozljede nije igrao 11 mjeseci, a nakon što se oporavio, 9. studenog 2009. odlazi u hrvatski Medveščak. Tu je ponovno zaigrao sa starim znancima Aaronom Foxom, Alanom Letangom, Bradom Smythom i Joelom Prpicem.

</doc>
<doc id="240819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240819" title="Ante Mitrović">
Ante Mitrović

Ante Mitrović (Zadar, 1. travnja 1988.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za NK Zadar. 

</doc>
<doc id="240820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240820" title="WR-40 Langusta">
WR-40 Langusta

WR-40 Langusta "(Wyrzutnia Rakietowa)" je višecijevni raketni sustav. Napravljen je na temelju poboljšanog i moderniziranog sovjetskog BM-21 Grad raketnog sustava. Prvi primjerak ušao je u službu u Poljskoj vojsci 2007. godine. Poljska u raspolaže s 227 BM-21 Grad sustava i predviđa se da će oko polovice biti prenamijenjeno u WR-40.
WR-40 Langusta ima malo promijenjen lanser s 40 lansirnih cijevi za 122 mm rakete. Može ispaljivati originalne i novorazvijene rakete. Standardna raketa za BM-21 je dugačka 2,87 m i teži 66,4 kg. Nove Feniks-Z visoko eksplozivne fragmentirajuće rakete imaju maksimalan domet od 42 km. WR-40 dolazi s novim, modernijim sustavom za kontrolu paljibe i novim navigacijskim sustavom.
Lanser se puni ručno, a puni ga posada. Za punjenje je potrebno oko 7 minuta. Dodatne rakete se prevoze na posebnom kamionu za opremanje lansera.
WR-40 je napravljen na temelju Jelcz P662D.35G-27 6x6 kamiona, zbog toga što su originalni Ural-375D kamioni BM-21 Grad raketnog sustava u jako stari u lošem stanju. WR-40 pokreće Iveco Aifo Cursor 8 dizelski motor maksimalne snage 350 KS i ima centralno podešavanje tlaka u gumama. WR-40 Langusta može se transportirati zrakom s C-130 Hercules transportnim avionom.

</doc>
<doc id="240838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240838" title="Santiago Carillo">
Santiago Carillo

Santiago José Carrillo Solares (Gijón, 18. siječnja 1915. – Madrid, 18. rujna 2012.), španjolski komunistički političar, generalni sekretar Komunističke partije Španjolske od 1960. do 1982.
Životopis.
Rođen u Gijónu, u Asturiji, otac mu je bio uglednan socijalistički vođa Wenceslao Carillo Alonso-Forjador. Kad je imao 6 godina, obitelj se preselila u Madrid.U 13. godini priključio se socijalističkim omladinskim organizacijama i počeo pisati za novine. Kasnije se popeo na visoke pozicije u novinama i politici. Bio je jedno vrijeme zatočen u zatvoru zbog sudjelovanja u neuspjelom puču.
Radikalizacijom socijalističke omladine, počeo se priklanjati Komunističkoj partiji.
To se intenziviralo nakon što je buknuo Španjolski građanski rat.
Pristupio je Španjolskoj komunističkoj partiji kada je republikanska vlada napustila Madrid.
Nakon što su petokolonaši izdali Vladu, odrekao se oca i optužio ga za izdaju.
Imenovan je povjerenikom za javni red, pa je u tom svojstvu za vrijeme bitke za Madrid naredio evakuaciju zarobljenika iz četiriju madridskih zatvora. Ti su zatvorenici većinom pobijeni kada su prebačeni na teritorij pod kontrolom republikanaca. Dvadesetak godina kasnije frankistička propaganda ga je optužila da je kriv za njihovu pogibiju. Carrillo je tvrdio da nije znao da će biti ubijeni. U kasnijim diskusijama je rečeno da Carrillo nije mogao ne znati da se ubija s jedne i druge strane, ali i da ih je mogao dati strijeljati u Madridu da ih je htio ubiti. 
Poslije poraza Republike izbjegao je iz Španjolske. Proveo je 38 godina u egzilu, ponajviše u Francuskoj i Sovjetskom Savezu (gdje je upoznao Staljina), ali i drugim zemljama.
Naredio je i nadzirao povlačenje komunističke gerilaca iz Aránske doline 1944., smatrajući taj pokušaj obnove rata avanturističkim.
Optužen je za ubojstvo jednog komunista, i za naređivanje pogubljenja drugog.
Osudio je sovjetsku invaziju na Čehoslovačku, te se zajedno s Enricom Berlinguerom zauzeo da komunisti prihvate demokratsku utakmicu. Toj doktrini je hrvatski novinar Frane Barbieri dao naziv "evrokomunizam". Tu je doktrinu prihvatio i Edvard Kardelj. 
Vratio se u Španjolsku malo prije općih izbora 1977. Kad je legalizirana KPŠ, natjecao se na izborima i ušao u donji dom parlamenta. I njega smatraju zaslužnim za mirnu tranziciju Španjolske u demokraciju.
Za pokušaja državnog udara 1981. godine bio je jedan od samo trojice zastupnika koji nisu poslušali naredbu pučističkog zapovjednika pukovnika Tejera da legnu na pod.
Iz Komunističke partije je isključen 1985. godine, pa je osnovao nedovoljno uspješnu Stranku španjolskih radnika Komunističko jedinstvo, koja se zatim priključila Španjolskoj socijalističkoj radničkoj stranci, dok se Carrillo povukao iz aktivne politike 1991.godine, ali je do smrti djelovao kao publicist i komentator. Bio je novinar 82 godine.
Napisao je 16 knjiga uglavnom eseja, te memoara.

</doc>
<doc id="240840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240840" title="RM-70">
RM-70

RM-70 "(raketomet vzor 1970)" je višecijevni raketni sustav. RM-70 je čehoslovačka teža verzija sovjetskog BM-21 Grad sustava i ima bolje performanse. Ovaj sustav je trenutno u uporabi u Češkoj, Finskoj, Grčkoj, Poljskoj, Slovačkoj i u još nekoliko drugih država. 
RM-70 je opremljen s 40 lansirnih cijevi za 122 mm rakete. Standardna visoko-eksplozivna fragmenirajuća (HE-FRAG) raketa je duga 2,87 m i teži 66 kg. Maksimalan domet rakete je 20,5 km. Može ispaljivati izvorne sovjetske ili lokalno proizvedene rakete. Sustav je kompatibilan sa svima raketama proizvedenim za BM-21 Grad.
Vozilo ima oklopljenu kabinu. Ona štiti posadu od oružja malog kalibra i krhotina topničkih granata. Vozilo je opremljeno i sekundarnom 7,62 mm strojnicom, koja je montirana na krov kabine. RM-70 rabi kao osnovu kamion Tatra 813 8x8. RM-70 pokreće Tatra T-930-3 dizelski motor koji razvija 270 KS i vozilo je opremljeno s centralnim podešavanjem tlaka u gumama. 
RM-70 nosi 40 raketa za punjenje i opremljen je neuobičajenom puniteljskom napravom. Punjenje traje manje od dvije minute, a punjenje se može obaviti i ručno. 

</doc>
<doc id="240842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240842" title="Tvornički sklop stare ciglane u Bedekovčini">
Tvornički sklop stare ciglane u Bedekovčini

Tvornički sklop stare ciglane u Bedekovčini izgradila su braća Stejskal za proizvodnju šamota i opeke 1889. godine, a koja je bila jedno od najvećih poduzeća toga vremena s više od 500 zaposlenih. Poticaj za izgradnju je bila kvalitetna glina u okolici, a dodatna pogodnost željeznička pruga. Željeznička pruga od Zagreba – Zaboka – Bedekovčine – Budinščine – Varaždina – Čakovca izgrađena je 1886. Tvornicu je 1892. god. kupilo bečko društvo Wienerberger Ziegelfabriks-und Baugeselschaft koje je povećalo proizvodnju i razgranalo posao. Tvornica je proizvodila crijep Zagorka, klinker, keramit i mozaik pločice za taracanje, klinkeraste keramitne i šamotne opeke, cijevi iz kamenine kao i raznu glinenu robu, te pećnjake. 
Tvornički sklop je smješten s južne strane željezničke pruge, a jezgru povijesne arhitekture čine zgrada stare ciglane položena okomito na os željezničke pruge, tvornički dimnjak i zgrade skladišta. 
Zgrada stare ciglane je trokatna građevina pravokutnog tlocrta, građena opekom vidljivom na pročelju, natkrivena je dvostrešnim krovištem. U interijeru su očuvane stare peći. Zgrada ima visoku arhitektonsku i dokumentarnu vrijednost, jer je najstarija građevina ovog tipa u Hrvatskoj. Predlaže se njezino održavanje i djelomična prezentacija muzejskih primjera načina poizvodnje, odnosno suvremena namjena za potrebe skladišta i sl. Za čitav bi tvornički sklop trebalo izraditi konzervatorsku dokumentaciju i valorizaciju s prijedlogom prezentacije povijesnih građevina i postrojenja.
Na žalost Općina Bedekovčina nema financijskih sredstava za njezino održavanje i prezentaciju, a novi vlasnik Tondach Hrvatska d.d. također ne pokazuje interes zato.
Stara ciglana je do sada poslužila kao prostor za snimanje filmova.

</doc>
<doc id="240844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240844" title="Gonzalo Queipo de Llano">
Gonzalo Queipo de Llano

Gonzalo Qeipo de Llano y Sierra (5. veljače 1875. – 9. ožujka 1951.), španjolski vojnik koji se borio na strani nacionalista u Španjolskom građanskom ratu.
Rođen je u Tordesillasu, u obitelji grofova. Potjecao je iz aristokratske obitelji, a preci su mu bili premijeri Španjolske i gradonačelnici Madrida.
Iako mu je isprva obrazovanje davalo sjemenište, pobjegao je u vojsku gdje je bio topnik.
Kasnije je otišao u Valladolid na Kraljevsku konjaničku akademiju kao kadet. Borio se na Kubi i u Maroku.
1901. godine oženio se i u braku imao dvoje djece.
Čin brigadnog generala dosegao je 1923. godine. Ipak, bio je kritičar vojnog ustroja i uprave, zbog čega ga je Miguel Primo de Rivera smijenio i zatvorio.
Kasnije je pušten, ali nije prestao prigovarati pa je 1928. godine otpušten iz vojne službe.
Jedno vrijeme je mirovao i stvarao veze na raznim strana.Prišao je pobunjenicima koji su svrgnuli kralja. Javno se hvalio da je njegov sportski kabriolet prešao 20.000 milja pri planiranju pobune 17. srpnja 1936. koja će prerasti u Španjolski građanski rat.
Imenovan zapovjednikom Nacionalističke vojske Juga, okupio je trupe i zauzeo Sevillu. Ta njegova pobjeda na početku rata ima gotovo mitološki status jer je on isprva tvrdio da je grad zauzeo s 200, a kasnije sa samo 15 vojnika. Međutim, povjesničari tvrde da je za taj pothvat bilo potrebno najmanje 4000 vojnika.
Zauzeo je i Malagu 8. veljače 1937. godine.
Iako on i Franco nisu bili prijatelji, nikad se javno nije usprotivio hunti.
Umro je u 76. godini na svom ladanjskom imanju blizu Seville.

</doc>
<doc id="240845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240845" title="Sezona lova">
Sezona lova

Sezona lova (engl. "Open Season") je američki animirani film iz 2006. godine, kojeg je producirao Sony Pictures Animation. To je prvi film ovog studija.
Radnja se vrti oko šumska stvorenja koja su tradicionalno lovi udruživanja sezona lovaca. To je također objavljena u IMAX 3D formatu. Videoigre za film je objavljen na više platformi. Film je redatelja Roger Allers (Kralj lavova) i Jill Culton, u kojem su glasove posudili Martin Lawrence, Ashton Kutcher, Debra Messing, Gary Sinise, Jon Favreau, Matthew W. Taylor, Jane Krakowski, Billy Connolly, Georgia Engel, i Patrick Warburton. Producirali su ga Steve Bencich i Ron J. Friedman. Ozren Grabarić u hrvatskoj sinkronizaciji je oživio jelena Elliota, a Goran Navojec medvjeda Boogieja.
Nastavak pod nazivom "Sezona lova 2" objavljen je 2008. godine, treći nastavak ("Sezona lova 3") je objavljen 2011, a četvrti u 2015.
Uloge.
Ostali glasovi:
Pjesma:

</doc>
<doc id="240848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240848" title="Ivan Pernar">
Ivan Pernar

Ivan Pernar (Hrastina kraj Zaprešića (Marija Gorica), 3. studenoga 1889. – New York, 2. travnja 1967.), bio je hrvatski odvjetnik i političar.
Životopis.
Ivan Pernar rodio se u Hrastini kraj Zaprešića 1889. godine. Rodio se je u obitelji Nikole i Jelene (rođ. Hrust) Pernar. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1909. godine. Studirao je pravo u Zagrebu gdje je i doktorirao na zagrebačkom sveučilištu. Bio je član užeg vodstva HSS-a. Od studenoga 1919. godine bio je članom glavnoga obora HPSS-a. Kao kandidat HSS-a na sudjelovao je na izborima u Kraljevini Jugoslaviji i bo izabran (1923., 1925., 1927., 1935. i 1938. godine. Godine 1926. kada je HSS sudjelovao u vladi bio je kao predstavnik HSS-a na dužnosti podtajnika u Ministarstvu unutarnjih poslova. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije kao političar i član HSS-a više puta je zatvaran.
Atentat u beogradskoj skupštini.
Ivan Pernar bio je zastupnik HSS-a za Ludbreg. 20. lipnja 1928. godine, revolverskim hitcima na zastupnike HSS-a, dvorski agent i zastupnik Radikalne stranke Puniša Račić ranjava Ivana Pernara i Ivana Granđu, smrtno ranjava Stjepana Radića a usmrćuje Đuru Basaričeka i Pavla Radića. Dr. Ivan Pernar pogođen je s dva metka. Prvi Račićev metak pogađa ga u ruku a drugi nepuni centimetar ispod srca, tri milimetra ispod žile kucavice nakon kojeg pada pod klupu i tako je izbjegao treći mu namijenjen metak. Taj drugi revolverski metak Pernar je u tijelu nosio do kraja života.
U kanadskom "Hrvatskom glasu" u članku pod nazivom "Dvadeseti lipnja 1928." (brojevi 25. i 26. od 21. i 28. lipnja 1949. godine) Pernar je pisao o tom atentatu opširnije. Dio članka o momentu samog ranjavanja: 
Nakon atentata.
Puniša Račić biva osuđen na 20 godina zatvora koje provodi u Kaznenom zavodu u Zabeli kod Požarevca. U listopadu 1944. godine po ulasku u Beograd na prijekom sudu partizani ga osuđuju na smrt i strijeljaju.
Iskoristivši ubojstvo Stjepana Radića i blokadu rada Narodne skupštine (parlamenta) koja je uslijedila, jugoslavenski kralj Aleksandar I. Karađorđević u proglasu objavljenom 6. siječnja 1929. godine proklamira da su "ti žalosni razdori i događaji (...) pokolebali kod Naroda veru u korisnost te ustanove" te da zato između kralja i naroda "ne može i ne sme biti više posrednika". Potom ukida Vidovdanski ustav i uvodi Šestosiječanjsku diktaturu koja je prekinuta tek atentatom na kralja u Marseillesu 1934. godine. Atentat je bio organiziran od ustaša a neposredni izvršitelj bio je Vlado Černozemski, bugarski revolucionar. Černozemski biva ubijen prigodom atentata od francuske policije koja je pucajući po njemu slučajno ubila i vanjskih poslova Louisa Barthoua.
Pernar je nakon oporavka nastavio odvjetničku djelatnost pošto su za diktature kralja Aleksandra I. Karađorđevića političke stranke i politička djelatnost bile zabranjene. Godine 1933., 14. ožujka, bio je osuđen na godinu dana strogoga zatvora koji je izdržavao u kaznionici u Srijemskoj Mitrovici odakle je pušten prije isteka pune kazne.
Drugi svjetski rat i SAD.
Ivan Pernar za Banovine Hrvatske biva izabran za senatora. Za vrijeme NDH više puta je zatvaran od ustaškog režima. Zbog povezanosti s urotom Lorković-Vokić 1944. godine biva uhićen i zatvoren u Lepoglavi odakle je sredinom travnja 1945. godine prevezen u zagrebačku Zaraznu bolnicu. Neposredno pred slom NDH pušten je, zahvaljujući zauzimanju kardinala Alojzija Stepinca, te 7. svibnja 1945. godine u skupini vođa HSS-a odlazi u Klagenfurt a potom u Salzburg. U rujnu 1945. godine odlazi u Rim a iz Rima u SAD. U SAD-u nastanjuje se u New Yorku. Nastupa na mnogim skupovima HSS-a po Americi i Kanadi, piše u kanadskom "Hrvatskom glasu" i radi na omogućavanju iseljenja Hrvatima u prekomorske zemlje. Tijekom boravka u izbjeglištvu izložen je napadim ustaške emigracije ali i sam piše žestoke protuustaške polemike i pamflete.
Umro je u New Yorku 2. travnja 1967. godine. Pokopan je 5. travnja 1967. godine, na newyorkškome groblju St. Raymond's.

</doc>
<doc id="240850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240850" title="FIROS">
FIROS

FIROS ili Field Rocket System je talijanski višecijevni raketni sustav razvijen ranih 1970-ih. Bio je dostupan u dvije verzije. Razvoj originalnog FIROS-25 sustava je dovršen 1981. godine. Izvezen je u Ujedinjene Arapske Emirate i još dvije države, vjerojatno Siriju i Libiju. Poboljšana verzija FIROS-30 s povećanim dometom je uveden u službu u talijansku vojsku 1987. godine. Do kraja 2002. napravljeno je ukupno 146 višecijevnih raketnih lansera u obje verzije. Talijanska vojska raspolaže i s američkim M270 MLRS.
FIROS vozilo je bazirano na Iveco 6x6 teškom višenamjenskom kamionu. Osnovna 122 mm raketa je slična onoj za BM-21 Grad, ali s drugačijim performansama. FIROS-25 raketa je duga 2,68 m i teži 58 kg, maksimalnog dometa 25 km. FIROS-30 raketa je duga 2,82 m i teži 65 kg, maksimalnog dometa 34 km. Rakete su dostupne u HE-HRAG, dimnoj, framentirajućoj ili s trening bojnom glavom. I FIROS-25 i FIROS-30 rakete mogu biti ispaljene i iz BM-21 Grad lansera. U slučaju da nema drugih raketa, FIROS MLRS može ispaljivati i Grad rakete. 

</doc>
<doc id="240851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240851" title="Superkontinenti">
Superkontinenti



</doc>
<doc id="240852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240852" title="Geološko kartiranje">
Geološko kartiranje



</doc>
<doc id="240853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240853" title="Sakupljanje smeća (računarstvo)">
Sakupljanje smeća (računarstvo)

Skupljanje smeća (eng. "garbage collection", kratica GC) je oblik automatskog upravljanja memorijom. Skupljač smeća (eng. "garbage collector") ili kraće skupljač (eng. "collector") pokušava vratiti u uporabljiv oblik smeće ili objekte koje računalni program više ne rabi. John McCarthy je otkrio ovo oko 1959. godine da bi riješio probleme Lispa.
Ovime se oslobađa memoriju koja više nije potrebna. Ova složena funkcija potrebna je jer se tijekom izvođenja programa raspoloživa memorija smanjuje za preostali dio programa koji se ima izvršiti. Kod programa gdje ovo sustav ne rješava sâm, sustavu se mora kvalitetno zadati kad osloboditi memoriju, jer u suprotnom uništit će se objekt koji bi se poslije mogao pokazati potrebnim. Obje pojave, i memorijsko curenje i uništenje objekta čestim su uzrokom kad program ili pak cijelo računalo "zablokira".
Danas su ovi mehanizmi različito zastupljeni kod programa. Java taj mehanizam ima ugrađen i sâm se pokreće, ovisno o potrebi. Kod C++-a ovo nije ugrađeno u sustav, no postoje knjižnice (i besplatne i komercijalne) koje to ugrađuju u sustav. 

</doc>
<doc id="240856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240856" title="Stonska solana">
Stonska solana



</doc>
<doc id="240857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240857" title="Furkan Güney">
Furkan Güney



</doc>
<doc id="240858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240858" title="Božićna skladba">
Božićna skladba



</doc>
<doc id="240859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240859" title="M270 MLRS">
M270 MLRS

M270 MLRS (Multiple Launch Rocket System) je američki višecijevni raketni sustav. U uporabu u Američku vojsku je ušao 1983. godine. Proizvodnja ovog vozila je trajala do 2003. M270 je trenutno u uporabi u američkoj vojsci i velikom broju ostalih država. Isto tako M270 je standardni NATO višecijevni raketni sustav.
Originalni dio M270 je taj da nema lansirnih rampi. Rakete se ispaljuju izravno iz kontejnera. Svaki takav kontejner sadrži 6 raketa. Rakete mogu biti pohranjene samo u kontejneru i biti uporabljive i nakon 10 godina stajanja. Vozilo nosi dva takva kontejnera s ukupno 12 raketa.
Osnovna 240 mm HE-FRAG raketa je duga 3,96 m i teži 307 kg. M270 može lansirati MGM-140A ATACMS (Army TACtical Missile System) taktički projektil. ATACMS ima domet od 150 km. M270 može ponijeti dva ATACMS projektila. Može se i napraviti kombinacija s jednim ATACMS projektilom i 6 običnih raketa.
M270 je baziran na prilagođenom M2 Bradley borbenom vozilu. Vozilo pokreće Cummins VTA-903T dizelski motor koji razvija 500 KS. Punjenje novim raketama traje 5-10 minuta, a punjenje obavlja posada uz pomoć krana. Dodatne rakete nosi M985 HEMTT kamion.

</doc>
<doc id="240860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240860" title="M270">
M270



</doc>
<doc id="240866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240866" title="LAROM">
LAROM

LAROM je višecijevni raketni sustav razvijen u zajedničkom projektu rumunjske tvrtke Aerostara i Israel Military Industries (IMT). LAROM je nadograđen APRA-40, koji je nastao kao poboljšana verzija BM-21 Grad sustava. Ovaj raketni sustav je uveden u službu rumunjske vojske 2002. godine. Planira se da se svih 160 APRA-40 sustava nadogradi u LAROM standard. LAROM je baziran na rumunjskom DAC-25.360 6x6 kamionu. 
LAROM može ispaliti standardne 122 mm rakete i LAR 160 mm rakete. Vozilo ima dva lansirna kontejnera. Svaki kontejner sadrži 13 ili 20 raketa, ovisno o kalibru. Primarno naoružanje je LAR Mk.4, koji ima dvostruko veći domet od standardnih Grad raketa. Maksimalan domet 160 mm rakete je 45 km. Vozilo se puni uz pomoć dodatnog kamiona koji prevozi municiju. Operator može ispaliti rakete iz kabine kamiona ili do 50 m udaljen od vozila. LAROM može ispaliti samo jednu, po dvije ili sve rakete.

</doc>
<doc id="240867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240867" title="Aare">
Aare

Aare ili Aar (Arole, "Arol") najduža je rijeka koja od izvora do ušća protiče samo kroz Švicarsku. Ulijeva se u rijeku Rajnu. 
Opis.
Najveći je švicarski pritok Rajne, dug 288,24 km; porječje mu je među Jurskim gorjem te Berninskim i Glarnskim Alpama površine 17.780 km2, te je najveće u Švicarskoj (2/3 cijele zemlje). 
Nastaje otapanjem gornjeg i donjeg Aarskog ledenjaka (Aargletscher), koji se sastaju kod klanca Grimsel. Poslije slapa Handeck (46 m) teče kroz gornju i donju dolinu Hasli, protječe Brienčko jezero, prošavši mjesto Interlaken utječe u Thunersko jezero, iz kojeg izlazi kod mjesta Thun, dotiče se Berna, iza kojeg okreće na sjevero-istok, te dotičući se gradova Solothurna, Oltena i Aaraua kod Koblenza (preko Landshuta) sliva se u Rajnu. 
Radi zaštite od poplava kanaliziran je kod Meiringena, među Bernom i Thunerskim jezerom, oko Bielerskog jezera (Nidau-Kanal) itd. Plovan je od grada Thuna. Na cijelom se tijeku upotrebljava za industrijski pogon. Glavni pritoci: Saana i Zihl s lijeva, Emme, Reuss i Limât s desna.

</doc>
<doc id="240869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240869" title="Sezen Aksu">
Sezen Aksu

Sezen Aksu˙(Istanbul, 13. srpnja 1954.) je turska pop pjevačica. 
Karijera.
Studirala je glazbu na sveučilištu u Sivas prije nego što je započela glazbenu karijeru. 

</doc>
<doc id="240871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240871" title="Stog (podatkovna struktura)">
Stog (podatkovna struktura)



</doc>
<doc id="240872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240872" title="Darling (EP)">
Darling (EP)

Darling promotivni je EP australske pjevačice Kylie Minogue. 9. veljače 2007. godine u Harrodsu primjerak albuma dobivao se besplatno uz primjerak parfema istog naziva. Na njemu su tri albumske pjesme i tri pjesme snimljene na njenoj turneji iz 2005., godine .

</doc>
<doc id="240873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240873" title="Showgirl - The Greatest Hits Tour">
Showgirl - The Greatest Hits Tour



</doc>
<doc id="240900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240900" title="Owen Wilson">
Owen Wilson

Owen Cunningham Wilson (18. studenog 1968.) američki glumac, komičar i scenarist.
Rođen je u Dallasu (država Teksas), potječe iz irske rimokatoličke obitelji. Majka mu je fotografkinja, a otac direktor u oglašavanju i operator javne televizijske postaje. Ima starijeg brata Andrewa i mlađeg Lukea. Pohađao je teksaške srednje škole, ali je iz jedne izbačen jer je ukrao profesorov udžbenik. Završio je vojni institut. Gluma ga je oduvijek zanimala, jer su mu i braća glumci.
Glumi od 1994. i do sada je ostvario tridesetak uloga. Poseban talent iskazao je u komedijama gdje su mu partneri bili Jackie Chan, Jennifer Aniston, Kate Hudson, Ben Stiller, i mnogi drugi. Također glumi i u akcijskim filmovima, kao što su Armageddon i Iza neprijateljskih linija. Prvo glumačko iskustvo vezano mu je za ime redatelja Wesa Andersona. Kasnije je snimao filmove u kojima je glumio Ben Stiller, zajedno su ih snimili 9. Ljubavne veze uključuju Demi Moore, Kate Hudson i Sheryl Crow.

</doc>
<doc id="240906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240906" title="Hidroelektrana Vau i Dejës">
Hidroelektrana Vau i Dejës

Vau i Dejës naziv je hidroelektrane u Albaniji, na rijeci Drim. Nalazi se pored naselja Vau-Dejës.
Ima 5 turbina kineske proizvodnje, svaka s nominalnim kapacitetom od 52 megavata. Ukupni kapacitet je 260 MW. Završena je 1973. godine. Trenutno je obnavlja hrvatska tvrtka Končar.

</doc>
<doc id="240915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240915" title="Plućna arterija">
Plućna arterija

Plućna arterija (lat. "arteria pulmonalis") ili stablo plućne arterije (lat. "truncus pulmonalis") je krvna žila koja dovodi deoksigeniranu krv iz srca (desne srčane klijetke) u pluća. 
U srcu čovjeka plućna arterija je duga 4-6cm, a promjera oko 3cm. Polazi od polumjesečastih zalistaka, u početku oblikuje proširenje (lat. "bulbus arteriae pulmonalis"), a svome kraju se račva na:
Desna plućna arterija ulazi u desno plućno krilo, a lijeva u lijevo plućno krilo.
Dio plućne arterije prekriven je osrčjem (lat. "pericardium").

</doc>
<doc id="240916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240916" title="Kućanci">
Kućanci

Kućanci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadaju općini Magadenovac.
Zemljopisni položaj.
Kućanci se nalaze na 96 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4031 Magadenovac D53 - Kapelna- Viljevo D34. Susjedna naselja: istočno Magadenovac, jugoistočno Malinovac i Beničanci, te sjeveroistočno Golinci naselje u sastavu grada Donjeg Miholjca. Sjeverno se nalazi Krunoslavje, a sjeverozapadno Kapelna naselja u sastavu općine Viljevo. Pripadajući poštanski broj je 31542 Magadenovac, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Kućanci je 49,43 km. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Kućancima živi 513 stanovnika, većinom Hrvata i Srba.
Povijest.
Selo se prvi put spominje 1680. godine i tada je imalo 80 kućanstava. Osnovali su ga Srbi iz sjevernog Podrinja bježeći pred Osmanlijama, a naselili su se i u obližnjoj Kapelni. Novopridošli stanovnici imali su svoj stil gradnje kuća, tzv. "kućerce", a okolni starosjedioci Šokci su se rugali tom načinu gradnje i od tuda igrom riječi je selo dobilo današnji naziv Kućanci.
Krajem 19. stoljeća Kućance naseljavaju i Hrvati iz okolnih sela. 
Obrazovanje i školstvo.
U selu se nalazi škola do četvrtog razreda koja radi u sklopu Osnovne škole Matija Gubec u Magadenovcu.
Šport.
Nogometni klub Kućanci natječe se u sklopu 3.ŽNL Liga NS D. Miholjac. Klub je osnovan 1963.

</doc>
<doc id="240917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240917" title="Čafarinski otoci">
Čafarinski otoci

Čafarinski otoci (šp. "Islas Chafarinas") je grupa od tri mala otoka (Isla del Congreso, Isla de Isabel II (ili Isla de la Conquista) te Isla del Rey) u Sredozemnom moru nedaleko od obale Maroka, 48 km od Melille i oko 3,5 km od Marokanskog grada Ra'su l-Ma'. Čafarinski otoci su dio Španjolske u sjevernoj Africi, zajedno s gradovima Ceuta, Melilla i otocima Peñón de Alhucemas i Peñon de Vélez de la Gomera. Otoci su pod španjolskom kontrolom od 1847. i na otoku Isla del Congreso se nalazi garnizon od 190 vojnika.

</doc>
<doc id="240920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240920" title="Stehiometrija">
Stehiometrija

Stehiometrija (grč. "stoicheion" element i "metrija" mjerenje) je primijenjena matematika u kemiji kojom računamo omjere brojeva atoma pojedinih elemenata u kemijskom spoju odnosno omjere množine spojeva u jednadžbi kemijske reakcije.
Stehiometrija je primjena matematike u kemiji kojom možemo određivati molekularne formule kemijskih spojeva na temelju njihove kvantitativne analize, postavljati jednadžbi kemijskih reakcija i izračunavati količine tvari koje sudjeluju, odnosno nastaju u kemijskim reakcijama.
Stehiometrija (grč.), grana kemija koja proučava kvantitativne odnose kem. spojeva (mase, volumene, množine) u procesima u kojima reaktanti prelaze u produkte. U stehiometrijske zakone mogu se ubrojiti i plinski zakoni, kao i zakoni elektrokemije i termodinamike.
Temelji stehiometrije.
Stehiometrija se temelji na prirodnim zakonima kemije i fizike:
Primjena stehiometrije - sastav smjesa tvari.
Pod smjese tvari najčešće podrazumijevamo otopine koje su smjese otopljene tvari i otapala. Sastav smjesa možemo izražavati (definirati) omjerima, udjelima i koncentracijama.
formula_1
Udio vrijednosti A u smjesi AB nema mjernu jedinicu, to je broj &lt; 1 i izražava se kao postotak (%).
formula_2
Povijesna crtica.
Jeremias Benjamin Richter (1762-1807) prvi je postavio načela stehiometrije. 1792. on je napisao:
Stehiometrija je znanost o mjerenju kvantitativnih masenih ili volumnih omjera kemijskih elemenata u spojevima i kemijskim reakcijama.

</doc>
<doc id="240921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240921" title="Mallorca">
Mallorca

Mallorca je najveći otok u Španjolskoj. Nalazi se u Sredozemnom moru i dio je arhipelaga Balearskih otoka (katalonski: "Illes Balears", španjolski: "Islas Baleares"). Kao i drugi Balearski otoci (Ibiza, Formentera i Menorca) otok je popularno turističko odredište. Od šezdesetih godina 20. stoljeća postala je sinonim za masovni turizam. Ime potječe od latinskoga "insula maior", "veliki otok"; kasnije Maiorca.
Glavni grad otoka, Palma de Mallorca, istodobno je i glavni grad autonomne pokrajine Balearski otoci. Himna Mallorce je La Balangera.
Povijest.
Osnivanje Mallorce.
Mallorca je bila nastanjena od prapovijesnih vremena. Otkriveni su grobovi i tragovi naselja iz paleolitskog doba (6000. – 4000. pr. Kr.). Rimljani su je osvojili 123. godine pr. Kr. pod vodstvom Kvinta Cecilija Metela. Otok je pod rimskom vladavinom procvjetao, a u to vrijeme su osnovani gradovi Pollentia (Alcudia) i Palmaria (Palma de Mallorca). Na otoku je razvijano maslinarstvo i vinogradarstvo, a proizvodila se i sol. Mallorcanski vojnici su bili cijenjeni u rimskim legijama zbog svoje vojne vještine.
Vandali su otok opustošili 426., a svome ga carstvu pripojili 465. godine. Godine 534. Mallorcu je osvojio Bizant i upravljao njome kao dijelom provincije Sardinije. Pod bizantskom je vlašću podignut veći broj crkava. 
Od 707. otok neprestano napadaju muslimani iz Sjeverne Afrike, a 902. godine Kalifat Córdoba osvaja Mallorcu, donijevši joj novo razdoblje prosperiteta. Kad je kalifat bio na vrhuncu, Mauri su unaprijedili poljoprivredu navodnjavanjem, a razvili su i lokalne zanate. Pošto se kalifat 1015. raspao, započela je era nazadovanja. Mallorca je došla pod upravu vladara Denija, a od 1087. do 1114. bila je neovisna. Međutim, jedna je ekspedicija iz Pise i Katalonije 1114. osvojila otok i držala Palmu pod opsadom 8 mjeseci. Kad je grad pao, osvajači su se povukli, a zamijenili su ih Almoravidi iz Sjeverne Afrike, koji su vladali do 1203. godine. Almoravide je istjerala dinastija Almohada koji su vladali do 1229. Iskoristivši konfuziju i nerede, kralj Jakov I. Aragonski izveo je invaziju s 15.000 vojnika i 1.500 konja i poslije tromjesečnog vojnog pohoda pripojio otok Aragonskoj kruni.
Poslije smrti Jakova I. godine 1276. njegovi su sinovi podijelili kraljevstvo. Jakov II. postao je kralj nove Kraljevine Mallorce. Godine 1344. kralj Petar IV. Aragonski osvojio je i vratio otok kruni.
Od 1479. aragonska se kruna brakom između Fernanda Aragonskog i Izabele od Kastilje ujedninila s Krunom Kastilje. U ranom 18. stoljeću Rat za španjolsko naslijeđe okončan je ujedinjenjem španjolske monarhije. Godine 1716. Dekretom iz Nueva Plante Mallorca je postala dio španjolske provincije Baleari, koja odgovara današnjim Balearskim otocima.
Palma.
Glavni grad Mallorce, Palma, osnovan je kao rimski logor nazvan Palamaria na ostacima talajotskog naselja. U burnoj povijesti grad su nekoliko puta pustošili Vandali u vrijeme pada Rimskog Carstva. Kasnije ga osvaja Bizant, koloniziraju Mauri (koji su ga nazvali Medina Mayurqa), a konačno ga je ustanovio Jakov I. Osvajač. Godine 1983. Palma je postala glavni grad autonomne pokrajine Balearski otoci.
20. stoljeće i danas.
Od pedesetih godina 20. stoljeća uspon masovnog turizma radikalno je promijenio fizionomiju i grada i otoka, pretvorivši ga u privlačno središte za strane turiste i za radnike iz kontinentalne Španjolske. To je doprinijelo velikim promjenama u tradiciji, sociolingvističkoj mapi, urbanizaciji i kupovnoj moći. Zahvaljujući turizmu Palma je značajno napredovala. Godine 1960. Mallorca je imala 500.000 posjetitelja, dok je 1997. imala 6.739.700. Godine 2001., više od 19.200.000 putnika prošlo je kroz zračnu luku Son Sant Joan u Palmi, uz dodatnih 1,5 milijuna koji su došli morem.
U 21. stoljeću plan urbanog razvoja, tzv. Pla Mirall ("Plan ogledalo"), privukao je veliki broj radnika imigranata izvan Europske unije, naročito iz Afrike i Južne Amerike.
Lokalne novine Diario de Mallorca objavile su 14. studenog 2005. tvrdnje da je CIA koristila zračnu luku na otoku za program tajnog prijevoza osumnjičenih za terorizam.
Zemljopis.
Mallorca ima dvije planinske regije od kojih su obje dugačke oko 70 km. Nalaze se na sjeverozapadu (Serra de Tramuntana ili Tramuntana) i na istočnoj trećini otoka. Najviši vrh na Mallorci je Puig Major (1.445 m) na Serra de Tramuntani. Na njemu se nalazi vojno područje, a obližnji vrh Puig de Masanella je najviši dostupni vrh (1.364 m). Na sjeveroistočnoj obali nalaze se dva zaljeva: Badia de Pollença i veći Badia d'Alcúdia. Sjeverna obala je uglavnom strma i ima mnogo grebena. Središnje područja koja se širi oko Palme plodna je ravnica poznata kao Es Pla.
Klima je mediteranska, s više padalina na Serra de Tramuntana. U ravnici su ljeta topla, zime umjerene do hladne, a najhladnije su na planini Tramuntai; u ovom dijelu otoka nisu neuobičajene snježne padaline tijekom zime.
Pored otoka se nalaze dva mala nenastanjena otoka: Cabrera (jugoistočno od Palme) i Dragonera (zapadno od Palme).
Uprava.
Otok je administrativno podjeljen na:

</doc>
<doc id="240926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240926" title="Teruel MRL">
Teruel MRL

Teruel MRL je višecijevni raketni sustav napravljen u Španjolskoj srednjih 1970-ih. Prva verzija nazvana je Teruel 1. Poslije originalne verzije napravljene su i Teruel 2 i Teruel 3 koji je ušao u službu u španjolskoj vojsci ranih 1980-ih. Oko 100 ovakvih sustava je napravljeno za potrebe španjolske vojske. Mali broj primjeraka je izvezen u Gabon. 
Teruel 3 je baziran na Pegaso 3055 6x6 kamionu. Vozilo pokreće dizelski motor snage 220 KS. Kamion ima i oklopljenu kabinu koja pruža zaštitu od paljbe iz oružja malog kalibra. Lanser se sastoji od 40 lansirnih cijevi za 140,5 mm rakete. Standardna raketa je duljine 2,04 m i teži 56 kg. Domet rakete je 18 km. Raketa s povećanim dometom je duljine 3,23 m i teži 76 kg. 

</doc>
<doc id="240928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240928" title="ASTROS II">
ASTROS II

ASTROS II "(Artillery SaTuration ROcket System)" je razvijen od strane tvrtke Avibras, koja razvija višecijevni raketni sustav od ranih 1960-ih. ASTROS II je ušao u službu brazilske vojske 1983. godine. Rabi se i u Bahamima, Maleziji, Katru i Saudijskoj Arabiji. Gradi se pod licencom u Iraku kao Sajil-60. 
ASTROS II ima modularni dizajn kontejnera. Može se opremiti s četiri standardna kontejnera s raketama. Može ispaljivati četiri različita tipa raketa: SS-30 kalibra 127 mm, SS-40 kalibra 180 mm, SS-60 kalibra 300 mm i SS-80 kalibra 300 mm s povećanim dometom. Ovisno o tipu raketa, jedan kontejner može sadržavati osam, četiri ili jednu raketu. Maksimalan domet raketa je 30, 35, 60 i 90 km, ovisno o tipu. Lansiranje se izvodi u unutrašnjosti vozila. ASTROS II je baziran na Mercedes-Benz 6x6 kamionu kojeg pokreće Mercedes-Benz OM422 dizelski motor s 280 KS. 
Kao sekundarno naoružanje je postavljena jedna 12,7 mm strojnica montirana na krov kabine. Vozilo se može opremiti i s bacačima dimne zavjese. ASTROS II se puni uz pomoć posebnog vozila za punjenje koji nosi dva dodatna seta raketa i opremljeno je kranom.
Tvrtka Avibras trenutno radi na razvoju novog ASTROS III višecijevnog raketnog sustava.

</doc>
<doc id="240934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240934" title="Odašiljač">
Odašiljač



</doc>
<doc id="240935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240935" title="Mileta Mihajlov">
Mileta Mihajlov

Dr. Mileta Mihajlov (Zrenjanin, 16. svibnja 1956.) je trenutačni gradonačelnik Zrenjanina.
Na dužnost gradonačelnika izabran je u travnju 2009. godine, nakon što je bivši gradonačelnik Goran Knežević razriješen s te dužnosti.

</doc>
<doc id="240936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240936" title="Megabiz II.">
Megabiz II.

Megabiz II. (perz. "Baghabuxša"; „Bog čuvao“, grč. "Megabyzus", oko 516. – 440. pr. Kr.) je bio perzijski plemić, satrap Sirije i jedan od najvažnijih vojskovođa u Perzijskom Carstvu tijekom 5. stoljeća pr. Kr.; sudjelovao je u pohodima protiv Babilonije, Grčke i Egipta, te u pobuni protiv Artakserksa I.
Pozadina.
Megabiz II. je bio sin Zopira i jedne od sestara Darija Velikog. Megabiz I., Zopirov otac odnosno djed Megabiza II., igrao je značajnu ulogu u perzijskom građanskom ratu nakon smrti vladara Kambiza II.; zajedno sa sedmoricom urotnika je 522. pr. Kr. pomogao Dariju Velikom da svrgne magijskog uzurpatora Gaumatu. Zopir je također služio Darija, a najznačajnija njegova uloga jest ona prilikom gušenja ustanka u Babilonu, koji se pobunio pod vodstvom Nidintu-Bela a zatim Arakha.
Grčki povjesničar Herodot navodi kako je Zopir zbog svojih zasluga služio kao satrap Babilonije, dok Ktezije tvrdi kako se Babilon nakon Kserksovog dolaska na vlast ponovo pobunio prilikom čega je Zopir ubijen. Mogući razlog navedenog ustanka je taj što Kserkso nije prisustvovao svim ritualima u glavnom babilonskom hramu Esagili. 
Politički život.
Gušenje babilonske pobune.
Odmah nakon izbijanja ustanka u Babiloniji, perzijski vladar Kserkso zadužio je Megabiza II. za gušenje pobune, u čemu on uspjeva. U slučaju kako je Ktezijeva kronologija točna, ovaj događaj odigrao se prije Kserksovog pohoda protiv Grčke (480. pr. Kr.). Povijesni dokumenti pronađeni na klinastom pismu u Mezopotamiji spominju kako su vođe babilonijske pobune bili Šamaš-eriba i Bel-šimanni, a datiraju iz ljeta 484. pr. Kr.
Ratovi protiv Grčke.
Prema Herodotu, Megabiz II. bio je jedan od glavnih vojskovođa tijekom Kserksove ekspedicije protiv Grčke (480. pr. Kr.). Kao i većina drugih perzijskih generala iz tog doba, Megabiz je bio obiteljski vezan uz vladajuću dinastiju Ahemenida; bio je oženjen s perzijskom princezom odnosno Kserksovom kćeri Amitis. Precizna uloga Megabiza II. u pohodu protiv Grčke nije poznata, osim toga kako je vodio trećinu perzijskih snaga od Dardanela preko Trakije do Makedonije. Pretpostavlja se kako je Megabiz II. ostao sa Kserksom sve do kraja njegove ekspedicije, te kako je sudjelovao u bitci kod Termopila.
Ktezije navodi kako je 479. pr. Kr. Kserkso naredio Megabizu II. da opljačka hram Apolona u Delfima, što je Megabiz odbio izvršiti. Ipak, Ktezijeva priča ne smatra se nimalo vjerodostojnom budući kako su Perzijanci uvažavali Apolona kao ekvivalent zoroastrijskom vrhovnom božanstvu Ahura Mazde, zbog čega je teško vjerovati kako bi naredili uništenje jednog od njegovih hramova. Moguće objašnjenje jest kako je Megabiz II. bio neimenovani zapovjednik u mirovnoj ekspediciji u Delfima 480. pr. Kr. (netočno opisanoj u Herodotovim djelima kao agresivni pohod kojeg je odbacila božanska sila).
Slijedeći Ktezijev rad, otprilike u isto vrijeme Megabizova žena Amitis optužena je za preljub. Velik broj povjesničara povezuje ovaj događaj sa samim Kserksom, budući kako sličnu priču spominje i Herodot. Ipak, ne postoji nikakav dokaz kojim se navedena dva incidenta mogu povezati, osim kronološkog podudaranja.
Satrap Sirije.
Danas nije poznato koji je bio Megabizov položaj nakon sukoba s Grčkom 480./479. pr. Kr., no pretpostavlja se kako je bio satrap Sirije. Perzijski vladar Kserkso ubijen je početkom kolovoza 465. pr. Kr., a naslijedio ga je njegov sin Artakserkso I. Neposredno nakon ove političke smjene izbijaju ustanci u Baktriji i Egiptu; pobunjenik Artaban od Baktrije poražen je nakon svega dvije bitke, dok su Egipćani Inar i Amirtej I. uspjeli poraziti Artakserksovog brata odnosno egipatskog satrapa Ahemena. Nakon toga ostvarili su kontrolu nad Donjim Egiptom, te su počeli pregovarati s Grcima. Godine 460. pr. Kr. najveći perzijski neprijatelj Atena šalje Egipćanima pomoć od 200 brodova i 6.000 hoplita. Potom zajedničkim snagama osvajaju grad Memfis osim perzijske citadele koja je nekoliko godina uspješno odolijevala njihovim napadima. Ovaj egipatski ustanak Perzijanci su shvaćali vrlo ozbiljno budući kako su mnogi njihovi plemići imali velike posjede u Egiptu, pa se nisu slagali s politikom velikog kralja koji se više zamarao pobunom u Baktriji. Perzijski vrhovni stožer nije morao obuzdati najmanje dvije pobune, već i neke od vlastitih zapovjednika.
Pohod protiv Egipta.
Godine 456. pr. Kr. perzijski vladar Artakserkso I. u pohod protiv Egipta šalje Megabiza II. i frigijskog satrapa Artabaza I. Unatoč tome što su imali na raspolaganju 300 brodova, njihova golema vojska od 200.000 vojnika (što se smatra Ktezijevim preuveličavanjem) odlučila se za kopnenu trasu. Artabaz I., koji je u to vrijeme bio starac, rijetko se spominje u povijesnim dokumentima, zbog čega se smatra kako je upravo Megabiz II. odigrao najznačajniju ulogu rijekom ove ekspedicije.
Megabiz II. porazio je Atenjane i Egipćane te ih je protjerao iz Memfisa, nakon čega su ostali izolirani na otoku Prosopisu. U lipnju 454. pr. Kr. prilikom niskog vodostaja Nila zbog čega Atenjani nisu mogli koristiti svoje trireme, Megabiz pokreće napad na spomenuti otok. Neposredno prije odlučujuće bitke, ponudio je Atenjanima sporazum prema kojem su napustili svoje egipatske saveznike i otišli u Cirenu. Nakon toga Egipćani su s lakoćom poraženi, dok je pobunjenički vođa Inar zarobljen. Herodot piše kako su potom na mjesto egipatskog satrapa imenovani sinovi dvojice pobunjenih vođa Pausir i Tanira, dok Ktezije tvrdi kako je ta pozicija pripala Arsamu.
Prema Kteziju, koji nije poznat po svojoj vjerodostojnosti ali predstavlja jedini izvor o ovim događajima, Megabiz II. je nakon ove pobjede gotovo pao u nemilost kraljevskog dvora. Naime, perzijska kraljica-majka Amestris bila je srdita na Megabiza budući kako nije kaznio Grke koje je smatrala među odgovornima za ubojstvo njenog sina Ahemena, bivšeg egipatskog satrapa. Njezin sin Artakserkso I. u početku joj nije dozvoljavao osvetu, no nakon pet godina (oko 449. pr. Kr.) dozvolio joj je da pogubi Inara i neke zarobljene Atenjane. Megabiz je prethodno dao riječ vođama pobune kako će ih poštedjeti, pa se zbog Amestrisinog postupka osjećao vrlo uvrijeđenim. Od velikog kralja Artakserksa I. zatražio je dopuštenje da se vrati u Siriju, što mu je ovaj dozvolio.
Ove Ktezijeve informacije kontradiktorne su djelima Diodora sa Sicilije, koji navodi kako su 449./448. pr. Kr. Megabiz II. i Artabaz I. i dalje bili zaokupljeni borbama protiv Grka. Glavno poprište sukoba bio je otok Cipar, koji je pripadao Megabizovoj satrapiji Siriji. Grke je predvodio atenski vojskovođa Kimon, koji je poginuo ili preminuo tijekom bitke kod ciparske Salamine (450. pr. Kr.). Izvjesno je i to kako su Megabiz II. i Artabaz I. sudjelovali u pregovorima s Atenjanima, koji su završili sklapanjem Kalijinog mira.
Pobuna protiv Artakserksa I..
Povjesničar Ktezije dalje spominje Megabizov osobni rat protiv Artakserksa I., u kojem su sudjelovali i njegovi sinovi Zopir II. i Artifije. Megabiz je okupio lokalnu satrapsku vojsku i grčke plaćenike, te je dvaput porazio perzijsku vojsku predvođenu Urisisom odnosno Menostanom. Nakon dvaju poraza, Artakserkso I. odlučio je pregovarati s Megabizom, te mu je uz posredništvo svog brata Artarija ponudio bezuvjetno pomilovanje. 
Bivši pobunjenik prihvatio je ponudu velikog kralja i vratio se na perzijski dvor, no nedugo kasnije ponovo je zapao u probleme. Naime, prilikom jednog kraljevskog lova spasio je život Artakserksu kojeg je napao lav, no pritom je prekršio strogo pravilo koje nalaže kako nitko ne smije baciti koplje prije samog vladara. Megabiz je zbog toga prognan u gradić na obali Perzijskog zaljeva, no nakon pet godina života u egzilu prerušen u gubavca vratio se na kraljevski dvor gdje ga je žena Amitis jedva prepoznala. Amitis je iskoristila svoj kraljevski utjecaj pa ga je njezin brat Artakserkso ponovo dao pomilovati. Sudeći prema Kteziju, Megabiz vratio se na kraljevski dvor 444. pr. Kr., a nedugo kasnije umro je prirodnom smrću u dobi od 76 godina.
Ostavština.
Ktezijev rad možda se može činiti izmišljenim, no pronađene mezopotamske kronike na klinastom pismu govore kako su u to doba zaista živjeli ljudi koje spominje grčki povjesničar (npr. Menostan), pa se pretpostavlja kako je imao priliku osobno razgovarati sa sudionicima tih događaja. Moguće je kako je Megabizov ustanak činjenica, no točan razlog njegove pobune nije poznat; teško je vjerovati kako je bio ozlojeđen zbog Inarove sudbine. Postoji mogućnost i kako je zaista pomilovan, te kako je zbog same pobune nedugo kasnije poslan u progonstvo.
Megabizova pobuna značajna je po tome kako je on bio prvi perzijski vojskovođa koji se koristio uslugama grčkih plaćenika; nakon njega to je postala opća praksa. Također, njegova pobuna dokaz je kako su perzijski plemići mogli biti pomilovani od strane ahemenidskih vladara.
Megabiz je s Amitis imao sinove Zopira II. i Artifija; prvi je nakon očeve smrti dobrovoljno otišao u egzil u Atenu, to sudbina potonjeg nije poznata.

</doc>
<doc id="240938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240938" title="Kumasi">
Kumasi

Kumasi (Kumase, Coomassie) grad je u južnom dijelu središnje Gane, u regiji Ashanti. Nalazi se u blizini jezera Bosumtwi, u području džungle, oko 250 km (cestom) sjeverozapadno od glavnog grada Gane Accre. Najzastupljenija etnička skupina su Ašanti.
Glavna znamenitost grada je Narodni kulturni centar.
Prema popisu iz 2000. godine, Kumasi je imao 1.170.270 stanovnika, čime je bio drugi grad u državi po brojnosti.
Iz Kumasija je nogometni klub Asante Kotoko za kojeg je igralo nekoliko ganskih nogometnih reprezentativaca.

</doc>
<doc id="240941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240941" title="Volta">
Volta

Volta se može odnositi na:

</doc>
<doc id="240942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240942" title="Gornja Volta">
Gornja Volta



</doc>
<doc id="240944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240944" title="Volta (jezero)">
Volta (jezero)

Jezero Volta je po površini najveće umjetno jezero na svijetu, površine oko 8.502 km2. Nalazi se u cijelosti u afričkoj državi Gani. Jezero Volta nastalo je izgradnjom brane Akosombo na rijeci Volti. Izgradnja brane je završena 1965. godine. Brana je južna granica jezera, a 520 km uzvodno je sjeverna granica jezera grad Yapei.

</doc>
<doc id="240945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240945" title="Jezero Volta">
Jezero Volta



</doc>
<doc id="240946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240946" title="Kućanci (razdvojba)">
Kućanci (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj
Sport:

</doc>
<doc id="240947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240947" title="Megabiz (razdvojba)">
Megabiz (razdvojba)



</doc>
<doc id="240949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240949" title="Volta (rijeka)">
Volta (rijeka)

Volta je rijeka u zapadnoj Africi koja se ulijeva u Gvinejski zaljev u Atlantskom oceanu. Volta se sastoji od Crne Volte, Bijele Volte i Crvene Volte, a izgradnjom brane Akosombo 1965. godine na rijeci je nastalo najveće umjetno jezero na svijetu, jezero Volta. Rijeka protječe kroz Burkinu Faso i Ganu. Prvotni naziv države Burkine Faso, Republika Gornja Volta je bio po ovoj rijeci.
Rijeka je nazvana prema portugalskoj riječi "volta" što znači "okret" jer je rijeka bila najdalja točka portugalskim istraživačima prije povratka kući.

</doc>
<doc id="240950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240950" title="Rijeka Volta">
Rijeka Volta



</doc>
<doc id="240951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240951" title="Boris Miholjević">
Boris Miholjević

Boris Miholjević (Petrinja, 24. srpnja 1938.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="240953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240953" title="Brana Akosombo">
Brana Akosombo

Brana Akosombo je brana hidroelektrane Akosombo HEP (engl. Akosombo Hydroelectric Project) na jugoistoku Gane na rijeci Volti, u blizini grada Akosombo. Izgradnjom brane 1965. nastalo je jezero Volta najveće umjetno jezero na svijetu. 
Brana Akosombo duga je 660 m, a visoka 111 m. Izgradnja je počela 1961. godine, dovršena je 1965., a troškovi su iznosili oko 130 milijuna funti. 
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="240955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240955" title="Dr Mileta Mihajlov">
Dr Mileta Mihajlov



</doc>
<doc id="240956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240956" title="Ptuj">
Ptuj

Ptuj (lat. "Poetovio", njem. "Pettau") je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ptuj je imao 23.957 stanovnika.
Zemljopis.
Ptuj se nalazi u istočnom dijelu Slovenije, u južnom dijelu pokrajine Štajerske. Grad se nalazi 30 km jugoistočno od Maribora, prvog većeg grada.
Ptuj je važno prometno čvorište. Kroz grad vodi željeznica iz Pragerskog do Ormoža i dalje u Hrvatsku ili u Mursku Sobotu, i dalje u Mađarsku preko Hodoša.
Položaj grada je u dolini rijeke Drave, krajnje zapadnom dijelu Panonske nizine, na mjestu gdje je ova dolina najšira. Začetak, danas povijesno jezgro Ptuja je na brijegu iznad rijeke, s koga se lako nadzirala okolna ravnica. Nadmorska visina Ptuja je 232 m.
Povijest.
Područje Ptuja je bilo naseljeno još u mlađem kamenom dobu. Kelti su naseljavali Ptuj u kasno željezno doba. U 1. stoljeću pr. Kr. naseobina je bila pod kontrolom starog Rima. Prvo pisano poimanje Ptuja, pod prvobitnim nazivom Poetovio, datira iz 69. godine n.e., kada je bio izabran rimski car Vespazijan. Već u doba Rima Ptuj se razvio u izuzetno važno trgovačko, carinsko i upravno središte. Godine 103. za vrijeme imperatora Trajana, Ptuj je dobio status civilnog središta i naziv Colonia Ulpia Traiana Poetovia. Grad je imao 40.000 stanovnika dok ga nisu napali Huni.
570. godine n.e., grad je bio okupiran od strane Avara i starih Slavena. Između 840. i 874. g. pripadao je Balatonskoj kneževini Slavena Pribina i Kocelja. Između 874. i 890. g. Ptuj je postepeno pao pod utjecaj Biskupije Salzburga. Kao njemački Petau, uključen je bio u vojvodstvo Štajerske 1555. godine.
Godine 1376. godine Ptuj je dobio svoj gradski statut. U 17. stoljeću, kad su Turci zauzeli veći dio Ugarske, Ptuj je privredno potpuno propao. U 19. stoljeću grad se nalazio dalje od važnih prometnih pravaca.
Prema zadnjem austrijskom popisu stanovništva iz 1910. godine, 86% stanovništva grada Ptuja su bili Nijemci. Okolina Ptuja je bila pretežno naseljena slovenskim stanovništvom. Za vrijeme njemačke okupacije, od 1941-45. godine, slovensko stanovništvo je bilo nasilno iseljavano iz Ptuja. Njihove kuće su bile preuzete uglavnom od strane Nijemaca iz Bolzana. Kasnije, nakon njemačke kapitulacije, svi Nijemci su bili prisilno iseljeni u Austriju.
Gradske četvrti.
Gradska općina Ptuj dijeli se na osam četvrti:

</doc>
<doc id="240957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240957" title="Boris Svrtan">
Boris Svrtan

Boris Svrtan (Rijeka, 7. listopada 1964.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Od 2014. godine ravnatelj je Kazališta Gavella.
Školovanje.
U Rijeci pohađa osnovnu školu i V. gimnaziju, a potom upisuje i diplomira na Akademiji dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu u klasi Neve Rošić 1988. godine.
Od 1986. godine kao student igra u predstavama Gradskog dramskog kazališta Gavella - "Ludi dani", "Viktor" i "Leda". Godine 1989. postaje članom ansambla istog kazališta.
Uloge u Gradskom dramskom kazalištu Gavella.
Tijekom svoje karijere, Boris Svrtan odigrao je niz uloga u matičnom kazalištu "Gavella" i na pozornicama drugih kazališta. 
Godine 1989. Primljen je u stalni angažman u GDK „Gavella“ u kojem ostaje do kraja 2006. godine. Kasnije ostaje vanjskim članom istog kazališta. 
Za to vrijeme ostvario je trideset i osam uloga, među kojima su:
Rad u Gradskom dramskom kazalištu Gavella.
Osim uloga na pozornici matičnog kazališta, postavio je na scenu GDK „Gavella“ dvije predstave Miroslava Krleže - „Balade Petrice Kerempuha“ na sceni „Mamut“ 2003. i „Ledu“ na velikoj sceni 2011. godine. Koautor je dramatizacije pripovijetke "Breza" Slavka Kolara 1996. i romana "Zlatno tele" Iljfa i Petrova 2000. godine.
Uloge izvan matičnog kazališta.
Izvan matičnog kazališta odigrao je još dvadesetak uloga, od kojih su izdvojene:
Pedagoški rad.
Od 2003. do 2007. na Akademiji dramske umjetnosti radi samostalno kao vanjski suradnik - profesor scenskog govora, a 2007. zaposlen je u zvanju izvanrednog profesora. Ukupno dvanaest godina bavi se kontinuirano pedagoškom radom na osnovama doktrine organske glumačke svijesti dr.Branka Gavelle. 
Pisanje za kazalište.
Napisao je i na scenu Kazališta Kerempuh postavio dva satirička komada „Spika na spiku“1992. i „Spika2“ 1994., koji su igrali pet sezona, s ukupno 380 izvedbi. 
Redateljski rad.
Režijom se intenzivnije počeo baviti po odlasku iz matičnog kazališta 2006.godine, te je do danas postavio ukupno jedanaest predstava. 
Televizijska karijera.
Boris Svrtan glumio je u brojnim televizijskim serijima i programima, a neki od najznačajnijih su:
Filmska karijera.
Boris Svrtan snimio je preko 20 filmova, a istaknuti filmski projekti su:

</doc>
<doc id="240958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240958" title="Gvinejski zaljev">
Gvinejski zaljev

Gvinejski zaljev je dio Atlantskog oceana zapadno od Afrike. 
Dio Givnejskog zaljeva čine i Beninski zaljev i Zaljev Bonny. U Gvinejski zaljev ulijevaju se važne rijeke Afrike (Niger, Volta), a u zaljevu se nalazi otočna država Sveti Toma i Princip.
Granice zaljeva.
Prema jednom tumačenju, granica zaljeva je linije koja prolazi od Rt Palmasa u Liberiji pa do Rt Lopeza u Gabonu (linija D na slici desno).

</doc>
<doc id="240959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240959" title="Gradska općina Ptuj">
Gradska općina Ptuj

Gradska općina Ptuj (slo.:Mestna občina Ptuj) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je grad Ptuj.
Zemljopis.
Općina Ptuj nalazi se u istočnom dijelu Slovenije, u slovenskom dijelu Štajerske. Općina se nalazi u dolini rijeke Drave.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima.
Jedini bitan vodotok u općini je rijeka Drava. Neposredno nizvodno od grada nalazi se umjetno Ptujsko jezero na rijeci Dravi.
Naselja u općini.
Grajena, Grajenščak, Kicar, Krčevina pri Vurbergu, Mestni Vrh, Pacinje, Podvinci, Ptuj, Spodnji Velovlek, Spuhlja

</doc>
<doc id="240960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240960" title="Općina Ptuj">
Općina Ptuj



</doc>
<doc id="240962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240962" title="Gradska općina Maribor">
Gradska općina Maribor

Gradska općina Maribor (slo.:Mestna občina Maribor) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je grad Maribor.
Zemljopis.
Općina Maribor nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Općina je pogranična prema Austriji na sjeverozapadu. Najveću važnost ima ravničarsko područje u dolini rijeke Drave na jugu i jugoistoku. Sjeverni dio općine je brdskog karaktera. Krajnji zapad općine je planinski - jugozapadno se izdiže Pohorje, a sjeverozapadno Kozjak.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najveći vodotok u općini je rijeka Drava. Svi ostali vodotoci su manji i njeni su pritoci. Značajan je potok Pesnica u sjevernom dijelu općine.
Naselja u općini.
Bresternica, Celestrina, Dogoše, Gaj nad Mariborom, Grušova, Hrastje, Hrenca, Jelovec, Kamnica, Laznica, Limbuš, Malečnik, Maribor, Meljski Hrib, Metava, Nebova, Pekel, Pekre, Počehova, Razvanje, Ribniško selo, Rošpoh - del, Ruperče, Srednje, Šober, Trčova, Vinarje, Vodole, Vrhov Dol, Za Kalvarijo, Zgornji Slemen - dio, Zrkovci

</doc>
<doc id="240963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240963" title="Općina Maribor">
Općina Maribor



</doc>
<doc id="240964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240964" title="USS Ticonderoga (CG-47)">
USS Ticonderoga (CG-47)

USS "Ticonderoga" (DDG/CG-47) je bila prva raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te peti brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Trenutačno se nalazi u mornaričkom kompleksu za brodove izvan službe s neizvjesnom sudbinom. Iako je bilo najavljeno da će brod biti razrezan, formirala se snažna inicijativa koja se zalaže da se Ticonderoga postavi kao brod muzej u Pascagouli (matičnoj luci).

</doc>
<doc id="240965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240965" title="Mađari u Vojvodini">
Mađari u Vojvodini

Mađari su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Naseljenost.
Vojvođanski Mađari su najviše naseljeni u sjeveroistočnoj Bačkoj, Potisju i sjevernom Banatu. Brojni su u sjeverozapadnoj Bačkoj i središnjem Banatu. Mađara ima i u drugim dijelovima Bačke, Banata i Srijema, ali u manjem postotku.
Prema popisu iz 2002., u Vojvodini živi 290.207 Mađara koji čine 14,28% stanovništva u Vojvodini. Drugi su po brojnosti narod u Vojvodini. 
Prema popisu iz 2011., u Vojvodini živi 251.136 Mađara koji čine 13,00% stanovništva u Vojvodini. Drugi su po brojnosti narod u Vojvodini. 
Govore mađarskim jezikom. Po vjeri su uglavnom rimokatolici, a manjim dijelom su i kalvinisti. Mađarski jezik je jedan od šest službenih jezika u Vojvodini.
Povijest.
Mađari se prvi put pojavljuju na ovom prostoru dolaskom mađarskih plemena u Panonsku nizinu u 10. stoljeću. Nakon svog dolaska novodoseljena ugarska plemena nisu gradila nove gradove, nego su još dva stoljeća živjela pod šatorima. U tim prvim stoljećima nisu živjeli u stalnim naseljima. Smatra se da su se Mađari u prvom valu doselili do sjeverne Bačke, po nekima do Titela.
Turskim osvajanjima dolazi je prostora današnje autonomne pokrajine Vojvodine uvelike opustjeo, a tamošnji Mađari su napustili te prostore još prije turskih provala, povukavši se prema sjevernim područjima, tako da je za vrijeme turske vlasti bilo vrlo malo Mađara u Bačkoj.
Mađari se ponovno naseljavaju na prostore Bačke, Banata i Srijema nakon što su se ti prostori oslobodili turske vlasti i došli pod vlast Habsburške Monarhije, najviše u 18. stoljeću. 
Broj Mađara je rastao i kao posljedica prirodnog asimiliranja tamošnjih Slavena, a djelimice i drugih naroda, ponajviše Nijemaca. U 19. st. su usponom mađarskog nacionalnog pokreta su nemađarski narodi s područja južne Ugarske, kao i u ostatku zemalja koje su bili pod ugarskom krunom, bili izloženi mađarizacijskim asimilatorskim pritiscima koji nisu bili prirodni, nego nasilni. U tome su najviše bile pogođeni narodi koji su bili iste vjere kao i Mađari. Nositelji tog pokreta su zahtijevali da se sve manjine odreknu svojeg etno-kulturnog identiteta. Počelo se s rafiniranim metodama progona i istiskivanja jezika iz škola, čak i u selima gdje su Mađari bili beznačajnom zajednicom (na kraju su gašene odnosno onemogućavano otvaranje privatnih škola na nemađarskim jezicima), državnih ustanova pa na koncu i crkve. U tomu su ulogu imali i odnarođeni pripadnici drugih naroda. Mađarizacija se osobito ubrzala nakon mađarske revolucije 1848. Sve je to za posljedicu imalo da su se brojni pripadnici tih naroda pomađarili, od čega je trag ostao u brojnim hrvatskim, slovačkim i njemačkim prezimenima među Mađarima.
Nakon kraja Prvog svjetskog rata dolazi do reverzibilnih procesa. Dio mađariziranih pripadnika drugih naroda, kao i onih koji su se radi etničke mimikrije prikazivali Mađarima, a u biti se smatrali pripadnicima nekog drugog naroda, se izjasnio pod nacionalnost kojoj su stvarno pripadali. Dio njih se nastavio izjašnjavati Mađarima. Jedan dio izvornih Mađara se nakon 1918. počeo izjašnjavati pod Hrvate i druge narode te je tako mađarska zajednica izgubila dio svojih pripadnika. Razlozi za to su prirodna asimilacija, koja je obično išla u smjeru naroda iste vjere. Drugi razlog su pritisci, etnička mimikrija, ali i interesno mijenjanje nacionalnosti, kao što je bio slučaj kod jednog dijela pripadnika hrvatske zajednice, koji su za vrijeme Austro-Ugarske se isticali kao velikomađari i proganjali pripadnike svog naroda, a dolaskom tih prostora pod Kraljevinu SHS, ti isti su se ostavili mađarstva i prometnuli se u pristaše srpskog hegemonizma.
Isto tako je dio Mađara iselio u Mađarsku. Dio tih iseljenih je bio dio programa optiranja, kojom su pripadnici Mađara u Kraljevini SHS i južnoslavenskih naroda u Mađarskoj mogli izabrati želi li ostati u zemlji rođenja ili iseliti u matičnu državu. 
U početku Mađari u Vojvodini nisu odmah dobili sva prava, tako da na prvim izborima nisu imali svoju stranku. Kasnije su dobili mogućnost da se smiju organizirati u stranke, pa su tako na parlamentarnim izborima 1923. već imali svoju stranku kojom su izašli na političku pozornicu, ali bez zastupničkih mandata. Broj birača koji su dali glasove za mađarsku stranku nije odgovarao stvarnom broju Mađara, koji je bio znatno veći.
Hrvatska seljačka stranka svoj je program usmjerila i k drugim narodima u Bačkoj osim Hrvata. 4. kolovoza 1928. godine pokrenuli su svoje glasilo na mađarskom jeziku Föld ("Zemlja"), koji je uređivao Mihovil Katanec. List je kratko izlazio.
U drugom svjetskom ratu je područje Vojvodine došlo pod Mađarsku koji se represivno odnosio prema nemađarskim narodima, što se pretkraj rata izrodilo u nasilne sprovodile osvetničke akcije u kojoj su mnogi nedužni Mađari bili ubijeni od strane snaga novog režima.
U socijalističkoj Jugoslaviji su Mađari bili jednom od najživljih i najbolje organiziranih nacionalnih manjina, a po kulturnom životu možda i najjača. Kao mjera tog je i organiziranost tiskanih medija na mađarskom, a pokrajinska televizija TV Novi Sad je emitirala i program na mađarskom jeziku.
Dolaskom velikosrpsko-hegemonističkih krugova na vlast u Srbiji u 2. polovici 1980-ih, počinju loša vremena za katoličke manjine u Vojvodini, prije svega Hrvate i Mađare. 30. rujna 1987. frakcija Slobodana Miloševića u Centralnom komitetu Saveza komunista Srbije dolazi na vlast. Srpske vlasti, su dale zapovijed kojima se prisililo sela s mađarskom većinom da prime određeni broj srpskih izbjeglica iz BiH (na koju su JNA i snage iz Srbije lansirale napad). Cilj je bio promijeniti demografsku sliku Vojvodine. Čelna osoba tih vlasti je bio pouzdanik (kadar) Slobodana Miloševića, Radoman Božović, političar koji je buduća ponašanja Miloševićevog režima navijestio još svojim ponašanjem kad je postao predsjednikom Gradskog komiteta u Subotici. Još onda su alarmirali iz Subotice da je taj političar "pravi neverovatan teror i neopisivo maltretira ljude, smenjuje, kinji itd.", no na ta upozorenja se nitko nije obazirao, a kad je isti postao predsjednik IV AP Vojvodine, gdje je obavio zadaću kojom je deinstitucionalizirao Vojvodinu, a kao nagradu za to je postao predsjednikom Vlade Republike Srbije.
Gospodarski uništena Vojvodina i nemogućnost zapošljavanja je bila razlogom zašto su brojni stanovnici napustili Vojvodinu. Deinstitucionalizacija Vojvodine i posljedice jogurt-revolucije (centralizacija Srbije) su bile takve da su se sredstva iz vojvođanskih fondova nepovratno prelila u srbijanske fondove. Posljedice ovoga je bila ekonomska migracija u inozemstvo, odnosno da su se iz redova svih naroda iseljavali brojni građani Vojvodine, pa čak i Srbi, iako srazmjerno manje nego drugi, velikosrbima nepoželjni narodi. Ekonomske sankcije UN-a u 1990-ima su pojačale ovu sliku. 
Još veći razlog za odlazak brojnih Mađara iz Vojvodine je ta što su velikosrpske vlasti mobilizirale brojne Mađare za osvajački pohod na Hrvatsku. Vid pritisaka je bio i taj što su postrojbe JNA 1991. bile stacionirane u pograničnim selima (3000 rezervista JNA smještenih u Bogojevu je čekalo na prelazak Dunava radi napada na Vukovar). Činjenica da su u tom pohodu velikosrpski zločinci počinili etničko čišćenje u neposrednom susjedstvu u Hrvatskoj, u Baranji, pri čemu su fizički smaknuli brojne civile Mađare, kao i Hrvate, pojačala je opravdanu bojazan od slične ili iste sudbine u Srbiji, pa su tako i brojni Mađari odlučili izbjeći takvoj sudbini. Domove tih Mađara su srbijanske vlasti iskoristile za useljavanje srpskih izbjeglica i migranata iz drugih dijelova Jugoslavije. Sve je to rezultiralo naglom promjenom narodnosne stukture, pa je tako udio Mađara u Vojvodini s 340.946 pripadnika (16,9% vojvođanskog stanovništva) iz 1991. spao na 290.207 (14,28%) u 2002. odnosno na preko 50.000 pripadnika manje, odnosno broj Mađara se smanjio za sedminu u samo 11 godina! Iako su padom Miloševićeve vlasti pritisci se smanjili, antimanjinski ispadi usmjereni protiv Hrvata i Mađara su se nastavili i u 2000-ima, pri čemu je broj antimađarskih ispada 2005. prešao broj antihrvatskih ispada (2003. – 2005. su 82 puta žrtvama bili Mađari, a 19 puta Hrvati).
Broj Mađara u Vojvodini smanjio se od popisa 2002. godine. 2002. godine bilo ih je cijeloj Srbiji 293.299, a 2011. 253.899, čime im je udio ukupnog stanovništva opao s 3,91% na 3,53%. Druga su po brojnosti zajednica u Vojvodini s 251.136 pripadnika i čine 13% stanovništva.
Kultura.
Mađarski je jedan od službenih jezika u Vojvodini. 

</doc>
<doc id="240969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240969" title="Lule (pleme)">
Lule (pleme)



</doc>
<doc id="240970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240970" title="USS Yorktown (CG-48)">
USS Yorktown (CG-48)

USS "Yorktown" (CG-48) je bila druga raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te peti brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Trenutačno se nalazi u mornaričkom kompleksu za brodove izvan službe, a od 2008. se očekuje da će u narednih pet godina biti razrezan zajedno s USS "Vincennesom" i USS "Thomas S. Gatesom".

</doc>
<doc id="240971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240971" title="Kisszentmarton">
Kisszentmarton



</doc>
<doc id="240973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240973" title="Ivan Krizostom">
Ivan Krizostom



</doc>
<doc id="240976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240976" title="Crkveni oci">
Crkveni oci

Crkveni oci su ugledni kršćanski pisci i teolozi iz prvih stoljeća kršćanstva. Crkva je do 4. stoljeća taj pojam primjenjivala isključivo na biskupe, koji su bili oci pojedine mjesne Crkve, a time i oci svakog vjernika rođena na duhovni život u Crkvi. Od 5. stoljeća ovaj pojam se pridaje i svećenicima (npr. sv. Jeronim) i đakonima (npr. sv. Efrem). Poznati su i pod nazivom crkveni naučitelji. 
Za naslov crkvenog oca potrebni su određeni uvjeti: svetost života, pravovjerni nauk, drevnost (starina) i odobrenje Crkve. Oblikovali su teologiju na temeljima Svetoga pisma. Odlikovali su se uzornim životom i svetošću. Neki od njih se slave kao sveci. Život i književnu djelatnost starih crkvenih otaca proučava patrologija. 
Apostolski oci.
Apostolski oci su najraniji crkveni oci, koji su živjeli unutar dvije generacije nakon Isusovih apostola. Među njih se ubrajaju papa Klement I., sv. Ignacije Antiohijski i sv. Polikarp iz Smirne. Među spise apostolskih otaca uvrštavaju se spisi "Herma Pastir" i "Didakhe", ali nije im poznat autor.
Grčki crkveni oci.
Grčki crkveni oci su kršćanski oci, koji su pisali na grčkome jeziku. Četiri velika grčka crkvena oca su: sv. Bazilije Veliki, sv. Grgur Nazijanski, sv. Ivan Zlatousti i sv. Atanazije Aleksandrijski. Među ostalima su: sv. Irenej Lionski, sv. Klement Aleksandrijski, Ćiril Aleksandrijski i dr.
Latinski crkveni oci.
Latinski crkveni oci su kršćanski oci, koji su pisali na latinskom jeziku. Četiri velika latinska crkvena oca su: sv. Ambrozije, sv. Augustin, sv. Jeronim i sv. Grgur Veliki. Ostali su Tertulijan i sv. Ciprijan.
Apologetski oci.
Apologetski oci ili apolegeti branili su kršćanske vjerske doktrine. Odgovarali su na kritike filozofa. Među najvažnijima su: sv. Justin Mučenik, sv. Atenagora i Tacijan Sirski.
Pustinjski crkveni oci.
Živjeli su u prvim samostanima u egipatskoj pustinji. Premda nisu puno pisali, njihov utjecaj je velik. Među najvažnijima su: sv. Antun Pustinjak, sv. Pahomije i sv. Efrem.

</doc>
<doc id="240978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240978" title="DANA">
DANA

DANA "(Dělo Automobilní Nabíjené Automaticky)" je 152 mm samohodna haubica razvijena u bivšoj Čehoslovačkoj. Napravljena je kao alternativa za sovjetsku haubicu 2S3 Akatsiya. Za razliku od mnogih drugih samohodnih haubica, DANA je bazirana na kotačnom vozilu. Proizvodnja DANA haubica započela je 1981. godine i trajala do 1994. s više od 750 dovršenih primjeraka. Trenutno je u službi u Češkoj, Slovačkoj, Poljskoj i Libiji. 
DANA je naoružana sa 152 mm topom/haubicom koja je montirana u kupolu. Ispaljuje svu standardnu sovjetsku municiju za 152 mm top. DANA ima borbeni komplet od 60 granata, a top ima automatski punjač. Autopunjač koji je ugrađen je bio jedinstven u vrijeme kada je proizveden. Omogućavao je da se top puni bez obzira na položaj topa. Kao sekundarno naoružanje služi 12,7 mm strojnica montirana na krov.
Osnova sustava čini kamion u konfiguraciji 8x8. Velika većina dijelova je uzeta s Tatra T815 Koloss kamiona. Vozilo pokreće Tatra 2-939-34 dizelski motor koji proizvodi 345 KS. 

</doc>
<doc id="240979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240979" title="Kisszentmárton">
Kisszentmárton

Kisszentmárton je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 8,87 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' 27" sjeverne zemljopisne širine i 18° 1' 27" istočne zemljopisne dužine, u istočnom Ormánságu, 3 km sjeveroistočno od Drave i granice s Hrvatskom. 
Podravska Moslavina u RH je 3,5 km jugozapadno. Hirics je 1,5 km zapadno, Vajslovo je 2,5 km sjeverozapadno, Idvik je 1 km sjeverno, Sámod je 2,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Adorjás je 3,5 km sjeveroistočno, Drávapiski su 4,5 km istočno-sjeveroistočno, Kémes je 5 km istočno, Cún je 3 km jugoistočno, a Vejtiba je 3,5 km jugozapadno. Pored Idvika prolazi potok "Fekete-víz".
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7841. 
Povijest.
Arheološki nalazi su pokazali da je područje današnjeg sela bilo naseljeno još u starom vijeku.
Kisszentmárton se u povijesnim dokumentima prvi put spominje 1257. u preambuli samodskih gospodara: okorska crkva (Okrimindszent), njegova zemlja i otok se spominju na mjestu gdje je današnje selo. 
Za vrijeme turske vlasti, selo je uvelike depopuliralo, tako da je popis iz 1559. našao jedva nekoliko obitelji.
Spomen na to da su ovo nekad posjedovali opati se sačuvalo u imenu "Apáti puszta" na zemljovidu iz 1883.
Stanovništvo.
Kisszentmárton ima 228 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine više od četvrtine stanovništva. Blizu 2/3 stanovnika su rimokatolici, a oko petine stanovnika su kalvinisti.
Promet.
2 km sjeveroistočno od sela prolazi željeznička prometnica Šeljin-Selurinac. Najbliža željeznička postaja je postaja u Idviku.

</doc>
<doc id="240981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240981" title="Chupacabra (album)">
Chupacabra (album)

Chupacabra je osmi studijski album sastava Gustafi, objavljen 15. rujna 2009.
Na albumu se nalazi 16 pjesama, uključujući i pjesmu "Pleši debela" koju su skladali za MIK 2008., te najavni singl "Sanjati ćemo žuto".
Tekstove i glazbu napisao je Edi Maružin, osim za pjesmu "Sutra večer", čija je koautorica Barbara Munjas, te "Pretelo jedini", koja je prepjev meksičke tradicionalne pjesme. 

</doc>
<doc id="240984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240984" title="Dalmatia">
Dalmatia



</doc>
<doc id="240987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240987" title="Postkomunizam">
Postkomunizam

Postkomunizam je razdoblje političke i gospodarske transformacije ili "tranzicije" bivših socijalističkih država Istočne Europe i nekih država Afrike i Azije u kojima je nova vlast imala za cilj stvaranje kapitalističkih gospodarstava orijentiranih ka slobodnom tržištu. Od 1989. do 1991. u većini socijalističkih država došlo je do urušavanja postojećih upravljačkih struktura pod vodstvom komunističkih partija. Komunističke partije uspijele su zadržati vlast u Kini, Kubi, Laosu, Sjevernoj Koreji i Vijetnamu. Jugoslavija se raspala na niz odvojenih država koje su započele duge i složene međusobne ratove uglavnom na etničkoj bazi. Komunistički pokreti inspirirani sovjetskim modelom državnog socijalizma urušili su se u zemljama u kojima su bili na vlasti.
Politika.
Većina komunističkih stranaka istočnog bloka sprovodila je politiku inspirirana primjerom Sovjetskog Saveza. Nakon pada vlada pod vodstvom komunističkih stranaka 1989. godine i uvođenjem višestranačkih izbora, komunističke su se stranke uglavnom podijelile na dvije skupine: reformističke stranke socijaldemokratskog tipa i neokomunističke stranke koje su se protivile promjenama. Novostvorene socijaldemokratske stranke općenito su bile veće i politički jače od preostalih komunističkih partija, samo su u Bjelorusiji, Češkoj, Kazahstanu, Moldaviji, Rusiji i Tadžikistanu komunističke stranke ostale značajna snaga.
U zemljama zapadnog bloka mnoge su stranke koje su sebe definirale komunističkima, nakon 1989. reagirale promjenom svoje politike i zauzele umjereniji i manje radikalni stav. U zemljama poput Italije i ujedinjene Njemačke, postkomunističko razdoblje je obilježio povećan utjecaj postojećih socijaldemokratskih stranaka. Protusovjetske komunističke partije u zapadnom bloku, primjerice trockističke stranke, smatrale su da je pad Sovjetskog Saveza potvrdio njihova stajališta i predviđanja, ali ih to nije ojačalo, te su neke postale manje radikalne.
Gospodarstvo.
Nekoliko socijalističkih država već je sredinom osamdesetih godina prošlog stoljeća (dakle prije obnove kapitalizma) sprovelo ekonomske reforme koje su unutar planske ekonomije uvele neke elemente tržišno orijentiranog gospodarstva, osobito Mađarska i Poljska i Jugoslavija. Postkomunistička ekonomska tranzicija bila je pak mnogo naglija i imala je za cilj stvaranje potpuno kapitalističkih gospodarstava.
Sve te zemlje napustile su tradicionalne alate planske ekonomije i krenule prema uspostavi tržišnog gospodarstva s promjenjivim uspjehom. Iako neki teoretičari (uključujući Charlesa Paula Lewisa) naglašavaju blagotvoran učinak ulaganja multinacionalnih kompanija na ekonomski razvoj tih zemalja, reforme su imale i značajne negativne posljedice koje se još uvijek odvijaju.
Prosječni životni standard početkom 1990-ih zabilježio je katastrofalan pad u mnogim zemljama bivšeg SEV-a, ponajviše u bivšem Sovjetskom Savezu, i ponovno je počeo rasti tek krajem desetljeća. U nekim je državama životni standard stanovništva i danas znatno gori nego što je bio 1989. (primjerice Moldavija, Srbija). Međutim, stanovništvo Češke, Mađarske i Poljske znatno je povećalo životni standard u odnosu na razdoblje planske ekonomije, a neke zemlje poput Estonije, Latvije, Litve (tzv. baltički tigrovi) i Slovačke doživjele su pravi gospodarski procvat. Velika ekonomska kriza 2009. - 2009. godine u ovim je zemljama izazvala recesiju osim u Poljskoj, koja je jedina europska zemlja u Europi koja je održala rast unatoč svjetskoj recesiji.
Danas se općenito smatra da većina postkomunističkih zemalja u Europi ima mješovita gospodarstva, ali neke države poput Estonije, Rumunjske i Slovačke često usvajaju jače politike slobodnog tržišta od zemalja zapadnog bloka, poput jedinstvenih poreznih stopa neovisno o dobiti.
Temeljni izazov u postkomunističkim ekonomijama jest da državne institucije i državne tvrtke koje bi se morale voditi logikom kapitalizma i demokracije vode političari i menadžeri educirani u doba državnog ili samoupravnog socijalizma, što dovodi do stalnih napetosti u tim tijelima u postkomunističkim državama.

</doc>
<doc id="240988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240988" title="Post-komunizam">
Post-komunizam



</doc>
<doc id="240989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240989" title="Potomstvo">
Potomstvo

Potomstvo su organizmi, koji imaju dio genetskog materijala roditelja. Kod brojnih živih bića se roditelji brinu za svoje potomstvo: hrane ih, brane od opasnosti... itd. 
Roditeljska skrb instinktivno je ponašanje jednog ili oba roditelja za svoje potomstvo.

</doc>
<doc id="240991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=240991" title="Hard (Rihanna)">
Hard (Rihanna)

"Hard" pjesma je barbadoške pjevačice Rihanne i repera Jeezy-ja. Objavljena je kao drugi singl s njenog četvrtog studijskog albuma "Rated R", 2. studenog 2009. u izdanju diskografske kuće Def Jam.
O pjesmi.
Pjesmu je napisao i producirao The-Dream, a pomoćni producent bio je Tricky Stewart.
Mislilo se da će "Wait Your Turn" biti drugi singl s albuma, ali Ryan Seacrest rekao je da je "Wait Your Turn" samo promotivni singl za album, a da će "Hard" biti drugi službeni singl. Pjesma ima dobu za zabave, i Rihanna i gostujući Young Jeezy nisu se sramili diskutirati o svojem elitnom statusu. Producent pjesme, The-Dream, rekao je: "'Hard', želim da ta pjesma objašnjava samu sebe. Više od stvari koju sam napisao — ipak sam je za današnji dan ja napisao — pokušao sam naći u ljudima gdje idu ili što će reći. Onda smo to stavili u pjesmu."
Pjesma je objavljena na radiju 2. studenog 2009. godine. "Hard" sadrži isječke iz pjesme "Can You Feel It" od The Jacksons.
8. studenog 2009. godine na Jay Z-jevom koncertu u UCLA Pauley Pavilion, Rihanna je pjevala "Hard" prvi put u javnosti.
Uspjeh na top ljestvicama.
27. studenog 2009. godine, "Hard" je debitirao na top ljestvici Billboard Hot 100 na 80. mjestu. Sljedećeg tjedna, 4. prosinca 2009. napravila je veliki skok od 61 mjesta na 19. mjesto, zbog izdanja albuma i jakog digitalnog downloada, i tako postala Rihannin 16. hit na jednom od prvih 20 mjesta prošlog desetljeća. U dva sljedeća tjedna pjesma je pala prvo na 20., pa na 21. mjesto, a onda je skočila na 11. mjesto zbog jakog radijskog airplaya i digitalnih downloada, onda je pala na 18. mjesto pa se popela na 9., tako postala Rihannin uzastopni hit na jendom od prvih 10 mjesta s albuma "Rated R", i njen 13. top 10 singl i 16. top 20 hit u ovom desetljeću, a onda dospjela je na 8. mjesto.
"Hard" debitirala je na kanadskoj ljestvici Canadian Hot 100 na 15. mjesto, pa se uspela na 14. mjesto. Također, debitirala je na 51. mjesto na australskoj ARIA ljestvici. U Australiji "Rude Boy" objavljena je kao singl samo dva tjedna nakon objavljivanja pjesme "Hard", tako da "Hard" nije imala šanse da dobije airplay i dospije na ljestvice. Također, australske radijske postaje nisu mogle dodati pjesmu ranije, jer je pjesma "Russian Roulette" bila tek objavljena kao singl. Na novozelandskoj ljestvici "Hard" debitirala je na 35. mjestu. Također, dospjela je na 44. mjesto na irskoj top ljestvici Irish Singles Chart 15. siječnja 2010. iako nikad nije objavljen akao singl u toj državi, i onda se popela na 33. mjesto sljedećeg tjedna i postala Rihannin 14. singl na jednom od prvih 40 mjesta te ljestvice.
"Hard" debitirala je na 55. mjesto britanske ljestvice UK Singles Chart i 17. na R&amp;B ljestvici UK R&amp;B Chart 17. siječnja 2010. samo zbog digitalnog preuzimanja. Sljedećeg tjedna popela se na 42. mjesto ljestvice singlova i 14. R&amp;B ljestvice.
Videospot.
Rihanna je snimala videospot 2. i 3. prosinca 2009. godine. Snimljen je pod redateljskom palicom Meline. Rihanna je za MTV News rekla: 
Premijera videospota desila se na MTV-ju, VH1 i Rihanninoj službenoj web stranici 17. prosinca 2009. godine u 1 h po istočnom i 21 h po europskom vremenu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="241002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241002" title="Katedrala Urakami">
Katedrala Urakami

Katolička Katedrala Urakami japanski浦上天主堂,"Urakami Tenshudō", također "Katedrala sv. Marije", nalazi se u japanskom gradu Nagasakiju. To je jedno od najpoznatijih turističkih destinacija u općini Urakami. 
Povijest.
Gradnja katedrale je započela 1895., a dovršena je 1925. Katedrala je samo 20 godina kasnije, gotovo potpuno uništena u napadu atomskom bombom na Nagasaki, 9. kolovoza 1945. u 11:02h.
Godine 1959., počela je izgradnja nove katedrale na istom mjestu.
Ostaci stare crkve ostavljeni su kao spomenik.

</doc>
<doc id="241005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241005" title="CGPC">
CGPC



</doc>
<doc id="241012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241012" title="Odiai jezik">
Odiai jezik

Odiai jezik (busa, busan, uriai; ISO 639-3: bhf), izolirani jezik koji se govori u tri sela u provinciji Sandaun sjeverno od gornjeg toka rijeke Sepik, u distriktu Amanab u Papui Novoj Gvineji. 
Njime se služi oko 240 ljudi (2000 popis). Škola na ovom jeziku nema. Ne smije se brkat s busa jezikom [bqp] iz skupine mande.

</doc>
<doc id="241017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241017" title="Mergers and Acquisitions">
Mergers and Acquisitions

"Mergers and Acquisitions" je 47. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i osma u četvrtoj sezoni serije. Razradu je napisao Lawrence Konner prema priči Robin Green, Mitchella Burgessa i Terencea Wintera. Režirao ju je Dan Attias, a originalno je emitirana 3. studenog 2002.
Radnja.
Paulie Walnuts je zabrinut za zdravlje svoje majke nakon što se ona konačno odlučila preseliti u starački dom Green Grove. Nucci je uzbuđena što će se tamo naći sa svojim prijateljicama Cookie Cirillo i Minn Martone, koje je toplo dočekuju. Dok je Nucci u zahodu, gospođe pristojno obavještavaju Paulieja da Nucci neće biti dopušteno kartanje i objedovanje s njima jer su one već formirale svoju grupu. Paulie inzistira da djevojke nađu mjesta za još jednu i pokažu poštovanje prema njegovoj majci. Na večer kartanja, Cookie izopćuje Nucci nakon što je ova uništila partiju blackjacka. Nucci se povlači u svoju sobu, što počinje brinuti njezina sina, koji posjećuje Cookiena sina, Chuckieja, ravnatelja srednje škole. Paulie razgovara o odnosu Nucci i Cookie te želi da se one slažu, jer je Minn Martone prema Pauliejevim riječima spletkarica i "zlobna kučka". Chuckie pokuša uvjeriti Paulieja da ne može intervenirati u majčin društveni život. Sljedećeg dana, Chuckieja kroz hodnike srednje škole natjerava Pauliejeva ekipa pri čemu se teško ozljedi. Nakon što Chuckiejeva supruga zaprijeti da će povući Cookie iz staračkog doma, ova se pristaje pomiriti s Nucci.
U međuvremenu, u stajama, Tony se sastaje s novom djevojkom Ralpha Cifaretta, Valentinom La Paz, kubansko-talijanskom ljepoticom koja odmah osvaja Tonyja. Valentina zatim nagovara Tonyja da napravi svoj portret s konjem, Pie-O-My, a Tony i Valentina ubrzo se povlače u hotelsku sobu gdje se upuštaju u strastveni seks. Valentina nastavlja hodati s Ralphom, a Tony joj kupuje skupocjeni konjski klin. Valentina prigovara da se njezin seksualni život s Ralphom uglavnom sastoji od njegovih mazohističkih fetiša. Dr. Melfi sugerira kako Tony želi nabiti rogove Ralphu, ali Tony zapravo nastavlja udaljavati Valentinu dok ne dobije informacije od Janice - pristavši joj platiti tri tisuće dolara - da Ralph uistinu ima čudne seksualne sklonosti.
Carmela, koja se zaljubila u Furia, osjeća suosjećanje za njega nakon što je ovaj otišao u Italiju na pogreb svoga oca. U Italiji, Furio sa svojim stricem razgovara kako ga privlači Carmela. Nakon što mu Furio kaže kako je žena šefova supruga, stric ga savjetuje da se ne upušta u vezu jer bi to bilo jednako izdaji i nepoštovanju. Kod kuće, Carmela u Tonyjevoj odjeći pronalazi slomljeni lažni nokat, što je razbjesni. Iskaljuje svoj bijes uzevši njegov novac iz sanduka za ptičju hranu (ukravši mu ključeve dok se tuširao) te ga uloži kod nekoliko brokera. Ulaže po 9.900 dolara kako bi izbjegla pozornost Porezne uprave. Nakon što je prebrojio skriveni novac, Tony otkriva da nešto nedostaje. Prije nego što je imao priliku razgovarati o tome s Carmelom, na svojem noćnom ormariću otkriva lažni nokat, koji je Carmela vjerojatno namjerno ostavila da ga Tony pronađe. Tony silazi, gdje Carmela čita novine. Upita je za kavu, koju mu ona spremu, i primijetivši njegovo ponašanje, upita Tonyja želi li o nečemu razgovarati. On kaže da ne želi. A.J. silazi, a Tony ga upita je li bio u stražnjem dvorištu (otkrivajući Carmeli da zna da je novac nestao). Nakon što A.J. kaže da nije bio u vrtu i ode, Carmela ponovno upita Tonyja želi li razgovarati o nečemu. On kaže da ne želi te upita Carmelu isto - ona odgovara na jednaki način i tenzija ostaje visjeti u zraku.
Glavni glumci.
"* samo potpis"
Naslovna referenca.
Fraza "mergers and acquisitions" ("spajanja i preuzimanja") odnosi se na aspekt financijske korporativne strategije spajanja s drugim kompanijama ili njihova preuzimanja zajedno s drugim posjedima. U epizodi se ona odnosi na:

</doc>
<doc id="241020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241020" title="Lorraine Bracco">
Lorraine Bracco

Lorraine Bracco (Bay Ridge, New York, 2. listopada 1954.) američka je glumica. Najpoznatija je po ulogama Karen Hill u "Dobrim momcima" i dr. Jennifer Melfi iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241021" title="Kurama jezik">
Kurama jezik

Kurama jezik (akurmi, akurumi, azumu, bagwama, bukurumi, tikurami; ISO 639-3: krh), nigersko-kongoanski jezik kojim govori 40.300 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Kaduna.
Pripada skupini kainji, i jedan je od 13 kauru jezika. Narod koji govori ovim jezikom zove se Akurumi.

</doc>
<doc id="241024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241024" title="Edie Falco">
Edie Falco

Edith "Edie" Falco (, 5. srpnja 1963.) američka je glumica. Najpoznatija je po ulogama Carmele Soprano iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i naslovne junakinje iz Showtimeove serije "Nurse Jackie".

</doc>
<doc id="241026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241026" title="Geografija Austrije">
Geografija Austrije



</doc>
<doc id="241029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241029" title="Geografija Srbije">
Geografija Srbije



</doc>
<doc id="241031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241031" title="Fruela I. Asturijski">
Fruela I. Asturijski

Fruela I. Asturijski, zvan i Okrutni, (umro 768.) je bio kralj Asturije od 757. godine svojeg pogubljenja - 768. Bio je najstariji sin Alfonsa I. i Ermesinde, kćerke osnivača kraljevstva - Pelaya. Kao najstarili, naslijedio je prijesolje. Za vrijeme svoje vladavine, slijedio je ideje svojeg oca. 
Bio je oženjen Muninom, majkom Fruelinog eventualnog nasljednika Alfonsa. No, Fruelina vladavina nije sretno okončana. Ubijen je u svojoj prijestolnici Cangas de Onísu, a naslijedio ga je njegov rođak Aurelio. Njegovo tijelo i tijelo njegove žene položeno je u katedrali u Ovijedu.

</doc>
<doc id="241038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241038" title="Aurelije Asturijski">
Aurelije Asturijski

Aurelije Asturijski (oko 740. – 774.) je bio kralj Asturije od 768. godine do svoje smrti.
Rođen je u Léonu, a bio je brat Alfonsa I. Asturijskog. Na prijestolju je naslijedio svog rođaka Fruelu I. kojeg je ubio njegov brat. Imao je mirnu vladavinu, a umro je prirodnom smrću u Langreu. Nije imao nasljednika, pa ga je naslijedio njegov nećak Silo, sin sestre Fruele I.

</doc>
<doc id="241040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241040" title="Kosore">
Kosore

 Kosore je naselje (selo) koje se nalazi 3 kilometara sjeverno od grada Vrlike.
Zemljopisni položaj.
Naselje Kosore se nalazi na rubu Vrličkog polja između planine Dinare i Svilaje na otprilike 400 metara nadmorske visine. Uz samo naselje prolazi D1 cestovni pravac koji veže obližnji Knin s Vrlikom.
Naselje Kosore se sastoji od zaselaka:
Stanovništvo.
Kao i većina naselja ovog dijela Dalmatinske Zagore broj stanovnika je u opadanju najviše zbog Domovinskog rata i dostupnosti osnovnih civilizacijskih dostignuća kao što su visoko školovanje, bolnice, vodovod, telefonija i električna energija.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovala su 64 stanovnika.
Gospodarstvo.
Na području naselja Kosore nalazi se gospodarska zona u kojoj je uz neke olakšice omogućeno investitorima pogodniji uvjeti rada a lokalno stanovništvo pronašlo stalan posao i izvor prihoda. Zbog iznimnog zanimanja investitora za ovu gospodarsku zonu grad Vrlika je namjerava proširiti za dodatnih 28 hektara.
Preostalo stanovništvo naselja Koljane bavi se uzgojem ovaca i krava te poljoprivredom za vlastite potrebe.
2019. godine na području Radne zone Kosore gradi se Sunčana elektrana Vrlika Jug.

</doc>
<doc id="241045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241045" title="Narodna Republika Poljska">
Narodna Republika Poljska

Narodna Republika Poljska (polj. "Polska Rzeczpospolita Ludowa", skraćeno: "PRL") bio je službeni naziv za državu Poljaka u razdoblju od 1952. do 1990. godine.
Iako su komunisti, odmah nakon oslobođenja 1944., preuzeli vlast, ime države promijenjeno je tek osam godina kasnije, prikazujući tako uništenje svega demokratskog u toj državi.
Iako je NR Poljska bila suverena država po međunarodnoj definiciji, njezine vođe morale su proći odobrenje Kremlja. Svoju su politiku prilagodili s onom u Moskvi, radeći tako od Poljske satelitsku zemlju Istočnoga bloka, tj. SSSR-a. SSSR je imao mnogo utjecaja u svezi s unutanjom i vanjskom politikom, a Crvena armija se utaborila u Poljskoj (1945. – 500.000 vojnika; 1955. – 120.000 do 150.000 vojnika, te 1989. – 40.000 vojnika ). 1945. sovjetski su generali i nadzornici činili 80% časničkog kadra Poljske vojske. Poljska stranka ujedinjenih radnika postala je dominantna politička stranka, čineći tako Poljsku socijalističkom zemljom.

</doc>
<doc id="241046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241046" title="Gradska općina Murska Sobota">
Gradska općina Murska Sobota

Gradska općina Murska Sobota (slo.:Mestna občina Murska Sobota) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Prekomurje i statističkoj regiji Pomurje. Središte općine je grad Murska Sobota.
Zemljopis.
Općina Murska Sobota nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Slovenije. Općina se prostire u zapadnom dijelu ravničarske i poljoprivredne pokrajine Prekomurje, uz rijeku Muru.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najveći vodotok u općini je rijeka Mura. Svi ostali vodotoci su manji i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bakovci, Černelavci, Krog, Kupšinci, Markišavci, Murska Sobota, Nemčavci, Polana, Pušča (romsko naselje osnovano 2002. godine izdvajanjem iz naselja Černelavci) Rakičan, Satahovci, Veščica

</doc>
<doc id="241047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241047" title="Općina Murska Sobota">
Općina Murska Sobota



</doc>
<doc id="241048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241048" title="Hard (pjesma)">
Hard (pjesma)



</doc>
<doc id="241050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241050" title="Deutschland">
Deutschland



</doc>
<doc id="241051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241051" title="Gramofon">
Gramofon

Gramofon je mehanička naprava za snimanje i reprodukciju zvuka. Prvi takav uređaj je bio fonograf kojeg je izumio Emil Berliner 1887. Patent je prijavio 26. rujna 1887. Usavršio ga je Thomas Alva Edison.

</doc>
<doc id="241052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241052" title="Donji Palež">
Donji Palež

Donji Palež je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241053" title="Deutschland (brod)">
Deutschland (brod)



</doc>
<doc id="241055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241055" title="Gromiljak">
Gromiljak

Gromiljak je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241056" title="Mattole jezik">
Mattole jezik

Mattole jezik (ISO 639-3: mvb), jezik Mattole Indijanaca, koji se govorio duž rijeka Bear i Mattole u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Pripadao je sradišnjoj ili pacifičkoj skupini atapaskanske porodice, a nestao je negdje 1930.-tih godina.
Pripadnici plemena danas žive na rezervatu Rohnerville Rancheria i služe se engleskim [eng]. Imao je 4 samoglasnika (a, e, i, "i" o). Etnička populacija 100 (2000)

</doc>
<doc id="241057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241057" title="Električna žarulja">
Električna žarulja

Električna žarulja je jednostavan uređaj za pretvaranje električne energije u svjetlost. Radi na principu zagrijavanja tanke volframove niti. Zbog visoke temperature zrači posebice u infracrvenom području i dijelom vidljivo svjetlo. Električna žarulja se često koristi u kućanstvima i osnova je za većinu prenosivih svjetiljki. Među glavne nedostatke spada uglavnom niska energetska učinkovitost.
Naziv električna žarulja odnosi se na rasvjetna tijela različitih oblika i dimenzija koja sadržavaju tzv. žarnu nit unutar staklenog kućišta sa zrakopraznim prostorom. Protjecanjem električne struje, žarna nit se zagrije do visokog usijanja i zrači energiju u obliku vidljive svjetlosti i toplinskog zračenja. Žarna nit se mora nalaziti u zrakopraznom prostoru kako ne bi došlo do njezina izgaranja.
Povijest.
Premda je na razvoju elektične žarulje sa žarnom niti radilo više pojedinaca patentirajući svoja otkrića, na izvjestan način je zasluga za njezino uvođenje u široku upotrebu pripala Thomasu Edisonu koji je otkupio jedan od patenata i unaprijedio konstrukciju u žarulju s niti od materijala s odgovarajućim žarnim karakteristikama, dovoljno visokog vakuuma te dovoljno velikog električnog otpora da bi se mogao uključiti u centralni izvor električne energije. Edison je patentirao svoja poboljšanja i sa svojim timom je krajem 19. stoljeća konstruirao žarulju s karboniziranom bambusovom niti koja je mogla svijetliti i do 1200 sati. Tvrtka General Electric Company patentirala je 1906. godine žarulju sa žarnom niti od volframa. Daljnji razvoj uključio je nove materijale i nova otkrića u obliku žarulja punjenih različitim inertnim plinovima te općenitu potragu za izvebama izvora svjetla koji bi imao što veću iskoristivost i što veći vijek trajanja.
Karakteristike.
Žarulje sa žarnom niti izrađivale su se u brojnim izvedbama i oblicima, s radnim naponima od 1,5 do 220 V, od svega nekoliko vata do tisuću i više vata nazivne snage. Jednostavne su i jeftine, mogu koristiti i istosmjernu i izmjeničnu struju, te su kao takve dugi niz godina bile prvi izbor kao izvor svjetla u domovima, radnim mjestima, automobilima i drugdje. 
Električna žarulja sa žarnom niti predstavlja za električni izvor čisto radno opterećenje koje, međutim, ovisi o temperaturi žarne niti. Žarulja nazivne snage 100 vata ima otpor od oko 144 oma u radu, ali samo oko 9,5 oma na sobnoj temperaturi izvan pogona. Svako uključenje na izvor napajanja predstavlja zato za žarulju svojevrstan “energetski udar” jer žarulja u trenutku uključenja troši oko 15 puta više snage u odnosu na kontinuirani rad. Žarulje visokog radnog napona (220 V na primjer) imaju zato nešto kraći radni vijek u odnosu na žarulje nižeg napona (12 V na primjer) u istim radnim uvjetima.
Učinkovitost.
Niska učinkovitost žarulje sa žarnom niti posljedica je specifične raspodjele energije zračenja unutar spektra zračenja. Naime, žarne niti, na primjer od volframa, zrače velikim dijelom u infracrvenom spektru kada su zagrijane na temperaturu gdje je nit još mehanički postojana, tj. na oko 3400 °C, gdje oko 90% energije zračenja odlazi na toplinu, a svega 10% je zračenje unutar vidljivog spektra svjetlosti. Halogene žarulje sa žarnom niti, međutim, imaju veću učinkovitost te halogena žarulja snage 60 W daje otprilike jednaku količinu svjetla kao obična žarulja sa žarnom niti snage 100 W.
U novije vrijeme žarulje sa žarnom niti su, zbog svojeg vrlo niskog faktora iskorištenja, sve više zamjenjivane drugim izvorima svjetla kao što su fluorescentno svjetlo ili diode sa svjetlosnom emisijom (Light-Emitting Diode). Štoviše, proizvodnja i prodaja običnih žarulja sa žarnom niti postala je ili će uskoro u nekim zemljama postati zabranjenom, a u svrhu uštede energije.

</doc>
<doc id="241058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241058" title="Žarulja">
Žarulja



</doc>
<doc id="241060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241060" title="Hrastovi (Kiseljak, BiH)">
Hrastovi (Kiseljak, BiH)

Hrastovi su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
U Hrastovima se nalazi jedno od najvećih romskih naselja u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="241062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241062" title="Polje Višnjica">
Polje Višnjica

Polje Višnjica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241064" title="Višnjica (Kiseljak, BiH)">
Višnjica (Kiseljak, BiH)

Višnjica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241065" title="Andrija Konc">
Andrija Konc

Andrija Konc (Sombor, 10. studenoga 1919. – Bjelovar, 1945.) hrvatski operetni pjevač i šansonijer, najpopularniji pjevač četrdesetih godina 20. stoljeća. Njegova perspektivna tenorska karijera prekinuta je 1945. godine kada su ga ubili jugoslavenski komunisti.
Životopis.
Glas je školovao u zagrebačkoj Muzičkoj akademiji u klasi profesora Lava Vrbanića, kod kojeg je i diplomirao. U Zagrebu je jedno vrijeme pjevao u opernom zboru HNK-a, ali ga je napustio i opredjelio se za zabavnu glazbu. U kratkom vremenu postao je vrlo popularan. Pjevao je u najelitnijim zagrebačkim lokalima, snimao je gramofonske ploče, pjevao je na radiju, gostovao u inozemstvu. 
Pjevao je u zboru opere Narodnog kazališta u Zagrebu, ali i u operetama u manjim ulogama. Prvi nastup imao je u zagrebačkom Malom kazalištu 22. prosinca 1934. u opereti Jare Beneša Sveti Anton svih zaljubljenih patron. Najveći uspjeh kod publike imao je u opereti Milana Asića Pjesmom kroz život izvodeći pjesmu Zar ne znaš. Prvi je put glavnu ulogu dobio u operetnoj reviji Slavka Miđora i Maksa Mottla Snovi male Luane 1945. Nastupio je u devet opereta i jednoj komediji. Osim u kazalištu, nastupao je i na koncertima u zagrebačkim dvoranama i kabaretima. 
Andrija Konc je 1933. pristupio konobarskom športskom klubu Hajduk u Zagrebu i tamo je šest godina igrao na mjestu vratara. Godine 1938. zagrebačke Ilustrovane športske novine objavile su vijest da “odlični vratar Konc odlazi ove godine u Budimpeštu, gdje će igrati za Ferencvarosz...” Konc je ipak prednost dao svojem školovanju na Akademiji i nije otišao u Budimpeštu, ali je 1939. postao vratar tadašnjeg službenog državnog nogometnog prvaka, zagrebačkog HAŠK -a. 
Godine 1942. gostovao je s članovima Hrvatskog državnog kazališta u raznim njemačkim gradovima na priredbama za hrvatske radnike. Gostovao je i u programu europskih radijskih postaja gdje je uglavnom izvodio hrvatsku vokalnu liriku i pjesme zabavne glazbe.
Godine 1938. zagrebačka tvornica gramofonskih ploča Edison Bell Penkala (EBP) snimila je tri 25-centimetarske šelakove ploče s Andrijom Koncom uz klavirsku pratnju Rikarda Šimačeka. Program je bio sastavljen od poznatih pjesama i šlagera koji se nalaze i na ovom CD-u. Godine 1943. Konc je za tvrtku Durium Patria iz Budimpešte snimio deset 25-centimetarskih ploča. Pjevao je na mađarskom, njemačkom, hrvatskom i talijanskom jeziku. Posljednje dvije ploče snimio je 1945. za zagrebačku tvornicu ploča Elektroton.
Andrija Konc skladao je i šlagere koje je publika vrlo dobro prihvatila ne samo u njegovoj nego i u izvedbi ostalih pjevača zabavne glazbe 40-ih godina.
U travnju 1938. prvi je put nastupio na Radio Zagrebu. Otada Konc bez prekida nastupa na radiju. Najpopularnija melodija koju je izvodio bila je Snivaj Nenada Grčevića. Okušao se i u operi. Godine 1943. nastupio je u Verdijevoj Traviati u ulozi Alfreda. Dana 23. travnja 1945. nastupio je 1000. put na radiju. 
Dana 22. ožujka 1945. godine izveo je uživo na Hrvatskom krugovalu skladbu Ljube Kuntarića "Ti ni ne slutiš", a nešto kasnije iste godine njegova sudbina ostala je do današnjih dana nepoznata. Dolaskom nove vlasti 8. svibnja 1945. na Radio Zagrebu mnoge se radijske djelatnike surovo maknulo, a mnogima je bio zabranjen svaki javni nastup. Popularni domaći šlageri u novom duhu "kolektivizma" smjeli su biti izvođeni samo u orkestralnoj inačici, dok su se pjevale isključivo narodne pjesme u pratnji tamburaških sastava. 
Eliza Gerner u svojoj knjizi "U sjeni stoljeća koje odlazi" navodi da je 1945. odveden u logor, vjerojatno zato što je bio zvijezda u doba Nezavisne Države Hrvatske, dok lokalni izvori, spominju likvidaciju Andrije Konca u samom Bjelovaru, premda ni za jedno ni za drugo nema izravnih dokaza. Jedino je neosporna činjenica da se Andriji Koncu gubi svaki trag nakon ulaska u zgradu bjelovarske OZNA-e 1945. godine. Po skidanju zabrane spominjanja imena Andrije Konca 1993. godine, Eliza Gerner navodi kako je poslala sve izreske iz novina njegovoj sestri Elizabeti, koja je u međuvremenu umrla.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="241066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241066" title="Is-tri-janci">
Is-tri-janci

Is*tri*janci je trideseti album grupe Gori Ussi Winnetou. Album je objavljen uz istoimenu knjigu Drage Orlića "Is*tri*janci" koju je izdala Errata corrige iz Poreča, a Orlić je autor svih tekstova. Pjesme se uglavnom bave "istarskom" tematikom, poznatim ličnostima iz istarske povijesti kao i marginalcima (pjesma "Stari pijanci"). Među pjesmama se ističe "Giuseppina Martinuzzi" u kojoj se autor obraća poznatoj istarskoj učiteljici i socijalistici iz razočaravajuće današnjice obilježene divljim kapitalizmom i liberalizmom te funk kraut-rock "Grihi Svetega Jeronima". Album je 2008. godine ponovno objavila nezavisna izdavačka kuća Slušaj najglasnije!. 

</doc>
<doc id="241067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241067" title="Noćajevići">
Noćajevići

Noćajevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kladanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241068" title="Prijanovići">
Prijanovići

Prijanovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kladanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241069" title="Starić">
Starić

Starić je naseljeno mjesto u sastavu općine Kladanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241071" title="Michael Imperioli">
Michael Imperioli

James Michael Imperioli (, 26. ožujka 1966.) američki je glumac. Najpoznatiji je po ulozi Christophera Moltisantija iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241072" title="Stupari-Selo">
Stupari-Selo

Stupari-Selo su naseljeno mjesto u sastavu općine Kladanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Stupari-Selo kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1991. godine. Do tada su se nalazili u sastavu bivšeg naseljenog mjesta Stupari, koje je na popisu 1991. godine ukinuto i podijeljeno na samostalna naselja: Novo Naselje-Stupari, Stupari-Centar i Stupari-Selo.

</doc>
<doc id="241074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241074" title="Dominic Chianese">
Dominic Chianese

Dominic Chianese (, 24. veljače 1931.) američki je filmski, televizijski i kazališni glumac glumac. Najpoznatiji je po ulozi Corrada "Juniora" Soprana iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241076" title="Tuholj">
Tuholj

Tuholj je naseljeno mjesto u sastavu općine Kladanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241078" title="Michael Keaton">
Michael Keaton

Michael John Douglas (5. rujna 1951.), poznatiji kao Michael Keaton, američki je glumac, poznat po ulogama u filmovima kao što su "Night Shift", "Bubimir", i po tumačenju Batmana u više filmskih adaptacija istoimenog stripa. Glumio je i u prvom filmu iz ovog serijala "Batman" i u nastavku "Batman se vraća."
Životopis.
Michael, najmlađe od sedmero djece, rođen je u Coraopolis Pennsylvania, i živio je u Robinson Townshipu u Pennsylvaniji. Njegov otac je radio kao građevinski inženjer i geometar a njegova majka, Leona, domaćica. Došao je iz Škotsko-irske zajednice u Pennsylvaniji. Keaton je odrastao u velikoj katoličkoj obitelji i prisustovao je Montour školi u Pennsylvaniji. Studirao je govor dvije godine na Kent State, prije nego što je odustao i odselio se u Pittsburgh. Keaton je bio oženjen s glumicom Caroline McWilliams od 1982. do 1990. Imaju jednog sina, Sean Maxwell (rođen 27. svibnja 1983.)

</doc>
<doc id="241090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241090" title="Steven Van Zandt">
Steven Van Zandt

Steven Van Zandt (, 22. studenog 1950.) američki je glazbenik, tekstopisac, aranžer, glazbeni producent, glumac i radijski DJ, poznat i po umjetničkim imenima Little Steven ili Miami Steve. Najpoznatiji je kao član E Street Banda Brucea Springsteena, u kojem svira gitaru i mandolinu, te kao glumac u televizijskoj seriji "Obitelj Soprano", u kojoj je portretirao Silvia Dantea.

</doc>
<doc id="241091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241091" title="Steve Van Zandt">
Steve Van Zandt



</doc>
<doc id="241093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241093" title="Vincent Pastore">
Vincent Pastore

Vincent Pastore (, 14. srpnja 1946.) američki je glumac poznat po ulogama mafijaša, a najpoznatiji kao Salvatore "Big Pussy" Bonpensiero iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241098" title="Sims 3">
Sims 3



</doc>
<doc id="241099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241099" title="Nek se širi vira Isusova">
Nek se širi vira Isusova

Nek se širi vira Isusova je četrdesetprvi album grupe Gori Ussi Winnetou a na njemu gostuju grupe One Piece Puzzle, KUD Idijoti i Wuollahee. Album je hommage listu Feral Tribuneu i Predragu Luciću koji je autor svih tekstova, već ranije objavljenih u Feralu. Glavne teme albuma jesu Crkva i (samo u manjoj mjeri) Kršćanstvo. Na tapetu su nelogičnosti tzv. "kršćanskog" života u današnjem društvu: (ne)radna nedjelja, protivljenje kontracepciji i jogi, profani sadržaji na televiziji, sljubljenost Crkve i vojske, lustracija, seksualnost u crkvenim redovima. Na albumu nalazimo i parodiju na molitvu Oče naš ("Panzer noster"), Internacionalu ("Fraternacionala"), kao i na Runjićevu 'Piva klapa ispo volta' ("Šoto voče piva papa").
U pjesmi “Kad je papa bio mali“ (nastaloj prema staroj pjesmi "Kad su Tita Jožek zvali") propituje se djetinjstvo Josepha Ratzingera ("Kad je papa Jožek bio / Je l' se igro s malim mendom / Il' se igro s Jugendom?' / Je l' za kike vuko klinke / Ester, Hanu i Rebeku / Kad su išle put Treblinke?") a “Pogani lete u nebo“ posvećena je ugljanskom župniku koji se bunio protiv postavljanja kipova suprotnih katoličkim načelima ("Apolon i Afrodita / To je banda druga Tita / Hefest, Hermes i Demetra / To je sljedba kralja Petra"). Uz album je izdan i 42. album GUW, "Poklon bon–ton–din-don" s pet bonus verzija pjesama sa "Vire Isusove".
"...to je i hommage (ha-ha-ha) najstarijen preživjelen zločincu u povijesti čovječanstva ki i dalje jaše. Stija san biti duhovit, kao štivo na uvoj ploči iz pera Predraga Lucića, ma ne gre. Silina perverzije i dvoličnosti institucije Crikve i tzv. Vire-Vere-Vjere mi ne da vrimena utrti penu-pjenu z ustih". (Franci Blašković, s omota)
Glazbenici.
KUD Idijoti: 
One Piece Puzzle
Wuollahee

</doc>
<doc id="241103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241103" title="USS Vincennes (CG-49)">
USS Vincennes (CG-49)

USS "Vincennes" (CG-49) je bila treća raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te četvrti brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Trenutačno se nalazi u mornaričkom kompleksu za brodove izvan službe. Od 2008. se očekuje da će u narednih pet godina biti razrezan zajedno s USS "Yorktownom" i USS "Thomas S. Gatesom".

</doc>
<doc id="241104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241104" title="Datuvahija">
Datuvahija

Datuvahija ("Dâtuvahya") je bio perzijski plemić koji je živio sredinom 6. stoljeća pr. Kr. Njegovo ime zabilježeno je na Behistunskim natpisima gdje se spominje kao otac Megabiza I., koji je bio jedan od sedmorice urotnika koji su 522. pr. Kr. svrgnuli uzurpatora Gaumatu odnosno pomogli Dariju Velikom da zasjedne na prijestolje Perzijskog Carstva. Povijesni dokumenti osim Megabiza I. spominju još četiri generacije Datuvahijinih potomaka; njegovog unuka Zopira koji je sudjelovao u pokoravanju Babilona, zatim Zopirovog sina Megabiza II. koji je bio jedan od najslavnijih perzijskih vojskovođa, njegove sinove Zopira II. i Artifija, te Artifijevog sina Arimu koji je vladao kao namjesnik Licije u doba Kira Mlađeg.

</doc>
<doc id="241105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241105" title="Sunčeva korona">
Sunčeva korona



</doc>
<doc id="241107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241107" title="USS Valley Forge (CG-50)">
USS Valley Forge (CG-50)

USS "Valley Forge" (CG-50) je bila četvrta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te drugi brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Godine 2006. je potopljen kao meta tijekom bojnog gađanja.

</doc>
<doc id="241108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241108" title="Sabine Moussier">
Sabine Moussier

Sabine Moussier (Leverkusen, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Zapadna Njemačka, 12. srpnja 1968.) meksička je glumica poznata po ulogama zlih i promiskuitetnih žena u telenovelama. 
Životopis.
Sabine je rođena kao Diana Sabine Moussier, 12. srpnja 1968., u Leverkusenu, u Zapadnoj Njemačkoj. Kao malo dijete se s majkom Dianom preselila u Meksiko, u Mazatlán. Kao tinejdžerica se preselila u Ciudad de México.
Sabine je započela 1999. vezu s Rodrigom Santosom, ali su se razišli 2002. Kasnije te godine, Sabine je imala novu vezu, s Jorgeom Peraltom, a razišli su se 2008. Imaju dvoje djece: Camilu (2003.) i Paula (2006.). Sabine je često Jorgea nazivala svojim "suprugom", iako se nikada nisu vjenčali. Sabine je 2008. ušla u vezu s Juanom, ali ju je prekinula 2009. 
Nakon što su nju lovila dvojica "paparazza" dok je išla u kupnju s djecom u Mexico Cityju, tražila je političare da naprave zakon o zaštiti ljudi od publiciteta "paparazza". 
2009. Sabine je imala sukob s glumicom Sherlyn. Kasnije te godine, Sabine se razboljela zbog bakterijske infekcije. Zbog boli i nemogućnosti pamćenja je povučena iz telenovele "Moj grijeh". 
Omiljeno Sabinino piće su "Martiniji" s egzotičnim cvijećem.
Karijera.
Sabine je glumila u mnogim meksičkim telenovelama. Uglavnom je glumila zle likove. Njezin najpoznatiji zao lik je Frida Villarreal iz serije "Između ljubavi i mržnje", u kojoj je Sabine izvodila perverzne scene s Albertom Estrellom.

</doc>
<doc id="241109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241109" title="Internetski prijenos">
Internetski prijenos

Internetski prijenos ili rjeđe mrežno strujanje (eng. "streaming media", "streaming") generički je naziv za tehnologiju tehnologiju prijenosa zvuka i slika računalnim mrežama. Najčešće se radi o prijenosu uživo (eng. "live streaming") kada se istovremeno snimaju i mrežom klijentu na reprodukciju šalju audio i video podatci. Po ovom je internetski prijenos sličan klasičnom prijenosu radijskog i televizijskog programa. Zbog lakoće snimanja, pohranjivanja i prijenosa, sadržaj je često naknadno dostupan i za reproduciranje na zahtjev (eng. "on demand").

</doc>
<doc id="241110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241110" title="Internet streaming">
Internet streaming



</doc>
<doc id="241111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241111" title="Kiorr jezik">
Kiorr jezik

Kiorr jezik (col, con, saamtaav, samtao, samtao 2; ISO 639-3: xko), austroazijski jezik kojim se služe pripadnici naroda Angku ili Kiorr (Samtao). Govori se u šest sela u laoskim provincijama Louang Nam Tha i Bokeo, i nepoznat broj u Burmi.
Jedan je od osam jezika angkujske podskupine istočnopalaunških jezika; ranije je navedena zapadna skupina. 

</doc>
<doc id="241112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241112" title="Gradska općina Slovenj Gradec">
Gradska općina Slovenj Gradec

Gradska općina Slovenj Gradec (slo.:Mestna občina Slovenj Gradec) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerska a u statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je grad Slovenj Gradec.
Zemljopis.
Općina Slovenj Gradec nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Središnji dio općine je dolina istoimene rijeke Mislinje. Istočno od doline izdiže se planina Pohorje, a zapadno Karavanke.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Mislinja. Svi ostali vodotoci su mali i njene su pritoke.
Naselja u općini.
Brda, Gmajna, Golavabuka, Gradišče, Graška Gora, Legen, Mislinjska Dobrava, Pameče, Podgorje, Raduše, Sele, Slovenj Gradec, Spodnji Razbor, Stari trg, Šmartno pri Slovenj Gradcu, Šmiklavž, Tomaška vas, Troblje, Turiška vas, Vodriž, Vrhe, Zgornji Razbor

</doc>
<doc id="241113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241113" title="Općina Slovenj Gradec">
Općina Slovenj Gradec



</doc>
<doc id="241114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241114" title="Gmajna">
Gmajna

 
Zajedničko vlasništvo:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241115" title="A1 liga Herceg-Bosne (košarka)">
A1 liga Herceg-Bosne (košarka)



</doc>
<doc id="241116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241116" title="Sekunde do katastrofe">
Sekunde do katastrofe

Sekunde do katastrofe je dokumentarni televizijski serijal koji se emitirao od 6. srpnja 2004. do 7. ožujka 2007. na National Geographic Channelu. Radi se o serijalu koji istražuje povijesne ljudski izazvane tragedije, ali i prirodne katastrofe. Svaka epizoda prikazuje jednu katastrofu, analizirajući njene uzroke i okolnosti koje su dovele do same katastrofe.
Na početku emisije svakim novim događajem prikaže se sat. U uvodu pripovjedač kaže: "Katastrofe se ne događaju tek tako, one su lanac kritičnih događaja. Pomoću naprednih računalnih simulacija odbrojite s nama posljednje "Sekunde do katastrofe"." Kada se istraga u epizodi završi, sat je zamijenjen odbrojavanjem do nule.
Epizoda serije sadrži povijesne činjenice, izjave, svjedočenja i računalnu simulaciju događaja, kronološki poredane sekundu-po-sekundu do katastrofe.
Serijal "Sekunde do katastrofe" emitira National Geographic Channel i sastoji se od 4 sezone s više od 50 epizoda. Zbog uspjeha serijala, započela je nova slična dokumentarna emisija, zvana "Kritična situacija" ("").
U 2010. emisija se ponovno počela emitirati, samo što je većim dijelom promijenjena i skraćena na 30 minuta.
U 2011. najavljena je 4. sezona emisije s početkom emitiranja 5. rujna. Neke od prvih epizoda su napadi na Svjetski Trgovački Centar 11. rujna i napad na Pearl Harbour.

</doc>
<doc id="241117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241117" title="Kabinet">
Kabinet

Kabinet može biti

</doc>
<doc id="241120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241120" title="Šmiklavž">
Šmiklavž

Naselja u Sloveniji:

</doc>
