<doc id="249956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249956" title="Rusko-turski rat (1877. – 1878.)">
Rusko-turski rat (1877. – 1878.)

Rusko-turski rat (1877. – 1878.) bio je jedan u nizu "Rusko–turskih ratova", između Carske Rusije i Osmanskog Carstva.
Korijeni rusko-turskog rata 1877. – 1878. bili su u nacionalnom buđenju među balkanskim narodima, kao i nastojanju Rusije da izbije na Crno more, i da tako nadoknadi teritorijalne gubitke koje je pretrpjela tijekom Krimskog rata. Neposredni rezultat ovog rata bio je potpuna nezavisnost tadašnjih kneževina; Rumunjske, Srbije i Crne Gore, koje su i dotad imala de facto suverenost, ali su nakon rata i formalno proglasile nezavisnost i potpuno odvajanje od Osmanskog Carstva (do tad im je sultan formalno bio suveren).
Nakon gotovo pet stoljeća turske vladavine (1396. – 1878.), ponovno je uspostavljena bugarska država, i to kao Kneževina Bugarska, pokrivajući zemlje između Dunava i Planine Balkan (osim Sjeverne Dobrudže koja je pripala Rumunjskoj).
Indirektna posljedica rata bio je i Berlinski kongres, kojim je dopušteno Austro-Ugarskoj da okupira Bosnu i Hercegovinu, kao i Ujedinjenom Kraljevstvu da okupira Cipar, dok je Ruskom Carstvu pripojena Južna Besarabija i kavkaska oblast Kars.
Povijesne okolnosti rata.
Položaj kršćana unutar Osmanskog Carstva.
Članak 9. Pariškog mirovnog ugovora iz 1856., kojim je završen predhodni Krimski rat, obvezao je Osmansko Carstvo da ima dodijeliti jednaka građanska prava kršćanima kao i muslimanima. Sultanovim ediktom – "Hatt-ı Hümayun", načelno su postali ravnopravni svi stanovnici Osmanskog Carstva, muslimani kao i ostalo nemuslimansko stanovništvo. Tim ukazom je ukinut, između ostalog, i "jizy" (porez zbog nesluženja vojske), te je istovremeno i nemuslimanima bilo dopušteno služenje vojnog roka.
Međutim u Osmanskom Carstvu ostalo je još puno diskriminacije jer su neki ključni aspekti Zimmi statusa (odnos prema nemuslimanskom stanovništvu) zadržani, tako se na primjer svjedočenje kršćana protiv muslimana nije prihvaćalo na sudovima, a to je praktički osiguravalo imunitet muslimanima za kaznena djela koja bi počinili protiv kršćana. Premda su na lokalnoj razini odnosi među različitim vjerskim zajednicama bili u većini slučajeva i nadalje dobri i u najmanju ruku toleratni, ipak je ova sudska praksa potaknula najgore dijelove muslimanskog društva da se okoriste nastalom situacijom. Zloupotrebe su bile najgore u regijama koje su imale pretežito kršćansko stanovništvo, a to se uglavnom nalazilo u europskom dijelu Carstva gdje su lokalne vlasti često vrlo otvoreno podupirale takve akcije, kao preventivno sredstvo za držanje kršćana u potpunoj pokornosti.
Drugi veliki uzrok pogoršanja stanja u Osmanskom Carstvu bio je veliki financijski pritisak na ispražnjenu carsku blagajnu koja je podigla niz velikih inozemnih kredita s visokim kamatama zbog Krimskog rata. Unatoč brojnih fiskalnih reformi, carstvo je tonulo u sve veće dugove i gospodarske teškoće. Stanje se dodatno zakompliciralo kod se trebalo primiti više od 600.000 muslimanskih čerkeza koje su Rusi protjerali iz Kavkaza i s crnomorskih luka sjeverne Anatolije te iz Constanţe i Varne.
Libanonska kriza 1860. god..
Libanonski maronitski seljaci, koje su pobudili lokalni kršćanski svećenici, pobunili su se 1858. godine protiv svojih feudalnih gospodara (Druza) i uspjeli su uspostavti svoju seljačku republiku u južnom Libanonu. Zbog tog su se manje više svi Druzi (i zemljoposjednici, ali i obični seljaci) pobunili protiv Maronita tako da se sukob pretvorio u građanski rat. Iako su obje strane pretrpjele gubitke, ipak ostaje činjenica da je oko 10.000 Maronita masakrirano od strane Druza.
Ovi događaji imali su odjeka i u Siriji gdje je lokalno muslimansko stanovništvo Damaska krenulo u napade na svoje susjede iz kršćanskih manjinskih zajednica, tako da je oko 5.000 do 25.000 ljudi pobijeno u odmazdama, između ostalih nastradali su američki i nizozemski konzuli, time su ti događaji dobili i međunarodni značaj.
Pod prijetnjom europske intervencije, osmanske vlasti uspjele su zavesti red. No i nakon toga uslijedila je intervencija francuskih i britanskih snaga. Europske sile tražile su da sultan imenuje kršćanskog guvernera u Libanonu, čija će kandidatura također ići preko sultana, ali kojeg trebaju odobriti i europskih sile.
Ustanak na Kreti 1866. – 1869..
Ustanak na Kreti, desio se zbog dva najvažnija razloga: neuspjeha Osmanskog Carstva da uspješno provede reforme koje bi poboljšale život stanovništva i zbog želje većine Krećana za "Enosisom" (sjedinjenje s Grčkom). Ustanici su vrlo brzo stekli kontrolu nad cijelim otokom, osim u pet gradova u kojim su se utvrdili muslimani. Naslovi i tekstovi u grčkim novinama koji su tvrdili da muslimani masakriraju Grke, imali su odjeka i proširili se diljem Europe. Istovremeno je unovačeno na tisuće grčkih dobrovoljaca koji su poslani na otok. Početkom 1869. ustanak je ugušen, ali je nakon njega Porta bila prinuđena dati neke ustupke lokalnom stanovništvu, a to je bilo; uvođenje otočke samouprave i povećanje prava kršćanskog stanovništva. Od cijelog Ustanka na Kreti, vjerojatno najpoznatiji događaj postao je opsada manastira Moni Arkadio, u kojem se utaborilo oko 150 kretskih grčkih ustanika, uz oko 600 žena i djece, okruženih snagama od oko 23.000 kretskih muslimana i osmanskih vojnika. Nakon višednevnih krvavih borbi s velikim brojem žrtava na obje strane, ustanici su se predali kad im je ponestalo streljiva, nakon predaje su svi pobijeni.
Važnost Kretskog ustanka, na kraju se svela na brutalnost njegova gušenja od Osmanskog Carstva i veliku javnu pozornost koji je taj događaj izazvao po cijeloj Europi, a posebice u Velikoj Britaniji, nakon ustanka narasla je osjetljivost britanske političke javnosti za pitanja položaja potlačenih kršćana u Osmanskom Carstvu.
Promjena odnosa snaga u Europi.
Raspored europske ravnoteže snaga, koji je ustanovljen 1856. dobrano je uzdrman 1859. kad su se Francuska i Austrija zaratile oko Italije. Na to su se nadovezali bismarckovi ratovi za ujedinjenje Njemačke; pobjednički rat protiv Austrije 1866. godine i Francuske 1870. godine. Tako da je Austro-Ugarska ostala jedina dominantna sila u srednjoj Europi. Britanija se istrošila svojim sudjelovanjem u netom minulom Krimskom ratu, a u to vrijeme njihova pažnja bila je skrenuta na narasle probleme oko irskih pitanja, tako da su odlučili da se ne miješaju u probleme oko europske ravnoteže snaga.
Bismarck pak nije želio raspad Osmanskog Carstva jer bi to moglo dovesti do stvaranja rivalstva koje bi kasnije moglo dovesti do rata. Dok je Francuska Napoleona III. podržavala pobunu u Poljskoj protiv Rusije. Rusija je pak činila sve da ponovno povrati pravo posjedovanja flote na Crnom moru i zajedno s Francuskom činila sve da poveća svoj utjecaj na Balkanu pomoću novih panslavenskih ideja po kojim bi svi Slaveni trebali biti ujedinjeni pod ruskom vodstvom, a to se moglo ostvariti samo tako da se razbiju dva carstva u kojima su živjela većina neruskih Slavena; Austro-Ugarsku i Osmansko Carstvo.
Stanje na Balkanu.
Odnos snaga u Europi direktno se odražavao na stanje Balkana. Osmanska uprava bila je sve slabija tijekom cijelog 19. stoljeća, tako da je središnja vlada povremeno gubila stvarnu kontrolu nad cijelim provincijama. Reforme, koje su Osmanskom Carstvu nametale europske sile, polučile su malo toga dobroga za poboljšanje uvjeta kršćanskog stanovništva. Istovremeno tim reformama nije bio zadovoljan ni znatan dio muslimanskog stanovništva. Zbog tog je Bosna i Hercegovina pretrpjela najmanje dva vala pobuna od strane lokalnog muslimanskog stanovništva, posljednja se zbila 1850. godine Nakon nemira u prvoj polovici 19. stoljeća Austrija se otresla briga te je tražila priliku za svoju dugogodišnji politiku ekspanzije na zemlje Osmanskog Carstva.
Službeno autonomne, ali de facto nezavisne kneževine; Srbija i Crna Gora tražile su priliku za proširenje na područja naseljena njihovim sunarodnjacima. 
U Crnoj Gori je vladao ambiciozni knjaz Nikola, kad je izbio ustanak (pretežno pravoslavnih kršćana) u Hercegovini 1875., Crnogorci su odmah požurili pomoći svoje susjede, i objavili rat Osmanskom Carstvu. Ubrzo nakon toga planuo je ustanak u Bugarskoj. Pritješnjen tim događajima a i zbog velikog pritiska javnosti, i srpski knez Milan Obrenović objavio je rat Osmanskom Carstvu 1876. godine.
Balkanska kriza 1875. – 1876..
Od 1873. godine pa nadalje Osmansko Carstvo bila je suočene s razdobljem suša i pojave gladi u Anadoliji, što je dovelo do masovnih pojava siromaštva i nezadovoljstva. Zbog tog su izostali porezni prihodi, sve je do dospjelo do kulminacije u listopadu 1875. godine, kad se carska blagajna toliko ispraznila, da je osmanska vlada proglasila stečaj.
Ustanak protiv osmanlija buknuo je u Bosni i Hercegovini u ljeto 1875. Glavni razlog za nezadovoljstvo stanovništva, bilo je teško porezno opterećenje koje im je nametnula središnja vlast gladna nasušnje potrebnih novaca. Obje susjedne kneževine Crna Gora i Srbija ubacile su svoje naoružane skupine. Unatoč nekim kasnijim mjerama za smanjenjem poreza, ustanak se nastavio i nakon 1875. godine i na izvjestan način služio kao okidač za Bugarski ustanak u travnju 1876. godine.
Bugarski ustanak iz 1876..
Od jeseni 1875., osmanske vlasti su postale svjesne da se nešto kuha i da je pobuna na vidiku. Zbog toga su povećali broj svojih ophodnji na Dunavu i poslali više špijuna i svojih doušnika i provokatora po cijeloj Bugarskoj, koji su uspjeli napraviti znatnu štetu u ustaničkoj organizaciji. Ustanak u Bugarskoj bio je djelo relativno male grupe nacionalista. Oni su na taj način željeli ishoditi brzu i potpunu neovisnost, po uzoru na predhodne ustanke Srba i Grka, i oni su računali na potporu Rusije i Srbije. Pobuna u Bosni i Hercegovini ubrzala je tijek stvari, ustanici su iako nedovoljno pripremljeni željeli iskoristiti osmansku okupiranost događajima u Bosni i Hercegovini. Ali se ubrzo ugasio, nakon toga ustanak je planuo u središnjoj Bugarskoj, i ovaj je bio loše pripremljen i vrlo loše vođen, s gomilom nepotrebnih akata nasilja prema muslimanskom stanovništvu.
Osmanlijama su nedostajale jedinice redovne vojske zbog problema na sjeverozapadu, tako da su se morale koristiti neregularnim dobrovoljačkim Bašibozuk jedinicama pri gušenju Bugarskog ustanka (11. svibanj – 9. lipanj 1876). Ti odredi bili su sastavljeni uglavnom od muslimanskih stanovnika iz Bugarske, od kojih su mnogi bili čerkeske izbjeglice protjerane iz Kavkaza ili Krimski Tatari protjerani tijekom Krimskog rata. Zbog toga takvi odredi nisu pravili razlike između aktivnih ustanika i pasivnih mjesnih seljaka, već bi masakrirali sve na što bi naišli i tako su gušili ustanak pobunjenika.
Vijesti o masakrima u Bugarskoj do Britanije su stizale posredstvom misionara, novinara i diplomatskih predstavnika na Balkanu. Britanski tisak je uz veliku pompu pisao o "bugarskom užasu" i objaviljivao reportaže o tisućama nezaštićenih kršćana zaklanih od strane fanatičnih muslimana. Američki misionari su procjenjivali da je ubijeno oko 15.000 ljudi, Bugari su pak izašli s procjenama od 30.000 do čak 100.000 ubijenih.
Srpsko-turski rat i diplomatske igre oko njega.
Na kraju je 24. travnja 1877. godine, nakon gotovo dvije godine uzaludnih pregovora, Rusija je objavila rat Osmanskom Carstvu.
Ratne pripreme.
12. travnja 1877. godine Rumunjska je dala dozvolu da ruske trupe prođu preko njenog teritorija i napadnu Turke, zbog tog su Turci granatirali rumunjske gradove na Dunavu. Kao odgovor na to 10. svibnja 1877. godine Kneževina Rumunjska, koja je tad bila pod formalnim osmanskim suverenitetom, proglasila je svoju nezavisnost.
Ishod ovog rata je bio nepredvidiv. Rusi su mogli poslati na Balkan veću vojsku: čak oko 300.000 vojnika, jer im je to bilo na dohvat ruke. Osmanlije su pak imale oko 200.000 vojnika na Balkanskom poluotoku, od kojih su njih oko 100.000 bili posade utvrđenih garnizona, tako da im je ostajalo oko 100.000 vojnika za vojne operacije. Osmanlije su nasuprot tome imali prednost dobro utvrđenih gradova, zatim u potpunoj kontroli nad Crnim morem, te u brojnim riječnim brodovima na Dunavu. Njihova prednost bila je i u vrlo modernom oružju koju su netom kupili od Britanaca, Amerikanaca i Nijemaca.
Osmansko vojno zapovjedništvo u Carigradu vrlo je loše procijenilo stvarne ruske namjere, oni su držali da će Rusi glavni udar izvršiti kod delte Dunava i duž crnomorske obale, gdje je najbliži i najlakši put prema Carigradu, unatoč tome što bi im na tom putu stajale najsnažnije i najbolje opskrbljene turske utvrde. Nasuprot tome u gornjem dijelu Dunava, samo je utvrda Vidin imala značajniju posadu na čelu s Osman pašom, koji se upravo vratio u Vidin, nakon što je porazio Srbe u njihovu nedavnom ratu protiv Osmanskog carstva.
Ruska kampanja je bila bolje planirana, ali se previše oslanjala na tursku pasivnost. Presudna ruska pogreška bila je previše slanja vojnika u početku sukoba, već u lipnju na početku rata, kad su prešli Dunav, njihov ekspedicioni korpus imao je oko 185.000, što je bilo svega nešto malo manje nego svih turskih snaga na cijelom Balkanu (oko 200.000 ljudi). Nakon zastoja u srpnju (kod Plevena i Stare Zagore), ruski vojni stožer shvatio je da nema rezerve za održanje napada te je prešao na obranu.
Tijek rata.
Na početku rata, Rusija i Rumunjska uništile su sve brodove duž Dunava i minirale rijeku, čime su htjele osigurati slobodan prijelaz Dunava ruskih snaga, bez otpora turske mornarice. Turski stožer nije dobro procijenio značaj ruske akcije. U lipnju je jedan manji ruski odred prešao Dunav u blizini delte, kod mjesta Galaţi, i uputio se prema tadašnjem Rusčuku (današnji grad Ruse). Na taj način su uvjerili (i obmanuli) osmanlije da će težište ruskog napada biti upravo tu na Dunavsko-crnomorskoj nizini.
Pod direktnom komandom general bojnika Mihaila Ivanoviča Dragomirova, u noći 27/28 lipnja 1877. godine ruski vojnici su izgradili pontonski most preko Dunava kod mjesta Svištov. Nakon kratke borbe u kojoj su Rusi pretrpjeli gubitke od 812 ubijenih i ranjenih vojnika
Trajne posljedice rata Crveni križ i Crveni polumjesec.
Ovaj rat izazvao je i sukobe i polemike oko amblema Međunarodnog Crvenog križa i Crvenog polumjeseca koje se nastavljaju do današnjih dana. I Rusija i Osmansko Carstvo potpisnice su Prve Ženevske konvencije iz 1864., po kojoj je Međunarodni crveni križ, uzeo za svoj amblem zastavu neutralne Švicarske, i to je trebao biti jedini znak zaštite vojnih objekata i medicinskog osoblja za vrijeme rata. Međutim tijekom ovog rata križ je podsjetio osmanlije na križarski pohod, tako da su oni izabrali kao zamjenu za križ – Crveni polumjesec. Taj amblem je na kraju postao simbol nacionalnih humanitarnih društava u većini muslimanskih zemalja, te je i službeno ratificiran kao simbol zaštite kasnijim Ženevskim konvencijama iz 1929. i 1949. godine.

</doc>
<doc id="249958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249958" title="Agta, Alabat Island (jezik)">
Agta, Alabat Island (jezik)

Alabat Island Agta jezik (alabat island dumagat; ISO 639-3: dul), austronezijski jezik uže filipinske skupine, kojim govori još svega 30 ljudi (2000 S. Wurm; od 75 etničkih) na filipinskom otoku Alabat u provinciji Quezon. 
Danas njime govori svega nekoliko djece, i u opasnosti je od izumiranja. S jezicima Camarines Norte Agta [abd] i umiray dumaget agta [due] čini jezičnu podskupinu umiray dumaget

</doc>
<doc id="249959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249959" title="Manide jezik">
Manide jezik



</doc>
<doc id="249960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249960" title="Nadvoda">
Nadvoda

Nadvoda je naselje u sastavu grada Obrovca u Zadarskoj županiji
Stanovništvo.
Nacionalni sastav, 1991..
Prema popisu iz 1991, Nadvoda je imala 750 stanovnika, od čega 742 Srbina, 3 Hrvata i 5 ostalih.

</doc>
<doc id="249964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249964" title="Bagremovo">
Bagremovo

Bagremovo (ćir.: "Багремово", mađarski: "Brazília") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bagremovo živi 204 stanovnika, od čega 168 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 42,5 godina (40,7 kod muškaraca i 44,5 kod žena). U naselju ima 78 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,62.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 220 stanovnika.

</doc>
<doc id="249965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249965" title="Njegoševo">
Njegoševo

Njegoševo (ćir.: "Његошево", mađarski: "Istenáldás") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Njegoševo živi 632 stanovnika, od čega 504 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 43,2 godina (41,9 kod muškaraca i 44,5 kod žena). U naselju ima 222 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,82.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 635 stanovnika.

</doc>
<doc id="249967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249967" title="Bogaraš (Bačka Topola, Srbija)">
Bogaraš (Bačka Topola, Srbija)

Bogaraš (ćir.: "Богараш", mađarski: "Bogaras") naselje je u općini Bačka Topola, u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bogaraš živi 94 stanovnika, od čega 73 punoljetna stanovnika s prosječnom starošću od 40,5 godina (41,4 kod muškaraca i 39,4 kod žena). U naselju ima 43 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,19.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živio 151 stanovnik.

</doc>
<doc id="249968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249968" title="Čovječji mozak">
Čovječji mozak



</doc>
<doc id="249970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249970" title="Zastava M92">
Zastava M92

Zastava M92 je karabin kalibra 7,62 mm kojeg je razvila i proizvela srpske tvornice oružja Zastava Arms, Kragujevac.
Princip funkcioniranja karabina rađen je na temelju ruskoga Kalašnjikova (AK-47) kojeg odlikuje efikasan i veoma pouzdan sustav repetiranja. M92 ima mogućnost paljbe pojedinačno ili u rafalima. Jedna od zanimljivih novosti u pušci je skrivač plamena koji stavljen na ustima cijevi maskira položaj strijelca prilikom pucanja. Također, automat M92 ima pouzdan i siguran tip mehanizma za okidanje.
Izrada cijevi bazirana je na tehnologiji hladnog kovanja. Preklopivi kundak, koji jednostavno i brzo mijenja položaj, daje mogućnost korištenja oružja u mnogim jedinicama vojske i policije.
Zbog mnogih ergonomskih rješenja oružje ima blag trzaj, malu masu i vrlo je kompaktno.
Vanjske poveznice.
Službena web stranica proizvođača

</doc>
<doc id="249971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249971" title="Aikanã jezik">
Aikanã jezik

Aikanã jezik (corumbiara, huari, kolumbiara, tubarão, uari, wari; ISO 639-3: tba), neklasificirani jezik iz Brazila kojim se služe Indijanci Aikaná zapadno od Vilhene na području države Rondônia, odnosno na Terra Indígena Tubarão/Latundê (općina Vilhena), Posto Indígena Rio Guaporé (općina Guajaramirim), Terra Indígena Kwazá do São Pedro, Vilhena i Porto Velho. Po jednoj klasifikaciji pripada porodici huari, i preko nje u veliku porodicu Macro-Tucanoan. Tovar i Larrucea de Tovar (1984: 80) ga smatraju izoliranim jezikom
90 govornika (1986 SIL); 180 (2005). Postoje dva dijalekta u dva sela, to su massaká (masaká, massaca) u Rio do Ouro, i Tubarão u selu Gleba ili Tubarão

</doc>
<doc id="249973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249973" title="Bogaraš">
Bogaraš

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="249974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249974" title="Aiklep jezik">
Aiklep jezik

Aiklep jezik (agerlep, eklep, kaul, moewehafen; ISO 639-3: mwg), austronezijski jezik uže skupine ngero-vitiaz, kojim govori 3.700 ljudi (1991 SIL) u Papua novogvinejskoj provinciji West New Britain (otok Nova Britanija), u selima Ais, Asailo, Yumielo i Analo na otoku Aviklo.
Jedan je od 4 zapadnoarawskih jezika kojima još pripadaju apalik [apo], gimi [gip] i solong [aaw]

</doc>
<doc id="249975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249975" title="Äiwoo jezik">
Äiwoo jezik

Äiwoo jezik (ayiwo, aïwo, gnivo, lomlom, naaude, nifilole, nivo, reef islands, reefs; ISO 639-3: nfl), austronezijski jezik uže skupine temotu, kojim govori 8.400 ljudi (1999 SIL), od čega većina od 4.500 na otocima Reef Islands, i 1.000 u Honiari (2000 SIL).
Uči se u osnovnim i srednjim školama; radio program; pismo: latinica.

</doc>
<doc id="249976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249976" title="Vela Luka (Krk)">
Vela Luka (Krk)

Vela Luka je uvala na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Zemljopis.
Nalazi se na krajnjem jugoistoku otoka Krka na području općine Baška, a na morskom putu iz Baške prema Senju. Duga je oko 1,8 km, a široka oko 400 metara. S jugoistične strane ju zatvara rt Sokol. Na ulazu u uvalu dubina je preko 60 metara, a od sredine uvale dubina postepeno pada. Dno je pretežno pjeskovito. Na kraju uvale je velika pješćana plaža. U uvali je nekoliko uglavnom ruševnih objekata. U funkciji je samo objekt na plaži koji ljeti radi kao ugostiteljski objekt. U njegovoj blizini je i betonski mul, ali je dubina uz njega tek do 1,5 metara. Nešto je veća dubina ( 2-3 m.) uz mul u obliku slova „L“ koji se nalazi na istočnoj obali uvale.Na kraju uvale postoji izvor pitke vode.
Osim morem, do uvale se može doći i stazama iz Baške. Staza je duga oko 6 km te se uzdiže na 300-tinjak metara visine, a potom spušta do mora. Staze su vrlo interesantne zbog velikog broja krških fenomena ( kanjoni, klisure ), mnoštva stoljećima rađenih pastirskih suhozida te puno panoramskih vidikovaca na Bašku, otok Prvić, Senjska vrata te Velu i Malu Luku.
Navigacija.
Uvala je otvorena prema jugu pa vjetar jugo u njoj stvara velike valove. Iako djeluje zaklonjena od bure, nije podobna ni za zaklon od tog vjetra jer se burom stvoreni valovi odbijaju od zapadnih obala uvale i stvaraju vrtloge i veliku uznemirenost mora. Međutim, izlazak plovilom iz uvale po buri je još opasniji jer se dolazi na područje gdje su jedni od najjačih udara bure na Jadranu. Najčešći vjetar je bura koja je i ljeti vrlo česta.
Povijest.
Na području između Vele i Male Luke, koje se naziva Bosar, u antici je postojalo rimsko naselje. Ono je očito služilo za nadgledanje strateški važnih Senjskih vrata. Na tom su području pronađeni ostaci rimske gline i falsificirani rimski novac. Navodno je nađeno i nešto zlatnog bizantskog novca, a što ide u prilog teoriji da je i u vrijeme bizantske vlasti na Krku, također na tom mjestu postojalo naselje koje u lokalnim legendama ima naziv Corinthia. Osim toga na brdu ponad ostataka tog naselja su i ruševine bizantske utvrde iz vremena cara Justinijana ( 6. st. ). Od naselja su ostale tek nakupine kamenja koje upućuju na razmještaj nekadašnjih kuća i zgrada. 
Čitav prostor nekad je bio pod vinogradima u vlasništvu bašćanske obitelji Dujmović. Nakon Drugog svjetskog rata vinogradi su nacionalizirani, a potom dani zadruzi na korištenje, ali su ubrzo napušteni.
Na području Bosar su ruševine crkvice sv. Nikole koja se prvi put spominje 1426. godine. Već 1590. godine je u lošem stanju, a 1603. godine se spominje da je bez oltara i krova. Danas postoje još uvijek svi zidovi pa i apsida. 
Osim ove, pronađeni su ostaci još dviju crkvica.
Turizam.
Osim ugostiteljskog objekta u uvali nema drugih turističkih sadržaja. Ljeti iz Baške turiste u uvalu dovoze barkarioli ( taksi brodovi ); u pravilu ih ujutro dovoze, a na večer vraćaju u Bašku.
Uvala Vela i susjedna Mala Luka smatraju se jednima od najljepših uvala na Jadranu. 

</doc>
<doc id="249977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249977" title="Dino Mehmeda Mujkić">
Dino Mehmeda Mujkić



</doc>
<doc id="249979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249979" title="Šefika">
Šefika



</doc>
<doc id="249985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249985" title="Pepelnica">
Pepelnica



</doc>
<doc id="249987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249987" title="Zastava Republike Irske">
Zastava Republike Irske



</doc>
<doc id="249990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249990" title="Ten (album Gabrielle Cilmi)">
Ten (album Gabrielle Cilmi)

Ten je drugi studijski album australske pjevačice Gabrielle Cilmi, objavljen 22. ožujka 2010. godine. Prvi singl s albuma je pjesma "On a Misson", koja je u stilu glazbe iz 80-ih.
Koncepcija.
Kako govori Cilmi, album će imati "puno uptempo funk pjesama i disco-nadahnutih brojeva dizajniranih za ples", kao i "neke više seksi pjesme". Jedna pjesma uključuje vrstu jodlanja u sebi.

</doc>
<doc id="249992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249992" title="Irinej (patrijarh srpski)">
Irinej (patrijarh srpski)

Patrijarh srpski Irinej (rođen kao Miroslav Gavrilović; Vidova pokraj Čačka, 28. kolovoza 1930. – Beograd, 20. studenoga 2020.), 45. arhiepiskop pećki, mitropolit beogradsko-karlovački i patrijarh srpski.
Životopis.
Rođen je kao Miroslav Gavrilović 1930. godine u selu Vidova kod Čačka. Završio je osnovnu školu u rodnom selu, gimnaziju u Čačku, bogosloviju u Prizrenu 1951. godine, a zatim Bogoslovski fakultet Sveučilišta u Beogradu. Zamonašen je u manastiru Rakovici 1959. godine. Zaredio ga je tadašnji German (patrijarh srpski), koji ga je rukopoložio u čin jerođakona i jeromonaha, 24. i 27. listopada 1959. godine.
Bio je profesor Prizrenske Bogoslovije od 1959. do 1968. godine. Završio je postdiplomske studije u Ateni, gdje je otišao školske 1962/63. godine. Poslije toga je bio postavljen za upravitelja monaške škole u manastiru Ostrog. Ponovo je bio profesor i rektor bogoslovije u Prizrenu 1971. – 1974. godine.
Svibnja 1974. izabran je za episkopa Moravičkog, vikara patrijarha Germana. Za episkopa Niškog izabran je na zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora od 21. do 28. svibnja 1975. godine. Na tron episkopa niške eparhije ustoličen je u Sabornoj crkvi u Nišu 15. lipnja 1975. godine.
Bio je više puta član Svetog arhijerejskog sinoda Srpske pravoslavne Crkve. Dana 22. siječnja 2010. godine odlukom Izbornog sabora Srpske pravoslavne crkve izabran za patrijarha srpskog.
Preminuo je 20. studenoga 2020. na vojnoj bolnici u Beogradu, nakon što se predhodno zarazio covidom 19.
Kontroverze.
U procesu kanonizacije Alojzije Stepinca, oštro se zalagao za prekid kanonizacije nazivajući ga "ustaški vikarom", zajedno s predsjednikom Tomislavom Nikolićem i predsjednikom vlade Aleksandrom Vučićem. U svoja dva pisma papi Franji, negirao je dokazane povijesne činjenice, prema kojima je Stepinac spašavao Srbe i Židove tijekom Drugog svjetskog rata. Također, nazvao ga je nacističkim suradnikom koji "nije učinio ništa da zaštiti srpski narod u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj." Nitko od članova Srpske pravoslavne crkve nije osudio njegovo iskrivljavanje povijesti, dapače, svi mediji u Srbiji su ga pohvalili i ohrabrili u tome.
U svojoj božićnoj poslanici u siječnju 2017. godine pozvao je na život u međusobnoj bratskoj ljubavi i pozvao na ekumenizam, ali istovremeno poručio je i "Dok je Srba, bit će i Kosova!", negirajući time kosovsku neovisnost i državni integritet. U nastavku je nacionalistički izjavio "Kosovo je duša Srbinova!", i "Zato će Kosovo i Metohija biti i ostati naša zemlja, jer su tu naša Golgota i naš Jeruzalem!" U poslanici je pozvao na molitvu za ujedinjene Srbije, misleći na ostvarenje Velike Srbije, zbog čega su ga hvalili svi srpski mediji, dok međunarodna zajednica nije reagirala.
Krajem listopada 2017. izjavio je kako je "srpsko stradanje [u 20. stoljeću] nadmašilo stradanja armenskog i židovskog naroda" te kako su "Hrvati jedini narod koji je imao dječje logore" nadodavši kako je "kroz jasenovačke logore prošlo 50 000 djece, čiji se plač čuo do Zagreba."
Međutim, patrijarh srpski Irinej Gavrilović nije krio namjere podrške ni prema secenionističkoj politici bh. entiteta Republika Srpskla. Tako je prilikom posjete Banjoj Luci bosanskohercegovačkog političara srpskog podrijetla Milorad Dodika nazvao predsjednikom "najnovije srpske države" misleći na bosanskohercegovački entitet Republika Srpska. Za isti entitet je rekao da je nastao "Božijoj pravdi i istini". Na ovu izjavu je reagirao vrhobosanski nadbiskup kardinal Vinko Puljić, koji je u svome pismu podsjetio patrijarha srpskog da Republika Srpska nije nastala na Božijoj pravdi nego na zločinu, te mu još jednom ukazao na to, da je s područja koji obuhvata entitet Republika Srpska protjerano iz svojih domova 140.000 katolika, a da danas na tom istom području živi samo 10.000 katoličkih vjernika. 
Patrijarh srpski se na ovim izjavama nije zaustavio, nego je potom izjavio: "Mi znamo šta je otprilike filozofija i psihologija islama. Oni kada su u manjem broju umiju da se ponašaju i da budu korektni. Kada postanu ravni po broju, onda oni već dižu glavu, a kada postanu nadmoćni i superiorni, čine pritisak ili da se isele ili da se priđe njima.". Za genocid u Srebrenici patrijarh srpski Irinej je tvrdio da su Bošnjaci planirali genocid, a Amerikanci bombardovali Srbe. Na račun ukopanih žrtava srebreničkog genocida u Potočarima tvrdio je: "U Potočarima sahranjeno više od 50% vojnika koji su stradali u borbama u i oko Srebrenice, što govori da su Potočari, koje pokušavaju predstaviti kao groblje žrtava zločina u Srebrenici, u suštini vojno groblje", nastavio je tvrditi poglavar Srpske pravoslavne crkve. Često je promovirao ideju Velike Srbije, a jednom je u Novom Pazaru izjavio da "gdje god žive Srbi, to je Srbija, bilo u Bosni, bilo u Vojvodini, Crnoj Gori ili drugim mjestima". Patrijarh Irinej govorio je kako je nepravda što se u Hagu sudi samo srpskim generalima, a što se svi ostali puštaju na slobodu. Presudu Ratku Mladiću na kaznu doživotnog zatvora ocjenio je kao "sasvim očekivanu" i rekao da su to "vražija djela" koja rade svjetski moćnici.
Patrijarh srpski Irinej Gavrilović promovirao ideju Velike Srbije porukom: ""Gde god živeli Srbi to je Srbija, bilo u Bosni, bilo u Vojvodini, Crnoj Gori ili drugim mestima." U Novom Pazaru patrijah srpski se s govornice otvoreno ismijavao i podrugljivo govorio kako samo bošnjački predci znaju zašto su promijenili vjeru - "Svi su oni potomci Savini".

</doc>
<doc id="249993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249993" title="TDI">
TDI



</doc>
<doc id="249995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249995" title="Kliješta">
Kliješta

Kliješta su ručni alat koji je oblikovan za prihvaćanje predmeta koristeći snagu poluge. Postoje kliješta za razne svrhe i posjeduju različite oblike kao primjerice za odvijanje, kidanje i sl.
Vrste.
Postoje različite vrste kliješta od kojih su najpoznatije kombinirke, papagajke, švedska kliješta, francuski ključ, špicasta kliješta, kliješta za obradu papaka i kopita, Burdizzo kliješta, sjekaća kliješta i razna druga.

</doc>
<doc id="249996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249996" title="Termometri">
Termometri



</doc>
<doc id="249997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249997" title="Turpija">
Turpija

Turpija (tur. "törpü") je ručni alat za obradu metalnih i nemetalnih materijala odvajanjem čestica. Sastoji se od tijela s nasjekom, nasadnoga dijela za dršku, drške i prstena. Tijelo s nasjekom je radni dio turpije na kojem se nalaze s obje strane profila zubi, a nasjeci se često nalaze i sa strane. Drška se nalazi navučena na rep turpije i ojačana je metalnim prstenom koji sprečava cijepanje drške.
Turpije se razlikuju veličinom, oblikom (presjekom) i zupcima (nasjekom). Ovisno o namjeni, presjek je tijela plosnat, trokutast, četvrtast, okrugao, poluokrugao i drugo, a izrađuje se od alatnog čelika. Na tijelu turpija za metal nasječeni su ravni ili lučni zupci, obično dobiveni obradom bez odvajanja čestica (nasijecanjem). Nakon izrade zubaca turpije se toplinski (termički) obrađuju radi postizanja veće tvrdoće. Izrađuju se u 6 stupnjeva finoće, pa se prema broju zubaca (od 4 do 70) na jedan centimetar duljine razlikuju vrlo grube, grube, polugrube, polufine, fine i vrlo fine turpije. Za obradu drva i drugih mekših materijala koriste se posebne turpije (takozvane rašpe), koje na tijelu imaju pojedinačno istaknute zupce u obliku vrhova, broj kojih po centimetru kvadratnom određuje finoću. Među posebne vrste turpija ubrajaju se ploče za ravnanje te rotirajuće pločaste i profilirane turpije.
Turpijanje.
Turpijanje je postupak obrade odvajanjem čestica koji skida promjenjiv presjek strugotine. Postupak se koristi kao jedna od završnih obrada, kojim dovodimo obradak na točne mjere (skidamo dodatak za obradu). Alat je turpija (ručni alat s mnogo oštrica). Glavno gibanje je pravocrtno i obavlja se kad se turpija pomiče prema napred. Kako je turpijanje ručna obrada, dodatno turpiju treba opteretiti okomito na glavno gibanje, kako bi skidala strugotinu. Povratno gibanje je slobodno (bez pritiskivanja). Turpije se sastoje od dva dijela: radnog (tijelo turpije) koji je nazubljen (na kojem je nasjek ili zasjek) i nasadnog dijela (držalo). Drške su drvene ili plastične i u njima je klinastim vratom uklještena turpija (nasadni dio je utisnut u dršku). 
Turpije su pronađene u brončanom dobu (drevni Egipat). Do 1850. proizvodile su se isključivo ručno (zasijecanjem). To je zahtijevalo izrazitu strpljivost i preciznost. Čelik se kuje i zatim se oblikuje. Kovanjem oblika (zasjecanjem) dobiva se bolja struktura čelika. Udarci zasjeka izrađuju metalne zube. Ovisno o kutu zasjeka, veličini klina i sili udarca, ovisi finoća turpije. Zatim se pobruse; brušenje se upotrebljava samo za poravnavanje, kako bi svi zubi bili podjednaki. Današnje se sve turpije proizvode isključivo strojno. Postupak je sličan ručnoj izradi turpije, ali se zasjeci rade strojno i time se dobivaju kvalitetne turpije ujednačenih zubi. Izrađuju se od alatnih čelika, tako da se metalna šipka nasječe posebnim sjekačima na alatnim strojevima (batovima). Ovim se postupkom dobivaju klinaste oštrice (zubi turpije). 
Rezni kutovi turpije.
Tipični kutovi zubiju turpije su:
Manji zupci se dobivaju dvostrukim zasjekom. Kod ovakvog nasjeka, kutovi zubaca u odnosu na os turpije su : prvi nasjek pod 45º i drugi nasjek pod 75º.
Manji zupci se dobivaju dvostrukim zasjekom. Kod ovakvog nasjeka, kutovi zubaca u odnosu na os turpije su : prvi nasjek pod 45º i drugi nasjek pod 75º. Turpija reže, kada je prednji kut pozitivan i služi za obradu mekših materijala: α = 25º, β = 60º, γ = 5º, δ = 85º. Turpija greca, kada je prednji kut negativan i služi za obradu tvrđih materijala: α = 36º, β = 70º, γ = 16º, δ = 106º.
Nasjeci turpija.
Nasjeci turpija mogu biti:
Podjela.
Turpije se mogu podijeliti prema: finoći nasjeka, obliku poprečnog presjeka, obliku nasjeka, namjeni ili prema načinu izrade. Finoća nasjeka je u razredima i mjeri se u broju zubaca po 1 centimetru duljine: 0 – vrlo grube, 1 – grube, 2 – polugrube, 3 – polufine, 4 – fine i 5 – vrlo fine. 
Oblik poprečnog presjeka može biti: pravokutan, kvadratan, okrugli, trokutast, poluokrugli, nožast, sabljast. Oblik nasjeka može biti: jednostruki nasjek ili dvostruki nasjek (križni).
Namjena može biti: obrada metala i tvrdih materijala, obrada drva, kože, mekih metala (rašpe). Rašpe se dijele po finoći u razrede od 0 do 4. Način izrade je sjekačima ili glodalima. 
Oblik poprečnog presjeka može biti: pravokutan, kvadratan, okrugli, trokutast, poluokrugli, nožast, sabljast. Oblik nasjeka može biti: jednostruki nasjek ili dvostruki nasjek (križni).
Namjena može biti: obrada metala i tvrdih materijala, obrada drva, kože, mekih metala (rašpe). Rašpe se dijele po finoći u razrede od 0 do 4. Način izrade je sjekačima ili glodalima.
Presjeci turpija.
Turpije mogu biti različitog presjeka, a izbor turpije zavisi od oblika i izmjera obratka. Presjek kod skoro svih turpija zadržava isti oblik po cijeloj dužini profila, a sužava se pri vrhu. Prema standardu turpije mogu biti:
Izmjere turpija.
Osnovna izmjera (dimenzija) turpije je duljina turpija, to jest duljina nasjeka turpije. S promjenom duljine mijenja se i izmjera presjeka. Dijelimo ih na:
Postupak rada.
Izbor odgovarajuće turpije.
Izbor odgovarajuće turpije se sastoji u tome da se prema obliku i materijalu predmeta obrade izabere odgovarajuća turpija prema izmjerama, vrsti nasjeka, finoći nasjeka. Pri obradi mekših materijala koristi se grubi nasjek i niska klasa finoće. Pri obradi tvrdih materijala koristi se fini nasjek i visoka klasa finoće.
Stezanje predmeta obrade.
Stezanje predmeta obrade mora se obaviti tako da se predmet u škripac stegne na siguran i stabilan način. Dugačke dijelove treba stezati tako da se turpijanje izvodi u području (zoni) čeljusti i na najmanjoj udaljenosti od njih. U suprotnom dolazi do vibracija i deformacija (promjena oblika) pri obradi. Visoki dijelovi moraju se turpijati na najmanjoj udaljenosti od čeljusti. Stezanje dugih limova izvodi se pomoću uložaka izrađenih od "L" profila, duljine obrađivanog dijela, a slobodni krajevi se moraju steći ručnim škripcem. U suprotnom dolazi do vibracija, buke i loše obrade. Stezanje bridova za obradu bridova izvodi se stezanjem u male ručne škripce s kosim čeljustima, koji se stežu u bravarske škripce. 
Položaj tijela i držanje turpije.
Za držanje pravilnog nagiba turpije radnik mora stajati ispred škripca u odgovarajućem položaju s polurastavljenim nogama. Desna ruka treba čvrsto stezati dršku turpije, a desni palac je iznad drške. Lijeva ruka je dlanom oslonjena na turpiju. 
Izvođenje turpijanja.
Turpija mora biti vođena po predmetu obrade, tako da zauzima kut od 45˚ u odnosu na os istog predmeta. Pokretanje turpije za svaki prolaz mora se strogo izvoditi u osi iste turpije jednim pokretom s naprijed i nazad. Radni hod je samo onaj naprijed kod kojega dolazi do skidanja strugotine i zahtijeva veću snagu radnika. Za napredovanje u obradi potrebno je izvoditi i poprečno gibanje uzduž osi predmeta, koje iznosi približno polovici širine turpije. Turpija treba obrađivati predmet cijelom duljinom i širinom. Za vrijeme rada treba izbjegavati oscilacije, zbog toga radnik svaki put treba izvoditi gibanje unaprijed s grudima, a ne samo s rukama, s ciljem prenošenja sile na turpiju. Nakon obrade po površini turpije, a da se uklone paralelne brazde, dobro je da sljedeći prolazi budu pod kutom 90˚ u odnosu na prethodne, i da se crte odnošenja strugotine međusobno križaju (križno turpijanje). 
Turpijanje ravnih površina.
Kod turpijanja većeg sloja desna ruka treba čvrsto držati turpiju, a lijeva ruka treba dlanom oslanjati turpiju da prsti hvataju vrh turpije. Kod turpijanja manjih slojeva nije potrebno da lijeva ruka vrši veliki pritisak i zato držanje ima svrhu samo vođenja. Za završne radove, dotjerivanje mjera i sličan pritisak je još manji.
Turpijanje zakrivljenih površina.
Turpijanje okruglih predmeta se izvodi tako da se turpija drži uzdignuto, a zatim se spušta i postupno napreduje. Turpijanje provrta (rupa) se izvodi tako da se lijevom rukom drži blizu drške, a pokreti su brzi i kratki. Slično je i turpijanje udubljenih i ispupčenih površina. 
Kontrola turpijanih površina.
Tijekom raznih koraka (faza) turpijanja potrebno je vršiti brojne kontrole.
Kontrola ravnina.
Kontrola ravnina može se izvesti kontrolnim ravnalima i kutnicima, postavljenim u raznim pravcima na površinu koja se kontrolira. Očnim promatranjem prodora svjetlosti između ravnala i kontrolirane površine utvrđuje je li ravnalo ili kutnik dobro naliježu s cijelom svojom dužinom. Kontrola ravnina može se izvesti i mjerenjem pomičnim mjerilom na više mjesta. Kontrola paralelnosti između dvije suprotne površine jednog prizmatičnog dijela može se izvesti mjerenjem pomičnim mjerilom, ili upotrebom obuhvatnog šestara. 
Kontrola okomitosti.
Kontrola okomitosti se izvodi pomoću kutnika od 90˚. Kontrola kutova izvodi se odgovarajućim kutnikom ili kutomjerom, koji se oslanja sa svojom vanjskom ili unutarnjom površinom na predmet. Ako su oba kraka kutnika ili kutomjera prislonjeni uz predmet kut je dobar, u suprotnom slučaju pristupa se doradama. 
Održavanje, trošenje i čišćenje turpija.
Turpije su izrađene od tvrdog alatnog čelika i zakaljene su, te su lomljive i ne smiju se upotrebljavati kao poluge ili za udarac (kao čekić). Zubi turpije trebaju biti uvijek oslobođeni čestica strugotine jer u suprotnom turpija ima manji učinak, a površina obrade je loša. Čišćenje turpija može se izvesti pomoću metalne četke koja se koristi kod otklanjanja čestica od lijevanog željeza i mjedi, a koje se ne zaglavljuju čvrsto. Čišćenje čestica od žilavih materijala, na primjer čelik, izvodi se grebačom od čeličnog lima ili mjedi.

</doc>
<doc id="249999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=249999" title="Urbanistika">
Urbanistika



</doc>
<doc id="250001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250001" title="Opruga">
Opruga

Opruga (također elastično pero prema njem. "Feder") je strojni dio za elastično spajanje. Opruga je izrazito elastičnih svojstava, koji prilikom deformacije (promjene oblika) preuzima mehanički rad u obliku akumulirane potencijalne energije, a koji u određenom trenutku može osloboditi povratkom u početni položaj. Mehanički rad pretvaraju u potencijalnu energiju, a nju opet natrag u mehanički rad, to jest opruge akumuliraju rad. Služi za ublažavanje udaraca (na vozilima, osovinskim spojkama), za akumuliranje mehaničkog rada (u mehaničkim satovima, dječjim igračkama), za povrat pokreta (kod ventila ili polužja), za ograničenje sile (na momentnim ključevima za zavrtanje), za mjerenje sile (kod dinamometara), za regulaciju podizaja (kod regulacijskih ventila), kao titrajni dio i u mnoge druge svrhe. Opruge se dijele prema obliku (lisnate, tanjuraste, prstenaste, cilindrične zavojne, konične zavojne, spiralne), presjeku (kvadratne, plosnate, okrugle i drugo), opterećenju (vlačne, tlačne, opterećene na savijanje ili uvijanje). Materijal od kojega se izrađuju najčešće je posebna vrsta čelika za opruge, koji je elastičan i jako žilav (čelik za opruge). Za specijalne namjene upotrebljavaju se legirani čelici: nehrđajući, antimagnetski, a sasvim iznimno i drugi metali, pa i nemetali, na primjer kompozitni materijali.
Opruga je elastični strojni dio koji pod utjecajem vanjskih sila akumulira energiju, te je nakon rasterećenja vrati u obliku potencijalne energije, čitavu ili umanjenu. U praksi se opruge upotrebljavaju za različite namjene. Neki od najčešćih primjera upotrebe su:
Povijest.
Jednostavne nezavojne opruge su se koristile kroz povijest čovječanstva, kao recimo luk i strijela. U brončano doba se počinju koristiti složenije opruge, kao na primjer pinceta ili kliještica. Ktesibije Aleksandrijski je radio brončane opruge, s povećanim sadržajem kositra, koje su imale dobra elastična svojstva. 
Prve zavojne opruge su se pojavile u 15. stoljeću. Prvi sat s torzijskom oprugom za navijanje se pojavljuje u 16. stoljeću. 1676. britanski fizičar Robert Hooke otkriva zakonitosti u radu opruga, kod njihovog istezanja i sabijanja, što se danas naziva Hookeov zakon. 
Karakteristika i rad opruge.
Pod karakteristikom opruge razumijeva se krivulja koja prikazuje međusobnu ovisnost njenog opterećenja (sila) i deformacije (produljenje ili skraćenje). Ako se vlačna, tlačna ili savojna opruga opterete silom "F", hvatište sile napravi put s koji se naziva progib. Slično tome, opruge opterećene torzijskim momentom "T" zakreću se za kut "α" koji se naziva "zakretanje opruge". Progib i kut zakreta se zajedničkim imenom nazivaju opruženje. Ovisnost opruženja o opterećenju naziva se karakteristika opruge, a može biti linearna, progresivna ili degresivna. Karakteristika opruge definirana je omjerom prirasta opterećenja i opruženja koji se naziva krutost opruge. U oprugama s linearnom karakteristikom krutost opruge je konstantna veličina i naziva se konstanta opruge:
gdje je: "c" - krutost opruge za vlačne, tlačne i savojne opruge (N/mm), "ct" - krutost opruge za torzijske opruge (Nmm/rad), "F" – opterećenje opruge ili sila (N), "s" – progib opruge (mm), "T" – torzijski moment opruge (Nmm) i "α" – zakretanje opruge (rad). 
Prilikom opterećenja opruge silom "F" ili momentom torzije "T", u opruzi se akumulira radnja opruge. Opruga prilikom rasterećenja predaje akumuliranu radnju umanjenu za udio unutarnjeg trenja u materijalu opruge. U praksi se često susreću primjeri kada je u pojedinom sklopu istovremeno ugrađeno više opruga koje su povezane u takozvani "sustav opruga", čime se omogućuje tražena funkcija tog sklopa. Pojedine opruge mogu biti povezane u sustav opruga na različite načine:
Proračun opruga.
Kako se opterećenje opruga mjeri silom "F", a deformacija progibom, odnosno elongacijom ili kontrakcijom "f", odnosno momentom sile "M" i kutom uvijanja "φ", to je karakteristika opruge ili takozvana njezina krutost "c" određena izrazom:
odnosno:
Krutost se mjeri u N/mm, odnosno Nm/radijan i predstavlja silu, koja uzrokuje deformaciju opruge za jedinicu duljine, odnosno luka. Ta se vrijednost zove i specifična ili jedinična sila. Već prema tome da li je "c" = konstanta, raste ili opada s opterećenjem, karakteristika opruge je pravac, progresivna (rastuća zakrivljena) ili degresivna krivulja (opadajuće zakrivljena). 
Mehanički rad "A" predan opruzi (na dijagramu šrafirana površina) za te dvije vrste opterećenja iznosi:
odnosno:
a specijalno, kad su karakteristike opruge ravne, jednadžbama:
odnosno:
Mehanički rad "A"’ što ga opruge predaju kad se rasterete jednak je radu "A" samo kad se u njima ne stvara ni vanjsko ni unutrašnje trenje. Inače "A"’ &lt; "A", a razlika "A" - "A"' troši se za svladavanje trenja i pretvara se u toplinu.
Materijali opruga.
Pri odabiru materijala za opruge mora se uzeti u obzir sposobnost oblikovanja i elastična svojstva materijala. Izbor materijala prvenstveno ovisi o uvjetima eksploatacije opruge:
U praksi se za opruge najviše upotrebljavaju toplo valjani čelici koji se nakon kaljenja popuštaju, kako bi se povećala žilavost materijala. Najbolja svojstva čvrstoće postižu se upotrebom okrugle žice za opruge koja se izrađuje u različitim razredima kvalitete. Za hladnu izradu opruga postupcima rezanja, prešanja i namotavanja, koriste se hladno valjane čelične trake. Krutost opruge metalnih opruga ovisna je, kod vlačnih, tlačnih i savojnih opruga, o Youngovom modulu elastičnosti materijala opruge "E", odnosno o smičnom modulu elastičnosti "G" kod torzijskih opruga. 
Pri dimenzioniranju opruga bitno je da su naprezanja koja nastaju kao posljedica vanjskih opterećenja manja od dopuštenih. Dopuštena opterećena ovisna su, osim o korištenom materijalu, i o obliku opruge, načinu opterećenja i opasnosti od posljedica koje bi eventualno pucanje opruge prouzročilo. Općenito se dopuštena naprezanja određuju za pojedinu vrstu opruge posebno. Ako takvi podaci nisu na raspolaganju, dopuštena naprezanja opruge mogu se odrediti orijentacijski prema vlačnoj čvrstoći materijala "Rm".
Od svih materijala najviše se upotrebljava čelik za opruge (ponekad se naziva i perni čelik) kao na primjer kaljivi ugljični čelik, krom čelik, silicijski čelik, silicijmangan čelik, kromvanadij čelik ili nerđajući čelik. Osim toga kao materijal za opruge služe i specijalni mjed, forforna i silicijeva bronca, novo srebro, nikelin, guma, drvo, pluto i tako dalje. Od materijala za opruge traži se da mu granica elastičnosti (modul elastičnosti) bude visoka, da ima veliku trajnu dinamičku čvrstoću radi podnašanja dinamičkih opterećenja i vlastitih titraja opruga, te da se lako obrađuje hladnom obradom. Kod uvijanja (torzije) svojstva ovise o modulu klizanja. Potrebna dobra mehanička svojstva dobivaju čelici za opruge kaljenjem i određenim dopunskim toplinskim obradama, u koje spadaju na primjer brušenje (skida se razugljičena površina koja djeluje zarezno), poliranje, hladno valjanje i vučenje, nitriranje, različiti elektrokemijski postupci, difuzijska metalizacija, obrada mlazom sačme pod tlakom (očvršćava površinski sloj i povećava dinamičku izdržljivost) i drugo. Važno je primijetiti da čvrstoća opruga znatno opada s površinskom hrapavosti njihove površine. Izvanredno velika čvrstoća materijala za opruge omogućuje odgovarajuće visoka naprezanja, tako da opruge mogu biti razmjerno malih mjera (dimenzija). Dinamička izdržljivost opruga pada s porastom debljine, kao i kod svakog drugog strojnog dijela.
Podjela.
Podjela opruga obično se zasniva na vrstama opterećenja i njima prilagođenim oblicima. Gumene opruge se obično razmatraju kao posebne vrste opruga. Osnovna podjela opruga je prema vrsti glavnog naprezanja: dijele se na savojne (opruge opterećene na savijanje), vlačno-tlačne i torzijske opruge.
Opruge opterećene na savijanje.
Opruge opterećena na savijanje ili savojne opruge već prema svom obliku mogu preuzimati sile (lisnate i tanjuraste opruge) ili momente savijanja (spiralne i zavojne opruge).
Lisnate opruge s konstantnim presjekom.
Najjednostavniji primjer ovakve opruge je konzolno učvršćena lisnata opruga pravokutnog presjeka. Ako je opruga opterećena silom "F" koja djeluje na kraju opruge, moment savijanja na proizvoljnom mjestu iznosi:
Najveći moment savijanja:
nastaje na mjestu učvršćenja i ima odlučujući utjecaj pri dimenzioniranju opruge. S obzirom na to da su širina opruge "b" i debljina "h" po čitavoj dužini jednake (Wy= konstantno), zbog promjenljivog momenta savijanja mijenja se i naprezanje, pa materijal nije optimalno iskorišten. Zbog toga se ovakve opruge u praksi koriste samo za mala opterećenja, prvenstveno u preciznoj mehanici kao dodirne opruge u raznim sklopkama ili pritisne opruge za ručke i slično. Za izradu ovakvih opruga prvenstveno se upotrebljavaju hladno valjane čelične trake prema DIN 17 222 i legure bakra prema DIN 17 670.
Lisnate opruge jednake čvrstoće.
Jako opterećene opruge i opruge za cestovna i šinska vozila oblikovane su tako da je uzduž opruge naprezanje na savijanje približno konstantno. To znači da se moment otpora na savijanje presjeka opruge mijenja približno u istom odnosu kao i moment savijanja. Ako je poprečni presjek opruge pravokutnik s momentom otpora na savijanje:
za postizanje gornje pretpostavke mora se uzduž opruge mijenjati širina "b" ili debljina "h". Zbog jednostavnije izrade opruzi se obično u praksi mijenja širina "b", tako da se dobiva lisnata opruga "jednake čvrstoće". Ako se ova opruga razreže po širini na "n" jednakih listova koji se polože jedan na drugoga, dobiva se lisnata opruga jednake čvrstoće u sloju. Ako se upotrijebe dvije lisnate opruge i krajevi pojedinih listova odgovarajuće oblikuju dobiva se praktički oblik lisnate savojne opruge u sloju, takozvani gibanj, koji se često upotrebljava u cestovnim i šinskim vozilima. Njegovo dobro svojstvo je što ublažava udare zbog neravnog kolnika, što povoljno utječe na vožnju vozila. Lisnate opruge izrađuju se prvenstveno od toplo valjanih čelika za opruge prema DIN 17 221. Debljina listova "h" i širina listova "b" lisnatih opruga standardizirane su prema DIN 4 620.
Kako prilikom rada opruge ne bi došlo do poprečnog zamicanja, listovi su primjerno oblikovani i pričvršćeni posebnim prstenom. Osim toga, listovi su po sredini opruge međusobno povezani odgovarajućim dijelovima za pričvršćivanje, čime se osigurava jednakomjeran raspored opterećenja koje djeluje na pojedine listove. Gornji list je nešto produžen i oblikovan tako da se opruga može primjereno pričvrstiti. Pri tome su na raspolaganju brojne konstrukcijske mogućnosti.
Zavojne opruge savijanja.
Zavojna opruga savijanja se upotrebljava prvenstveno kao povratna opruga u raznim ručicama i poklopcima. Jedan kraj opruge čvrsto je učvršćen na odgovarajuće kućište ili konzolu, a drugi kraj je pokretan skupa s ručicom ili poklopcem. U osnovnom položaju opruga ima prednaprezanje silom "Fp", koje pritišče ručicu ili poklopac na odgovarajući naslon. Prilikom aktiviranja opruge sila "Fp" se poveća na radnu silu "F", koja osigurava okretanje ručice za željeni kut "α" ili otvaranje poklopca. Nakon rasterećenja opruga je opet opterećena silom "Fp".
Spiralne opruge.
Spiralne opruge su savojne opruge (opterećene na savijanje) namotane u obliku Arhimedove spirale. Za izradu spiralnih opruga najčešće se upotrebljavaju okrugla žica za opruge prema DIN 17 223 i čelične trake od toplo valjanog čelika za opruge prema DIN 17 211. Općenito se ove opruge koriste kod satnih mehanizama, kazaljki mjernih instrumenata, elastičnih spojki i slično. Krajevi spiralnih opruga vođeni su s odgovarajućim nastavcima, pri čemu opterećenje djeluje samo na vanjskom ili samo na unutarnjem kraju. Pri opterećenju opruge pojedini navoji jednakomjerno se pomiču prema središtu opruge, tako da razmak između navoja ostaje čitavo vrijeme jednak za sve navoje. Ovisno o broju navoja i udaljenosti među njima, takva opruga može se okrenuti za vrlo velike kutove (i za više navoja). Pri tome među navojima mora još uvijek ostati određena zračnost jer bi u slučaju doticanja navoja nastali preveliki gubici zbog trenja.
Tanjuraste opruge.
Tanjuraste opruge su stožasto oblikovani metalni prstenovi koji prenose opterećenja u uzdužnom (aksijalnom) smjeru. Najčešće se upotrebljavaju kao pritisni dijelovi u valjnim ležajevima, kao dijelovi upravljanja ventilima, prigušivači vibracija u strojevima za obradu i svugdje tamo gdje su zahtijevani manji progibi opruge pri velikim pogonskim silama. Ako se želi postići veći progib opruge, naniže se više tanjura u stupac opruge, ali suprotno okrenutih. Pri tome tanjuri mogu u stupac biti razmješteni u različitim kombinacijama. U takvim slučajevima potrebno je razlikovati parametre stupca opruge (sila stupca "Fs", progib stupca "ss", dužina neopterećenog stupca "L0") od parametara pojedine opruge (sila pojedine opruge "F", progib neopterećenog tanjura "s", visina pojedinog neopterećenog tanjura "l0"). Povećanjem broja suprotno okrenutih tanjura povećava ukupan progib opružnog stupca, uz nepromijenjeno opterećenje. S druge strane, s povećanjem broja tanjura u pojedinom paketu uz nepromijenjen ukupan progib, opteretivost opruge se proporcionalno povećava. Koja mogućnost će se odabrati ovisi o konstrukcijskim zahtjevima korištenog stupca opruga.
Prilikom ugrađivanja tanjurastih opruga u stupac opruga potrebno je uzimati u obzir kako se dopuštena odstupanja pojedinih opruga zbrajaju, što može kod većih dužina stupaca opruga dovesti do većih odstupanja, te time do problema prilikom ugradnje opruge. Zbog toga u praksi vrijedi preporuka prema kojoj je dužina neopterećenog opružnog stupca "L0" ≤ 3⋅"Dz", gdje je "Dz" vanjski promjer opruge. Pri ugrađivanju tanjurastih opruga u stupac opruga potrebno je osigurati dobro vođenje opruge, a to se postiže svornjakom za vođenje (unutarnje vođenje) ili tuljcem za vođenje (vanjsko vođenje). U praksi se preporučuje unutarnje vođenje. Površine dijelova za vođenje (svornjaka ili čahure) i sve naliježne površine opruge trebaju po mogućnosti biti primjereno toplinski obrađene (preporučljivo je cementiranje do dubine ≈ 0,8 mm i kaljenje na tvrdoću najmanje 55 HRc). Također, površina dijelova za vođenje treba biti glatka (preporučeno je precizno brušenje), čime se smanjuje trenje u slučaju dodira prstena opruga i dijela za vođenje. U svakom slučaju, između dijelova za vođenje i prstena opruge mora biti osigurana određena zračnost.
Torzijske opruge.
Torzijska opruga je obično ravna opruga i u obliku okrugloga štapa upetoga na krajevima. Ravne torzijske opruge upotrebljavaju se kao prigušivači torzijskih vibracija (na primjer zglobna vratila na motornim vozilima), za mjerenje sile pritezanja kod momentnih ključeva, elastičnih spojki i slično. Osim takvih ravnih ili šipkastih torzijskih opruga, sve su ostale metalne opruge opterećene na uvijanje (torziju) ustvari zavojne opruge. Za razliku od zavojnih opruga opterećenih na savijanje, koje su cilindričnog oblika, u zavojne torzijske opruge spadaju opruge stožastog i paraboličnog oblika. One se dalje dijele s obzirom na sile koje djeluju u smjeru osi na tlačne i vlačne, i s obzirom na presjek žice od koje su napravljene.
Ravne torzijske opruge.
Ravne šipkaste (okrugle) torzijske opruge upotrebljavaju se kao prigušivači torzijskih vibracija (na primjer zglobna vratila na motornim vozilima), za mjerenje sila pritezanja kod momentnih ključeva, elastičnih spojki i slično. One djeluju opružno zakretanjem stanjenog struka opruge. Kod krajeva s trokutastim ozubljenjem moguće je premještanje od zuba do zuba. Zbog zareznog djelovanja na mjestima učvršćenja krajevi opruge su pojačani, a prijelaz na struk pažljivo je zaobljen. Naknadno valjanje struka (sačmarenje pomoću čeličnih kuglica) ili fino brušenje povisuje dinamičku izdržljivost. Čvrstoća materijala se kreće i do 1 500 N/mm2.
Zavojne torzijske opruge.
Zavojna torzijska opruga nastaje kad se žica namotava u obliku zavojnice na valjak (valjkaste zavojne opruge) ili na stožac (stožaste zavojne opruge). Presjek žice obično je okrugao, iako se u praksi upotrebljavaju i zavojne torzijske opruge s pravokutnim presjekom. Valjkaste zavojne torzijske opruge s okruglim presjekom se u praksi najviše upotrebljavaju. Obzirom na smjer opterećenja dijele se na tlačne i vlačne zavojne torzijske opruge.
Tlačne zavojne torzijske opruge.
U tlačnim zavojnim torzijskim oprugama opterećenje djeluje u uzdužnom (aksijalnom) smjeru tako da se opruga tlači (njena dužina se prilikom opterećenja smanjuje). S obzirom na to da postoji opasnost od loma, prvenstveno kod dužih opruga, opruge su vođene sa svornjakom za vođenje promjera Dd (unutarnje vođenje) ili s čahurom za vođenje s promjerom Dh (vanjsko vođenje). Za opruge može se prilikom unutarnjeg vođenja uzeti Dd ≈ (0,8 … 0,9)⋅Du, gdje je Du unutarnji promjer opruge, a prilikom vanjskog vođenja Dh ≈ (1,1 … 1,2)⋅Dv, gdje je Dv vanjski promjer opruge. Tlačne zavojne torzijske opruge mogu se izrađivati u hladnom ili toplom stanju.
Vlačne zavojne torzijske opruge.
U vlačnim zavojnim torzijskim oprugama sila djeluje u aksijalnom smjeru tako da se opruga pod utjecajem te sile rasteže (njena dužina se prilikom opterećenja povećava). Izrađuju se u hladnom ili toplom stanju.
Opruge opterećene na vlak i tlak.
Od metalnih opruga u tu skupinu ubrajaju se samo prstenaste opruge koje služe za preuzimanje tlačnih vanjskih sila. Slično kao i tanjuraste i te opruge sastavljaju se od dijelova (elemenata). To su različito oblikovani vanjski i unutrašnji prstenovi s međusobnim dosjednim površinama zakošenim prema osi pod stanovitim kutom. Izrađuju se od ugljikovih čelika s naknadnim kaljenjem.
Te opruge pod opterećenjem dobivaju progib na taj način, što se vanjski prstenovi šire, a unutrašnji stežu, pri čemu dolazi do klizanja njihovih površina jednih po drugima. Pri tome se pojavljuju tangencijalna naprezanja na vlak u vanjskim, a na tlak u unutarnjim prstenovima. U procesu je važno i trenje. Zbog trenja pod opterećenjem, primljeni rad opruge sastoji se od mehaničkog rada utrošenog za elastično deformiranje i rada utrošenog za svladavanje trenja, čiji rad opruga predaje kad se rastereti, manji je od rada kojega opruga proizvodi kod povratnog hoda opet za rad koji se pri tome utroši na trenje. 
Bitno je provjeriti i minimalnu zračnost među susjednim vanjskim, odnosno unutrašnjim prstenovima, koja, da bi djelovanje opruge bilo osigurano, ne smije biti prekoračena u radu. Prigušni rad prstenastih opruga razmjerno je velik, a progib malen. Osim toga, kad su ispravno podmazane, mogu raditi i do 5 godina bez nadzora. Zbog tih svojstava mnogo se upotrebljavaju u odbojnicima željezničkih vozila a i za druge namjene, na primjer u prešama, valjaoničkim stanovima, rudarstvu, brodogradnji i gradnji zrakoplova.
Gumene opruge.
Gumene se opruge upotrebljavaju uglavnom za prigušenje titranja i udara, kao na primjer opruge za temelje ili opruge uložaka elastičnih spojki. Vulkanizirana guma između metalnih ploča ili tuljaka, može se opteretiti na odrez ili smik, a i na tlak. Guma (kaučuk) se ne može stlačiti (komprimirati). Ona može promijeniti svoj oblik, ali ne i obujam. Kada bi gumu zatvorili sa svih strana, ona bi izgubila svoja elastična svojstva. Da se olakša vulkaniziranje gumene mješavine, dijelovi moraju biti približno jednake debljine, ali ne suviše debeli. Zbog zarezne osjetljivosti, treba izbjegavati oštre bridove (zaobljenja ili rebra su povoljna). 
Kao materijal se koristi prirodna guma, buna-S, perbunan-guma i druge. Buna i perbunan su sintetičke gume (umjetna guma). Dugotrajnim djelovanjem svjetla, topline i kisika guma stari i to tako da umjetna guma otvrdne, a prirodna omekša, uz stvaranje napuklina. Vlačna naprezanja pospješuju starenje (vlačne opruge izbjegavati!). Sintetička guma je manje od prirodne gume osjetljiva na toplinu, ulje i benzin. Između -20 ºC i -70 ºC guma smrzava, postaje tvrda i krhka. Gume koje se koriste za opruge imaju tvrdoću od 40 do 70 Shore-A. Od različitih vrsta guma za opruge se upotrebljavaju one koje imaju najveću čvrstoću na vlak. Ti se materijali dijele u skupine prema tvrdoći po Shoreovoj skali; razlikuju se tvrde, srednje i meke gume (s odgovarajućim tvrdoćama po Shoreu od 80, 90, od 50 do 80 i manje od 50). O tvrdoći tih gumenih materijala ovisna je i veličina njihovih modula elastičnosti i klizanja. 
Prednosti i nedostaci.
Karakteristika gumenih opruga je zakrivljena, ali se pri mirnom opterećenju u granicama dopuštenih naprezanja može u nekim slučajevima približiti (aproksimirati) pravcem. Međutim, pod dinamičkim opterećenjem ona je zatvorena krivulja s oblikom koji među ostalima zavisi i od oblika opruge. To znači da i gumene opruge imaju prigušno djelovanje slično kao i prstenaste. Načelna razlika u ta dva slučaja postoji samo u uzročnim pojavama. Naime, to nije vanjsko nego unutrašnje trenje, svojstvo materijala. Općenito je rad prigušivanja gumenih opruga visok (od 30% do 35% od rada uloženog za deformiranje). Zbog toga su amplitude njihovog titranja pri pojavi rezonancije razmjerno malene te iznose pedeseti do peti dio amplitude pri rezonanciji u čeličnim oprugama.
Ta svojstva gumenih opruga čine ih vrlo prikladnima za primjenu u vozilima. Vrlo povoljno svojstvo je kod toga i njihova moć prigušivanja buke zbog razmjerno vrlo male brzine širenja zvuka u gumi (skoro 8 puta manje nego u zraku, a oko 113 puta manje nego u čeliku).
Ostale prednosti gumenih opruga u usporedbi s metalnim oprugama također su posljedica svojstava gume: to su velika rastezljivost, mali modul elastičnosti i male deformacije u svim smjerovima uz ispunjenje prostora koji stoji na raspolaganju. Zbog toga, za razliku od čeličnih opruga, deformacije gumenih opruga prvenstveno su svojstvo njihovog materijala, a ne oblika.
Nedostaci gume, kao materijala za opruge, jesu njena sklonost puzanju i osjetljivost prema vanjskim utjecajima. Zbog puzanja ona se pri dugotrajnom opterećenju trajno deformira. Dugotrajni utjecaj povišene temperature, svjetlosti i kisika iz zraka uzrokuje procese koji se nazivaju starenjem gume. Pri tome guma od umjetnih kaučuka otvrdnjava, a guma od prirodnog kaučuka omekšava i na njoj se pojavljuju pukotine. Već prema vrsti, u području temperatura od - 20 °C do - 70 °C guma postaje tvrda i krta. Zbog svega toga, upotreba gumenih opruga dopuštena je samo unutar ograničenih područja temperatura. Tako na primjer kod gumene opruge srednje tvrdoće dozvoljene se temperature kreću od - 30 °C do + 60 °C kod trajnog rada, a kod kratkotrajne temperature mogu biti od - 60 °C do + 100 °C; kod perbunama od - 25 °C do + 85 °C, a prolazno od - 30 °C do + 150 °C. 
Osim toga, već prema dodacima upotrijebljenim pri proizvodnji, guma od prirodnog kaučuka više je ili manje osjetljiva prema ulju, mastima, benzinu i drugim prerađevinama nafte. Guma od sintetičkog kaučuka postojanija je prema tim tvarima, ali je manje elastična. 
I pored svih navedenih nedostataka gume, njene prednosti imaju za posljedicu sve veću upotrebu gumenih opruga. Naročito je primjena gume u strojarstvu porasla otkad su pronađeni postupci njenog čvrstog spajanja s metalima pri vulkaniziranju. Na taj način proizvode se danas brojni materijali, koji su poznatiji pod različitim trgovačkim nazivima. Opruge od takvih materijala upotrebljavaju se za stvaranje rezonantnih titranja (na primjer u sitima, prenosilima ili transporterima, vibratorima), za smanjivane amplitude titranja uzrokovanim neuravnoteženošću ili silama pokretnih masa (na primjer u motorima s unutarnjim izgaranjem), za zaštitu mjernih instrumenata i aparata za ispitivanje od vanjskih vibracija i za prigušivanje zvučnih titraja u žičanim i cijevnim vodovima.
Gumene opruge s metalnim pločama.
Gumene opruge s metalnim pločama ili tuljcima mogu biti opterećene na vlak, tlak ili smik. Opterećenje gumenih opruga na vlak treba izbjegavatim, jer je starenje takvih opruga ubrzano. Najveću trajnost imaju gumene opruge izložene kombiniranom naprezanju na tlak i smik. Takva naprezanja mogu se postići prikladnim načinom opterećenja ili odgovarajućim oblikovanjem. 
Ispitivanja s gumenim blokom, prilijepljenim vulkanizacijom na metalnu ploču (ili suprotno guma na tuljak), na tlak, vlak i na smicanje su pokazala da najbolje mogućnosti u pogledu promjene oblika i iskorištenja elastičnih svojstava gume pružaju oni dijelovi, u kojima je guma opterećena na smicanje. Kombinacija spajanja gume s metalnim pločama ili s limom vulkanizacijom omogućuje vrlo dobro opruženje i istovremeno prigušivanje titraja. Guma također može biti spojena vulkanizacijom s cijevnim komadima. 
Da se olakša vulkaniziranje gumene mješavine, dijelovi moraju biti približno jednake debljine, ali ne suviše debeli. Zbog zarezne osjetljivosti gume treba izbjegavati oštre bridove ili uglove (zaobljenja ili rebra su povoljna). Kao materijal dolazi u obzir prirodna guma, buna-S, perbunan-guma i druge. Buna i perbunan su sintetičke gume (umjetna guma).
Tok deformacije-naprezanja gume određen je standardima. Primjerice "σ200" = 12 N/mm2 znači da se materijal pri tom naprezanju rastegne 200%. Naprezanje "σ100" je tada jednako modulu elastičnosti, koji znatno ovisi o tvrdoći gume. Tvrdoća se daje u međunarodnim (internacionalnim) stupnjevima tvrdoće IRH koji približno odgovaraju starom standardu Shore-A-tvrdoći. Shore-A-tvrdoća označuje otpor kojim se materijal opire prodiranju krnjeg stožca s "D" = 1,3 mm, "d" = 0,79 mm i "α" = 35°. Na primjer 40 Shore-A znači da je krnji stožac pri zadiranju za 1,27 mm naišao na otpor od približno 4,4 N. Skala tvrdoće ide od 0 do 100. Shore-A izražava najmanju tvrdoću (dubina prodiranja 2,54 mm kod 0,56 N), 100 Shore-A najveću tvrdoću (bez prodiranja kod 8,2 N). S praktički dovoljnom točnošću može se staviti: 50 Shore-A ≈ 50 IRH. Vrste gume koje dolaze u obzir za opruge tvrdoće su od 40 do 70 Shore-A ≈ od 40 do 70 IRH. Metalne ploče sprečavaju gumene opruge da se pri tlačnom opterećenju slobodno poprečno deformiraju. Zbog toga karakteristike tlačnih opruga ne ovise samo o tvrdoći materijala, nego u velikoj mjeri i o oblikovanju. Stoga se modul elastičnosti navodi u zavisnosti od tvrdoće i oblika.
Proračunavanje gumenih opruga.
U opruge opterećene na tlak ili na vlak ugrađuju se najčešće gumeni blokovi prema slici. Jednadžbe za proračun zasnovane su na osnovnim postavkama iz nauke o čvrstoći, te glase:
nosivost opruge:
deformacija (kontrakcija ili elongacija):
mehanički rad opruge:
gdje su: "L0" – dužina opruge u neopterećenom stanju, "A" – površina presjeka opruge, "Em" – srednji modul elastičnosti, "σv" ili "σp" – dozvoljeno naprezanje već prema opterećenju.
Za opruge opterećene na smicanje ("silentbloc" ili guma vulkanizirana između dvije cijevi) vrijede izrazi:
nosivost opruge:
deformacija (pomak):
mehanički rad opruge:
gdje je: "h" – visina bloka ili presjeka opruge kod mjesta uklještenja, "τs" – dozvoljeno naprezanje na smik, "G" – modul elastičnosti kod smicanja; ostale oznake otprije.
Neke srednje vrijednosti, koje se mogu smatrati samo kao smjernice kod proračunavanja, za gumu srednje tvrdoće iznose: statička čvrstoća "σL" = 17,5 – 27 N/mm2 pri istezanju 400% - 800%, modul smicanja "G" = 0,3 – 1,2 N/mm2, modul elastičnosti na tlak "E" = 1,8 – 10 N/mm2, naprezanje na tlak "σp dop" = 1 – 2,5 N/mm2, ali se češće računa s manjom vrijednošću 1,2 – 1,5 N/mm2. Iscrpni podaci nalaze se u specijalnim priručnicima. 
Fizika.
Hookeov zakon.
Hookeov zakon kaže da je deformacija tijela razmjerna primijenjenoj sili pod uvjetom da se ne prijeđe granica elastičnosti tijela. Kada se sila ukloni tijelo će se vratiti u svoj prvobitni oblik. Zakon je otkrio engleski fizičar Robert Hooke 1676. Ako se tijelo na elastičnoj opruzi pomakne iz ravnotežnog položaja, to jest ako se opruga rastegne ili stisne, djelovat će povratna sila (elastična sila opruge), koja će nastojati tijelo vratiti u ravnotežni položaj. Iznos te sile je razmjerna pomaku tijela iz ravnotežnog položaja. Dakle, ako je pomak "x", povratna sila je:
a koeficijent razmjernosti "k" je konstanta opruge (ovisi o njenim dimenzijama, obliku i materijalu od kojega je izrađena).
Jednostavno harmonijsko titranje.
Harmonijsko titranje je titranje kod kojeg je sila "F" koja uzrokuje titranje proporcionalna otklonu veličine koja titra od ǌenog raznotežnog položaja (elongaciji). Tijelo (sustav) koji izvodi harmonijsko titranje zove se harmonijski oscilator. Budući da je sila kod opruge jednaka njenoj masi "m", a ubrzanje je "a", te uzevši u obzir Hookevog zakon i drugi Newtonov zakon gibanja dobivamo:
Kako je ubrzanje druga derivacija pomaka "x" s obzirom na vrijeme, dobivamo:
Ili ako uredimo:
Rješenje te diferencijalne jednadžbe je:
Sila u opruzi.
Sila potpuno sabijene tlačne zavojne opruge iznosi:
gdje je:
Vlastito titranje opruga.
Svi spojevi opruga sa slobodnopokretljivom masom "m" predstavljaju sustave koji mogu titrati kad se uzbude nekim impulsom sile. Pri tome, može doći do opasne rezonancije. Zbog toga je u takvim slučajevima potrebno odrediti vlastitu frekvenciju, ako ta, nije dovoljno različita od frekvencije pobude, pobrinuti se za protumjere (na primjer izmjenu mjera ili dimenzija, prikladno prigušivanje). Kako je poznato iz nauke o čvrstoći, vlastita frekvencija takvog sustava (kod vlačnih, tlačnih i savojnih opruga) može se izračunati s pomoću izraza:
odnosno kod torzijskih opruga:
gdje je: "I" - moment tromosti mase "m". 
Dakle, ako masu gibljivo spojenu s oprugom izložimo trenutačnom djelovanju sile, ona će početi vibrirati vlastitim prigušenim titrajima. Često se od vibracijskog sustava traži određena vlastita frekvencija, kao na primjer kod vibracijskoh sita, njihajućih prenosila (transportera), vibracijskih stolova, vibratora, vagonskih opruga, opruga motornih vozila i slično.

</doc>
<doc id="250002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250002" title="Analijino lice">
Analijino lice



</doc>
<doc id="250004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250004" title="Bimetal">
Bimetal

Bimetal ili bimetalna vrpca je elektromehanički element načinjen od dviju vrpci različitih kovina, prikovanih jedna uz drugu. Zbog različitih koeficijenata toplinskog širenja, grijanjem dolazi do svijanja vrpce. Koristi se kao prekidač – kad je jedan kraj učvršćen, a drugi slobodan – na primjer u termostatima. Savijanje je proporcionalno s temperaturom. Bimetali se primjenjuju i u zaštitnim sklopkama, glačalima, sušilima za kosu, pećnicama i mnogim drugim elektrotoplinskim uređajima.
Primjena.
Termostat.
Termostat je naprava za održavanje temperature u nekom zatvorenom prostoru, uređaju ili sustavu unutar propisanih granica. Obično uklapa i isklapa tok goriva u gorioniku, električnu struju grijala, odnosno hladila ili protok zagrijanog, odnosno ohlađenoga fluida čim temperatura prekorači dopuštenu gornju ili donju graničnu vrijednost. Primjenjuje se na primjer u sustavima grijanja prostorija te u bojlerima, glačalima, pećima, pećnicama, perilicama, sušilicama, hladnjacima i automobilima. U načelu se sastoji od osjetila i pretvornika. Osjetilo (na primjer bimetalna vrpca, termistor, termopar, cjevčica ispunjena živom, elastična komora ispunjena tekućinom ili plinom) reagira na promjene temperature, a pretvornik (na primjer električna sklopka, pneumatski ventil, potenciometar s klizačem, elektroničko pojačalo) pretvara signal osjetila u signal za upravljanje uređajem za grijanje ili hlađenje. Programabilni termostat omogućuje programiranje, na primjer dnevnoga (niža temperatura noću) i tjednoga (niža temperatura u dane odsutnosti) grijanja prostorija za rad ili stanovanje.

</doc>
<doc id="250005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250005" title="Termostat">
Termostat

Termostat (termo- + -stat; termoregulator) je uređaj /naprava/ za održavanje (i reguliranje) stalne temperature (zraka ili nekog drugog medja) u zatvorenom prostoru ili sustavu (npr sustav za hlađenje automobila). Napravljen je na principnoj bazi termometra.
Sadržava uređaj osjetljiv za grijanje ili hlađenje, tj. hladno-mrzlo i toplo-vruće) koji automatski uključuje ili isključuje sustav grijanja ili hlađenja (tok goriva u gorionik, električnu struju grijala ili hladila termostata, protok zagrijanog odnosno ohlađenoga fluida) čim temperatura prekorači (prijeđe) dopuštenu gornju ili donju predviđenu graničnu vrijednost.
Stalne se temperature održavaju upravljajući protokom goriva koje izgara (ili električne energije koja mu je zadana) ili drugih sustava gdje se nalazi.
Primjenjuje se: u sustavima grijanja zatvorenih prostora, u sustavima grijanja zatvorenih uređaja (naprava, instrumenata i sl., kao npr. bojlerima, hladnjacima, radijatorima, automobilima, itd.).
U načelu se sastoji od osjetila (senzora) i pretvornika. Osjetilo (npr. bimetal, termistor, termopar, cjevčica ispunjena živom, elastična komora ispunjena kapljevinom ili plinom) registrira promjene, a pretvornik (npr. električna sklopka, pneumatski ventil, potenciometar s klizačem, elektroničko pojačalo) pretvara signal osjetila u signal za upravljanje uređajem za grijanje ili hlađenje.
Programabilni termometar omogućuje programiranje, npr. dnevnoga (niža temperatura noću) i tjednoga (niža temperatura u dane odsutnosti) grijanja.

</doc>
<doc id="250006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250006" title="The F.A. Premier League Football Manager 1999">
The F.A. Premier League Football Manager 1999



</doc>
<doc id="250007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250007" title="Radijator">
Radijator

Radijator (njem. "Radiator", prema lat. "radiatio": zračenje, sjaj) ili člankasto grijalo je grijaće tijelo za grijanje prostorija sastavljen od uskih šupljih rebara od sivoga lijeva, čelika ili aluminija. Može biti samostalna električna ili plinska grijalica, ali se najčešće koristi kao izmjenjivač topline u sustavu centralnoga grijanja, gdje se napaja toplom vodom ili vodenom parom što se dovodi iz parnog kotla cijevima, a nakon predaje topline vraća u kotao prirodnom ili prisilnom cirkulacijom. Toplina zagrijanog medija predaje se pretežito konvekcijom (toplinsko strujanje) okolnomu zraku, koji struji po stijenkama rebara radijatora. Razmjerno velika ogrjevna površina u odnosu na prostor što ga zauzima omogućuje brzo i učinkovito zagrijavanje prostorija. Pojam se koristi i za uređaje za hlađenje.
Objašnjenje.
Radijatori ili člankasta grijala sastoje se od članaka iste veličine od lijevanog željeza ili čeličnog lima (posebne izvedbe i od aluminija). Nizanjem više članaka i spajanjem u grupe dobivaju se radijatori tražene površine. Pojedini članci spajaju se pomoću nazuvica s desnolijevim narezom promjera 1 1/4" i brtvom od posebnog materijala. Radijatori od lijevanog željeza mogu se upotrebljavati za grijanje toplom vodom, visokotlačnom vrelom vodom, za grijanje vodenom parom niskog tlaka. Čelični i aluminijski radijatori dolaze u obzir samo za toplovodno grijanje s temperaturom nižom od 100 °C. Specifično odavanje topline radijatora smanjuje se, za razliku od pločastog grijala, povećanjem visine i dubine radijatora. 
S termotehničkog gledišta najpovoljniji je smještaj grijala ispod prozora kako bi se smanjio nelagodan utjecaj prodora hladnog zraka kroz reške prozora.
Uljni radijator ili radijatorska peć.
Uljni radijatori ili radijatorske peći imaju okućje slično radijatorima za centralno grijanje, a ugrađeni su i kotači kako bi se mogle premještati iz jedne prostorije u drugu. U njihova okućja ugrađeni su cijevni grijači snage od 1,5 do 2,5 kW, koji se mogu uklopiti djelomično ili u cjelini s pomoću preklopnika. Okućje je napunjeno uljem ili vodom. Prednost se daje ulju jer zbog više točke vrenja može spremiti (akumulirati) više topline i manje se isparava. Stalnu unaprijed namještenu temperaturu održava termostat. Takve peći prenose 20% topline zračenjem a 80% konvekcijom. 
Ponekad se takvi grijači ugrađuju u posebno za tu svrhu prilagođene radijatore postojećeg centralnog grijanja i služe za dodatno grijanje, prvenstveno u prelaznom razdoblju.

</doc>
<doc id="250008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250008" title="Daewoo XK9">
Daewoo XK9

Daewoo XK9 je južnokorejska strojnica koju je dizajnirao i proizveo S&amp;T Daewoo (bivši S&amp;T Daewoo). Strojnica je bila namijenjena južnokorejskoj vojsci gdje se trebala koristiti zajedno s njemačkim automatom Heckler &amp; Koch MP5, ali nije prihvaćena.
Prema izvorima Jane'sa, oružje je proizvedeno i usvojeno u vojsci 2003. pod oznakom DS9A.

</doc>
<doc id="250009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250009" title="Camera obscura">
Camera obscura

Camera obscura (lat. tamna soba) je predhodnica fotoaparata. U osnovi je to kutija u koju kroz mali otvor ulazi svjetlo.
Fotoaparati i kamere djeluju po tim načelu. Riječ "camera" slijedi iz "camera obscura".
Vanjske poveznice.
Camera obscura (kamera opskura) je preteča svih vrsta aparata za fotografska snimanja (analognih i digitalnih fotoaparata i kinematografskih, TV ili video kamera). Izvorni naziv; camera obscura, potiče iz Italije, a znači (Tal.) camera = soba, prostorija, komora i (Tal.) obscura = zamračen, maračan. Camera obscura je od svjetlonepropusnog materijala izvedena (veća ili manja) prostorija (ili kutija) u koju svjetlost izvana ulazi kroz jednu "točku" (sitan otvor). U našem okruženju, vanjskom prostoru, svjetlost, šireći se pravocrtno (pravcima) od svojih izvora, pada po svim točkama u prostoru i odbija se (odražava i reflektira) od njih te pršti na sve strane i u svim smjerovima. U našem okruženju dakle vada vjetlosni kaos. U kameri opskuri vlada red, jer je u njoj jedini izvor svjetla "točka" - sitan otvor (objektiv kamere opskure) kroz koji u kameru opskuru ulaze samo one svjetlosne zrake koje "pogode" objektiv kamere opskure. Te zrake svjetla stvaraju na (onim) unutarnjim plohama kamere opskure (na koje "padnu") projekciju (sliku) prostora (i objekata) iz okruženja kamere opskure. Camera obscura je jednostavan uređaj za stvaranje centralne projekcije (perspektivne slike). Najstariji sačuvan pismeni trag o kameri opskuri potiče iz 7. stoljeća pr. n. e. iz Kine, što ne znači da ljudi o toj pojavi nisu imali nikakvih saznanja i ranije. Može se predpostaviti da su ljudi prve spoznaje o fenomenu kamere opskure stekli onog časa kada su ovladali svjetlosću (vatrom), a to se dogodilo u dalekoj predhistoriji. Sposobnost da zapale vatru razvili su preci homo sapiensa, a ta je sposobnost jedino po čemu se vrsta homo razlikuje od svih ostalih živih bića na planeti Zemlji. Vatrom su ljudi osvojili špilje (mrak) i tako postaju špiljski ljudi, ulaze u (zamračen prostor) kameru opskuru. Tijekom 16. stoljeća n.e. cameru obscuru usavršavaju Talijani Daniele Matteo Alvise Barbaro (1513 – 1570) i Giambattista della Porta (1535 – 1615), zamjenjujući rupicu kamere opskure konveksnom lećom i ugrađujući u cameru obscuru zrcalo (kojim su uspravljali naopaku projekciju slike). Tako nastaje u Italiji camera lucida (svjetla komora), ali taj naziv nije prihvaćen van Italije pa ostali dio svijeta i tako usavršenu kameru opskuru i dalje naziva starim imenom (camera obscura). Usavršena camera obscura (camera lucida) stvarala je daleko svjetliju sliku te je postala moćan alat slikara kojim su se koristili više od tri stoljeća. Tako usavršenoj cameri obscuri može se zahvaliti i pojava fotografije početkon treće četvrtine 19. stoljeća. Aparate za fotografsko snimanje koji su se razvili iz kamere opskure korisnici su zvali fotografska kamera, pa je tako izvorna (Tal.) camera dobila novo dugo značenje (vezano za novi moćan medij). Ubrzani razvojem novog medija polučio je pored razvoja optike i velik broj različitih fotoaparata (kamera) namijenjenih brzom snimanju fotografskih slika (što je omogućio i razvoj kemije i industrijske proizvodnje u 19. stoljeću). Razvile su se kamere za stereoskopska, kinematografska, fotofinish, roentgen i druga snimanja, a razvojem elektronike i digitalne tehnologije tijekom 20. stoljeća nastaje i na tom području fotografskog snimanja širok spektar različitih aparata (kamera). Svi su ti aparati razvijani da bi zadovoljili određene (specializirane) svrhe, pa je camera obscura potisnuta (van mode) na marginu aktualnih zbivanja. Tijekom 19. stoljeća, neki od ljudi koji su se bavili fotografijom, iskušali su mogućnost fotografskog snimanja i izvornom kamerom opskurom (bez objektiva s lećom, samo s objektivom rupicom), pa od tada datira i naziv (Njem.) Lochkamera (kamera s rupicom) i (Engl.) pihole camera (kamera s iglom probušenom rupicom), no te su fotografske slike bile besprestižne (i neshvaćene) u odnosu fotografske slike snimane suvremenim kamerama. Kamera opskura ipak posjeduje neke kvalitete (moći) koje ne posjeduje nijedna od suvremenih kamera, a to su:
1. Kontinuirana dubinska oštrina projekcije za sve distance (kako izvan tako i unutar kamere).
2. Kompresija vremena (snimanje procesa, jednom snimkom veoma duge ekspozicije).
3. Veoma široki kutovi snimanja (nedeformirani), kako na ravne tako i na cilindrične ili sferne fotoosjetljive plohe (zahvaljujući kontinuiranoj dubinskoj oštrini).
4. Egzaktne perspektivne projekcije na ravne plohe (te anamorfne perspektivne projekcije na cilindrične ili sferne fotoosjetljive plohe).
5. Totalna propusnost svih frekvencija elektromagnetskih radijacija (svjetlosnog spekta vidljivog i nevidljivog ljudskom oku jer kroz rupicu-objektiv prolaze sve valne dužine svjetla).
6. Široke mogućnosti izbora formata na koji se snima (van standardima ograničenih formata filmova od 35, 45 ili 60 mm) što omogućuje postizanje visoke analogne razlučivosti snimki.
7. Savršeno precizno (linearno) doziranje svjetla (ekspozicije), posebno za ekstremno osvijetljene motive (nuklearni procesi na svijezdama i sl.).
8. Mogućnost snimanja na fotografske materijale kojima je (deklarativno) istekao rok trajanja (upravo zbog navedene sedme moći kamere opskure).
9. Mogućnost snimanja motiva veoma širokog raspona osvjetljenja samo jednom ekspozicijom (tako da su snimljeni najtamniji detalji, a da pritom nisu "spaljeni" najsvjetliji detalji motiva).
literatura: Ivica Kiš, priručnik za nastavnike likovnog i tehničkog odgoja; "CAMERA OBSCURA osnove fotografije" () izdavač "Školska Knjiga" 2007.

</doc>
<doc id="250010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250010" title="Fotoaparat">
Fotoaparat

Fotoaparat, fotografski aparat ili fotografska kamera uređaj je za snimanje fotografija kojim se pod kontroliranim uvjetima slika predmeta projicira na fotoosjetljivu podlogu. Rad fotografskog aparata zasniva se na načelu na kojem djeluje tamna komora (lat.: "camera obscura"), što ga je već 350. pr. Kr. opisao grčki filozof Aristotel. Današnji izgled fotografski je aparat počeo dobivati nakon izuma celuloidnoga filma Hannibala Goodwina (1887.), a napose nakon patentiranja fotografskog aparata za perforirani film Oscara Barnacka. Prvi takav aparat počela je 1925. komercijalno proizvoditi njemačka tvrtka "Leiz" pod nazivom Leica (akronim od "Leiz Camera"). 
Posebno su konstruirani fotografski aparati za brzu ili "instantnu" fotografiju (postupak poznat pod nazivom "Polaroid"), u kojima se u vrlo kratkom vremenu odvija fotokemijski postupak dobivanja fotografija. Digitalni fotografski aparati mjesto klasičnoga fotografskog filma imaju fotoosjetljivi mikroelektronički senzor, čime se stvara digitalni zapis i pohranjuje u memoriju aparata.
Način rada.
Fotografski aparat je nastao tehničkim razvitkom tamne komore. Zrake svjetlosti ulaze u fotografski aparat kroz objektiv koji se sastoji od korigiranog sistema optičkih leća i stvaraju stvarnu (realnu), obrnutu i umanjenu sliku predmeta na mutnom staklu koje se nalazi nasuprot objektivu. Nakon namještanja daljine na oštrinu vida izvadi se mutno staklo, a na njegovo se mjesto stavlja kazeta. Kazeta je plosnata kutija koja ne propušta svjetlost i u koju se stavlja fotografska ploča. Poklopac kazete, okrenut prema objektivu, izvuče se, dok je objektiv pokriven poklopcem ili zatvoren zaslonom. 
Snimanje se vrši tako da se poklopac skine s objektiva ili se zaslon mehanički otvori za duže ili kraće vrijeme što ovisi o jakosti svjetlosti. Izlaganje ploče djelovanju svjetlosti zove se ekspozicija (ozračenost). Ovakav je obično postupak kod većih fotografskih aparata, dok se kod manjih aparata nalazi smotan fotografski film od celuloida, a oštrina slike se promatra pomoću posebne leće. 
Fotografsko snimanje osniva se na kemijskom djelovanju svjetlosti. Fotografska ploča, odnosno filmska vrpca, prevučen je slojem srebrnog bromida koji se raspada pod utjecajem zraka svjetlosti. Nakon snimanja ploča, odnosno filmske vrpce, stavlja se u mraku ili pri slaboj crvenoj svjetlosti u kadu u kojoj se nalazi u vodi otopljen kemijski preparat koji se zove razvijač. Kao razvijač nejviše se upotrebljava metolhidrokinon. U razvijaču se izlučuje srebrni bromid na onim mjestima ploče koja su bila osvijetljena. Prema tome je jako izlučivanje na onim mjestima koja su bila jače osvijetljena. Tako dobivena slika na ploči ili filmu zove se negativ, jer je na njoj tamno ono što je u stvari bilo svijetlo i obrnuto. Ploča još ne smije doći na svjetlo, već se mora fiksirati. Svrha je fiksiranja da se odstrane svi tragovi srebra jer bi inače pocrnili na svjetlu. Fiksiranje se vrši u posebnoj kadi u koju se stavlja fiksir (obično natrijev tiosulfat). Poslije fiksiranja ploča, odnosno filmska vrpca, ispire se u vodi da bi se odstranili svi tragovi razvijača, fiksira i dobivenih soli. Nakon toga ploča (film) se osuši i negativ je gotov. 
S tako gotovim i osušenim negativom vrši se kopiranje da se dobije prava slika, pozitiv. Ploča se stavlja na kemijski preparirani papir i podvrgne djelovanju svjetlosti u određenom vremenu. Gdje su svijetla mjesta na ploči, papir pocrni, a pod tamnijima ostaje bijel. Kopija se sada mora podvrgnuti istom postupku kakav je bio i s pločom. Pozitiv, izrađen na staklenoj ploči i namijenjen za projekcijski uređaj, zove se dijapozitiv. 
Kod običnih fotografskih ploča i filmova, crvena i žuta svjetlost ne izazivaju raspadanje srebrnog bromida, već samo plava. Ako sloj srebrnog bromida pomiješamo s obojenom materijom koja ima sposobnost da apsorbira žute i crvene zrake, dobit ćemo takozvane ortokromatske ploče kod kojih je sloj osjetljiv podjednako na sve tri boje, to jest na crvenu, žutu i plavu. Materije koje služe za senzibiliziranje, to jest pojačanje osjetljivosti ploča, zovu se senzibilizatori, na primjer rubrocijanin. 
Pomoću senzibilizatora može se fotografirati infracrvenim zrakama po mutnom vremenu i kroz maglu na daljinu od više desetina, pa i stotina kilometara. To je zbog toga što infracrvene zrake dnevne svjetlosti lako prolaze kroz maglu i prašinu, dok se kraći valovi vidljive svjetlosti brzo izgube zbog apsorpcije i raspršenja u atmosferi. Infracrvene zrake iskorišćuju se i za snimanje po noći. U tu svrhu moraju se infracrvene zrake proizvoditi u posebnim uređajima i uperiti pomoću reflektora na predmet koji želimo snimiti. 
Kod fotografiranja ultraljubičastim zrakama moraju se upotrebljavati filtri koji propuštaju samo ultraljubičaste zrake, na primjer kvarcno staklo, prevučeno tankim slojem srebra.
Dijelovi fotografskog aparata.
Fotografski se aparat u osnovi sastoji od tijela i objektiva. 
Tijelo aparata.
Tijelo aparata tvori kućište, nepropusno za svjetlost, u kojem se nalazi fotoosjetljiva podloga. Klasični aparati snimaju na fotografski film, a za velike formate na plan-film ili ploče. Posebno su konstruirani fotografski aparati za brzu ili "instantnu" fotografiju (postupak poznat pod nazivom "Polaroid"), u kojima se u vrlo kratkom vremenu odvija fotokemijski postupak dobivanja fotografija. Digitalni fotografski aparati mjesto klasičnoga fotografskog filma imaju fotoosjetljivi mikroelektronički senzor, čime se stvara digitalni zapis i pohranjuje u memoriju aparata. Osim fotoosjetljive podloge, tijelo sadrži i zatvarač, uređaj za namatanje filma i tražilo.
Objektiv.
Objektiv fotografskog aparata optički je sustav za projiciranje slike na fotoosjetljivu podlogu i za njezino izoštravanje. Otvorom zaslona (blende) kontrolira se količina svjetlosti što se propušta na podlogu, a kod nekih objektiva (takozvani zoom-objektivi) postoji i mogućnost mijenjanja vidnoga kuta. Sastavni dio fotografskog aparata ili njegova dodatna oprema često su i svjetlomjer (fotometar), daljinomjer, bljeskalica, filtri, sjenilo, a danas se u nj najčešće ugrađuju i mikroelektronski sustavi za automatsko mjerenje osvijetljenosti i određivanje elemenata ekspozicije (ozračenost), za automatsko izoštravanje i drugo.
Zatvarač.
Zatvarač u osnovnom položaju sprječava prolaz svjetlosti do fotoosjetljivoga materijala. Put svjetlosti otvara se tek pritiskom na okidač, koji ostaje otvoren u prethodno određenom vremenskom rasponu (vrijeme eksponiranja), nakon čega se ponovno sam zatvara. Vrijeme eksponiranja određuje se u dijelovima sekunde (od 1/2 s do 1/1000 s i kraće), odnosno za dulje ekspozicije u sekundama (1, 2, 4, 8, 15, 30 s). Zatvarač je moguće namjestiti i u položaj u kojem eksponiranje traje sve dok je pritisnut okidač. Mnogi fotografski aparati omogućuju i odgađanje okidanja uz pomoć samookidača, višestruko osvjetljivanje istog dijela filma i drugo.
Namještanje vremena eksponiranja i otvora objektiva (elemenata ekspozicije) u fotografskom aparatu može biti ručno ili automatsko. Elemente ekspozicije ručno namješta sam fotograf uz pomoć svjetlomjera, koji može biti sastavni dio aparata ili njegov dodatni pribor. U automatskim fotografskim aparatima elementi ekspozicije najčešće se namještaju uz pomoć ugrađenoga mikroelektroničkoga sklopa, a prema jednom od programa (na primjer program za snimanje predmeta ili tijela u pokretu). Uz mogućnost odabira programa, bolji fotografski aparati omogućuju fotografu ili odabir vremena eksponiranja, prema kojemu se automatski određuje otvor objektiva (prioritet ekspozicije), ili odabir otvora objektiva, prema kojemu se automatski određuje vrijeme eksponiranja (prioritet blende).
Bljeskalica.
Bljeskalica, koja služi za osvjetljivanje u nepovoljnim svjetlosnim prilikama, u nekim je fotografskim aparatima ugrađena, a kod drugih se postavlja na nosač i spaja s aparatom. U trenutku snimanja, bljesak bljeskalice mora biti sinkroniziran sa zatvaračem, koji tada treba biti potpuno otvoren.
Uređaj za namatanje filma.
Uređaj za namatanje filma omogućuje namatanje filma i napinjanje okidača, a pokreće se s pomoću ručice za napinjanje ili motorom. U aparatima za perforirane filmove, film se namata zupcima i valjkom, a njegovu planparalelnost i napetost osigurava pritisna pločica s unutrašnje strane stražnjega dijela kućišta. Kako bi se osvijetlio neosvijetljeni dio filma, film se pomiče prije svake nove snimke, a kod većine aparata film se, kada je sav eksponiran, prematanjem vraća u kazetu.
Tražilo.
Tražilo služi za promatranje snimanoga prizora, a po njegovoj se izvedbi razlikuju fotografski aparati s mehaničkim (sportskim) tražilom, s optičkim tražilom te refleksni (zrcalni) aparati. U većine se suvremenih, digitalnih fotografskih aparata, uz klasično tražilo, snimani prizor može promatrati i na zaslonu od tekućih kristala (LCD). Mehaničko tražilo okvir je kroz koji se snimani prizor promatra s vidnim kutom približno jednakim vidnomu kutu objektiva. Ono je danas vrlo rijetko, a ponajprije služi kao pomoćno tražilo onih aparata kojima se teško prati predmet u pokretu; stoga se katkad naziva i sportskim tražilom. Optičko tražilo sastoji se od dviju optičkih leća koje umanjuju sliku promatranog predmeta. Pri snimanju iz blizine, pogreška nepoklapanja slike u optičkom tražilu i slike koja se kroz objektiv projicira na fotoosjetljivi materijal (pogreška paralakse) postaje izrazita. Refleksni (zrcalni) aparati imaju tražilo u kojem slika nastaje prolaskom kroz objektiv i refleksijom (odbijanjem) od zrcala, a mogu biti dvooki i jednooki. Kod dvookoga refleksnog aparata tražilo je s mutnim staklom, na kojem se slika stvara prolaskom kroz jedan objektiv, a slika na filmu prolaskom kroz drugi objektiv. Zato se i kod tih izvedbi pojavljuje pogreška paralakse. No kod jednookoga refleksnog aparata slika i u tražilu i na fotoosjetljivome materijalu nastaje prolaskom kroz isti objektiv, pa pogreške paralakse nema.
Jednooki refleksni fotografski aparati najčešće imaju staklenu pentaprizmu kojom se svjetlost odbijena od zrcala usmjerava prema okularu tražila. Kako se u okularu vidi slika koja će u trenutku osvjetljivanja biti projicirana na fotoosjetljivu podlogu, moguća je izravna kontrola njezinih elemenata, na primjer kadra i izoštrenosti. Pritiskom na okidač podiže se zrcalo, a time i otvara put svjetlosti prema zatvaraču. Zbog toga se u takvim izvedbama fotografskih aparata, u samom trenutku okidanja, slika u tražilu ne vidi. Jednooki refleksni fotografski aparati najčešće omogućuju mjerenje svjetlosti, a time i određivanje elemenata ekspozicije svjetlomjerom kroz objektiv.
Izoštravanje slike.
Izoštravanje slike u današnjim fotografskim aparatima može biti ručno ili automatsko. Ručno se slika izoštrava najčešće namještanjem prstena na objektivu, već prema udaljenosti snimanoga predmeta. Kod refleksnih aparata izoštravanje se može pratiti u tražilu, a može biti i dodatno olakšano optičkim sustavom tražila, kojim se na primjer neoštra slika prikazuje prelomljenom. Prvi sustav za automatsko izoštravanje (autofokus) predstavila je tvrtka Canon 1963., a u široku upotrebu sustav je ušao 1980-ih. Autofokusnim se sustavom uz pomoć senzora mjeri udaljenost do predmeta u određenoj mjernoj točki. Kod jednostavnijih se sustava mjerna točka uvijek nalazi u središtu kadra, a kod složenijih se položaj točke može odabrati među nekoliko ponuđenih u tražilu. Prema izmjerenoj udaljenosti, automatika sustava pomoćnim motorom pomiče leće u objektivu i tako izoštrava sliku. Najjednostavniji fotografski aparati nemaju mogućnost izoštravanja slike, već, zbog manjeg otvora objektiva, postižu dubinsku oštrinu dovoljnu za uglavnom oštru sliku pri prosječnoj udaljenosti objekta, najčešće između 3 metra i fotografske beskonačnosti.
Format ili veličina slike.
Prema formatu, odnosno veličini slike koja se fotografiranjem osvjetljuje, fotografski se aparati dijele na one vrlo malog formata, leica-formata, srednjega formata te velikoga formata. U aparatima vrlo maloga formata dimenzije su osvijetljenih slika 8 mm × 11 mm, 12 mm × 17 mm, 17 mm × 30 mm i 18 mm × 24 mm, u leica-formatu 24 mm × 36 mm, u srednjem formatu najčešće 6 cm × 6 cm, ali i 3 cm × 4 cm, 4 cm × 4 cm, 4 cm × 6,5 cm, 4,5 cm × 6 cm, 6 cm × 7 cm i 6 cm × 9 cm, a u vrlo velikom formatu obično 10 cm × 12 cm ili 18 cm × 24 cm.
Danas se za amatersku fotografiju najčešće koriste fotografski aparati leica-formata. Takvi su na primjer kompaktni fotografski aparati, koji s objektivom i optičkim tražilom u malenom kućištu čine cjelinu. U jednostavnijoj izvedbi nemaju mogućnost izoštravanja i namještanja elemenata ekspozicije, a složenija izvedba omogućuje potpuno automatsku kontrolu tih funkcija, često i s takozvanim zoom-objektivom i s motorom za namatanje filma. Za iste se namjene, kao i za novinsku fotografiju, sve češće upotrebljavaju i digitalni fotografski aparati, koji su, osim onih za profesionalne namjene, uglavnom također u kompaktnoj izvedbi. Za napredniju amatersku, a dijelom i profesionalnu uporabu rabe se jednooki refleksni fotografski aparati leica-formata s velikim izborom promjenljivih objektiva i dodatne opreme, dok samo za pojedine specifične profesionalne namjene služe fotoaparati srednjeg i velikog formata. Posebni su uređaji namijenjeni za snimanje radiografskih, holografskih, fotogrametrijskih i drugih snimaka.

</doc>
<doc id="250017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250017" title="Akebu jezik">
Akebu jezik

Akebu jezik (akebou, ekpeebhe, gakagba, kabu, kebu, kegberike; ISO 639-3: keu), nigersko-kongoanski jezik skupine kwa, uže skupine left bank, kojim govori 56.400 ljudi (2002 SIL) u prefekturi Wawa u Togou.
Koristi se u svim domenama, osim u školi. U upotrebi i éwé [ewe], gen [gej] ili francuski [fra].

</doc>
<doc id="250018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250018" title="Azovske bitke">
Azovske bitke

Azovski pohodi 1695. – 1696. ("Азовские походы" na ruskom jeziku), je naziv za dva ruska vojna pohoda poduzetih za vrijeme Rusko-turskog rata 1686. – 1700., na čelu s Petrom Velikim usmjerenih na zauzimanje osmanske utvrde Azov (garnizon od 7,000 ljudi), koja je blokirala Rusiji pristup Azovskom mora i Crnom moru. Budući da "Pohodi na Krim 1687. i 1689." nisu uspjeli zbog velikih teškoća pri kretanju velike količine ljudstva preko stepa, Petar Veliki se ovaj put odlučio pokušati ostvariti prodor preko rijeka.
Prvi pohod na Azov.
Prvi pohod ma Azov započeo je u proljeće 1695., Petar Veliki je naredio svojoj vojsci (31.000 vojnika i 170 topova) da prodre do Azova. Vojska se sastojala od udarnih pukovnija i Donskih kozaka i bila je podijeljena u tri grupe pod zapovjedništvom; "Franza Leforta", "Patricka Gordona" i "Avtonoma Golovina". Vojni provijant je brodovima prevožen Donom iz Voronježa. Između 27. lipnja i 5. srpnja Rusi su uspjeli opkoliti utvrdu Azov s ozemlja, ali nisu mogli spriječiti dopremu opkoljenim branitaljima rijekom i popunjavanje njihovih rezervi. Nakon dva neuspješna napada 5. kolovoza i 25. rujna opsada je prekinuta 1. listopada.
Druga ruska armija od 120.000 vojnika, mahom konjice, strijelaca (poseban rod vojske) i ukrajinskih kozaka pod zapovjedništvom "Borisa Šeremetjeva" imala je zadatak prodrijeti do donjeg toka rijeke Dnjepra i zauzeti sve osmanske utvrde. Glavnu utvrdu "Kazy-Kerman" Rusi su zauzeli nakon što je eksplozijom raznesena središnja barutana. No i pored uspjeha Rusi nisu mogli držati tako veliko područje, te su povukli većinu svojih snaga. Ugovorom iz Carigrada 1700. godine i preostali Rusi su povukli, a Donji Dnjepar proglašen je demilitariziranom zonom.
Drugi pohod na Azov.
Pri kraju 1695., Rusi su počeli pripreme za drugi Azovski pohod. Do proljeća 1696. oni su izgradili Azovsku flotilu brodova. Konjica pod zapovjedništvom Šeremetjeva (oko 70.000 vojnika) ponovno je poslana u Donji Dnjepar. Glavne ruske snage (oko 75.000 ljudi) pod zapovjedništvom "Alekseja Semjonoviča Šeina" 23. – 26. travnja otpočele su s prodorom na Azov kopnom i vodom (rijekama Voronjež i Don). Peter Veliki uputio se s riječnom flotilom u napad na utvrdu Azov 3. svibnja. Dana 27. svibnja Ruska flota u sastavu 2 bojna broda, 4 brandera, 23 galija i drugih manjih brodova, (sagrađenih u Voronježu i okolnim mjestima) pod zapovjedništvom Leforta dospjela je u vode Azovskog mora i blokirala Azov. Dana 14. lipnja turska flota jačine 23 broda s 4.000 ljudi, pojavila se na ušću Dona. Međutim ubrzo je napustila vode Azova nakon što je izgubila 2 broda u borbi. Nakon masivnog bombardiranja s kopna i mora i zauzeća vanjskih obrambenih bedema utvrde, što je pošlo za rukom ukrajinskim i donskim kozacima 17. srpnja, Azovski garnizon se predao 19. srpnja 1696.
Posljedice pohoda na Azov.
Azovski pohodi zorno su pokazali važnost posjedovanja flote i označili su početak izgradnje ruske pomorske sile. Rusija je uspješnim prodorima na teritorij Azovskog mora, ojačala svoje pozicije za vrijeme pregovaranja o uvjetima Mira u Srijemskim Karlovcima 1698. – 1699. i Mira iz Carigrada 1700. Kako se Azov pokazao kao neprikladna luka za mornaricu, car je 27. srpnja 1696. odabrao nešto povoljniji položaj za buduću ratnu luku na rtu Tagan-Rog (današnji "Taganrog"). Dana 12. rujna 1698. osnovan je grad Taganrog carskim ukazom, i to je postala prva vojna baza ruske ratne mornarice.
Iako su vojni pohodi bili uspješni, Petru Velikom bilo je jasno da je uspio samo djelomično, jer njegova flota bila je zarobljena u vodama Azovskog mora, prolaze na otvoreno more branili su mu Turci s krimskog tjesnaca Kerč. On je uvidio potrebu osnutka redovnog roda vojske – mornarice, jer trebali su mu stručnjaci koji bi mogli graditi i upravljati vojnim brodovima koji su postali neophodni za odbranu od turskih napada. Zbog tog je 20. listopada 1696. Boljarska duma odlučila izraditi redovnu carsku rusku mornaricu, ovaj datum drži se za rođendan ruske ratne mornarice. Prvi program izgradnje ratnih brodova sastojao se od 52 plovila.

</doc>
<doc id="250021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250021" title="Hijerarhija Katoličke Crkve">
Hijerarhija Katoličke Crkve

U Katoličkoj Crkvi među vjernicima s obzirom na dostojanstvo vrijedi istinska jednakost, ali njihove su službe različite. Unutar Crkve vjernici se dijele po službama koje su nerijetko hijerarhijski ustrojene. Osnovna podjela vjernika je na dva staleža, klerike i laike. Klerici su posvećeni službenici Crkve, dok su ostali laici. S obzirom na stupanj svetog reda, klerici se dijele na đakone, prezbitere (svećenike) i biskupe. Posebne službe i vlasti upravljanja u Crkvi uglavnom se dijele klericima, a neke se mogu podijeliti i laicima. Pored opće crkvene hijerarhije, vjernici iz oba staleža se mogu priključiti mnogim ustanovama i društvima (npr. redovničkim ustanovama) u kojima postoji zasebna hijerarhija. Takve ustanove moraju biti odobrene od nadležne crkvene vlasti.
Na vrhu crkvene hijerarhije stoji rimski biskup, papa, koji ima svu vlast u Crkvi. Upravo je po tome prepoznatljiva Katolička crkva. Osim njega, za određene osobe i na određenim područjima vlast imaju ordinariji, a za pojedina pitanja i niži crkveni službenici.
U ovom članku se govori o hijerarhiji samo Latinske Crkve. Za ostale autonomne crkve vidi Istočne katoličke Crkve.
Biskupi.
Biskupi su klerici koji su primili puninu svetog reda. Izvorno, njima pripada da budu ordinariji na određenom području zvanom mjesna crkva ili biskupija. Takvi biskupi se nazivaju dijecezanski. No danas biskupi mogu dobiti i druge službe u Crkvi, kao što je pomoćni biskup, nuncij ili službenik Rimske kurije. Ipak, i ti biskupi u naslovu imaju neku biskupiju kojom ne upravljanju, i zato se nazivaju naslovni biskupi. To su uglavnom povijesne biskupije koje više ne postoje i zovu se "naslovne biskupije".
Vrhovna crkvena vlast.
Vrhovnu vlast u Crkvi čine papa i biskupski zbor.
Papa.
Papa je biskup rimske mjesne crkve. Po tom položaju on je vrhovni poglavar Katoličke crkve i u njoj ima apsolutnu vlast. Isključivo njemu pripada osnivanje drugih biskupija, postavljanje biskupa i još mnogo ovlasti.
Da bi mu bila osigurana potpuna sloboda, papa je suveren na malom teritoriju u gradu Rimu, Vatikanu. Papi pri upravljanju Crkvom pomažu mnogi uredi Rimske kurije smješteni u Vatikanu ili drugdje u Rimu, među kojima su državno tajništvo, kongregacije, papinska vijeća, komisije, akademije, sudovi i dr. Papa i njegovi uredi u kanonskom se pravu nazivaju Apostolska Stolica.
Papu biraju kardinali Svete rimske crkve mlađi od 80 godina na konklavi nakon smrti ili odreknuća prethodnoga pape. Kardinali su biskupi koji imaju neku drugu redovnu službu u Crkvi, a bira ih papa. Budući da od davnina rimskog biskupa bira rimska biskupija, kardinali, iako mogu biti iz bilo koje zemlje svijeta, po kardinalskom su naslovu pripadnici te biskupije. Kardinalska titula je uglavnom počasna, i osim izbora pape nosi malo drugih prava.
Biskupski zbor.
Zbor svih biskupa također predstavlja vrhovnu vlast u Crkvi, ali samo ako djeluje s papom na čelu. Biskupi vlast nad općom Crkvom svečano vrše na ekumenskom saboru. Redovito, biskupi savjetuju papu preko biskupske sinode.
Partikularne crkve.
Vrste partikularnih crkava.
Partikularne crkve prije svega su biskupije na čelu s dijecezanskim biskupom. No, s biskupijama su u pravu uglavnom izjednačene druge partikularne crkve:
Čelnici gornjih partikularnih crkava njima upravljaju kao ordinariji i izjednačeni su s dijecezanskim biskupima, te sve od sada rečeno za biskupije i dijecezanske biskupe vrijedi i za njih. Razlika je uglavnom teorijska: biskupi, prelati i opati mjesnom crkvom upravljaju u svoje ime, dok apostolski vikari, prefekti i administratori upravljaju u ime Apostolske Stolice, tj. pape. Ipak, u svima njima papa ima prvenstvo redovite vlasti prije svih ordinarija.
Kao analogne biskupijama mogu se smatrati i jedinice koje nisu prostorom definirane nego su posebne skupine vjernika:
Posebno značajne biskupije mogu dobiti dodatne počasne nazive nadbiskupija i "patrijaršija" na čijem su čelu nadbiskup, odnosno patrijarh. Naziv nadbiskupa može dobiti i pojedini biskup osobno ako i ne upravlja nadbiskupijom. Ovi počasni nazivi ne nose nikakvu veću vlast, osim ako su povezani sa službom metropolita (vidi dalje).
Udruživanje partikularnih crkava.
Biskupije i ostale partikularne crkve se udružuju u crkvene pokrajine. One se pak udružuju u crkvene regije. Pored toga, biskupi iz jednog naroda ili države udružuju se u biskupsku konferenciju.
Biskupije se u pravilu povezuju u crkvene pokrajine. Na čelu crkvene pokrajine je metropolit koji je uvijek nadbiskup točno određene nadbiskupije u crkvenoj pokrajini. Ipak, jedno sjedište metropolita nije nadbiskupija, Rimska biskupija, i papa je metropolit koji nije nadbiskup. Nadbiskupije su većinom sjedišta motropolita, no to ne mora biti tako (npr. Zadarska nadbiskupija, koja uz to nije niti u jednoj crkvenoj pokrajini). Biskupije crkvene pokrajine koje nisu metropolitanske se nazivaju "sufraganske", a njihovi biskupi sufragani. Metropoliti u sufraganskim biskupijama nemaju redovitu vlast, ali imaju neke posebne ovlasti nadzorne naravi. Neke od tih ovlasti ima i sufragan najstariji po promaknuću u metropolitanskoj biskupiji. Metropolit ima ovlast sazvati "pokrajinski sabor" na kojem sudjeluju svi biskupi crikvene pokrajine. Simbol metropolitove časti je palij.
Ponegdje, iako rjeđe, crkvene pokrajine se povezuju u crkvene regije. Crkvene regije imaju biskupske skupštine.
Na području jednog naroda ili države osnivaju se biskupske konferencije. Skupština biskupske konferencije, koju uglavnom čine svi biskupi s njenog područja, održava se barem jednom godišnje. Mogu donositi odluke samo u nekim područjima, kao što je liturgija, a njihove odluke obvezuju samo ako za njih glasa dvije trećine članova i potvrdi ih Apostolska stolica. Ipak, biskupske konferencije u praksi imaju veće ovlasti od biskupskih skupštine crkvenih regija i pokrajinskih sabora.
U nekim državama (npr. u Poljskoj) biskup jedne biskupije, najčešće najstarije u tom narodu, ima naslov primasa. To je u načelu počasni naslov i ne nosi sa sobom nikakvu vlast. U hrvatskim krajevima naslov primasa ("Primas Dalmatiae atque totius Croatiae") nosio je svojedobno splitski, jednoć solinski, nadbiskup, i to sve do prve polovice 19. stoljeća.
Unutrašnje uređenje partikularnih crkava.
U biskupiji svu vlast ima dijecezanski biskup, osim u onim slučajevima koji su po pravu ili odlukom pape pripali drugoj višoj vlasti. Biskupa postavlja papa, savjetujući se s klerom biskupije i ostalim biskupima iz crkvene pokrajine ili biskupske konferencije.
Dok je stolica prazna biskupijom upravlja "dijecezanski upravitelj" kojeg imenuje zbor savjetnika (vidi dalje), ili "apostolski administrator" kojeg imenuje papa u posebnim slučajevima.
Ako potrebe savjetuju, papa u biskupiji može imenovati pomoćne biskupe ili biskupa koadjutora koji su naslovni biskupi. Oni pomažu biskupu u vođenju službe. Razlika je u tome što u slučaju da biskupska stolica ostane prazna biskup koadjutor automatski postaje dijacezanski biskup (nema dijecezanskog upravitelja), dok pomoćnim biskupima prestaje služba.
Za vršenje redovite vlasti, biskup imenuje generalnog vikara kao svog zamjenika. On je također ordinarij vjernicima u biskupiji i vrši svu vlast u ime biskupa, osim ako po pravu ili po biskupovoj volji sam biskup treba upravljati. Također, biskup može imenovati i biskupijske vikare s određenim užim ovlastima. Biskup bi za ove funkcije prije svega trebao imenovati biskupa koadjutora i pomoćne biskupe, a ako njih nema druge iskusne svećenike.
Pored toga, biskupija ima "kancelara" koji brine o arhivi te "ekonoma" i "ekonomsko vijeće" koji brinu o financijama biskupije. Oni mogu biti i laici.
Postoje i savjetodavna tijela: "prezbiterijalno vijeće", "zbor savjetnika" i "pastoralno vijeće". Prezbiterijalno vijeće se sastoji od svećenika i svojevrsan je biskupijski senat. Među članovima prezbiterijalnog vijeća biskup imenuje zbor savjetnika s kojim se mora posavjetovati u nekim određenim slučajevima. Također, zbor savjetnika ima i neke konkretne ovlasti za vrijeme prazne stolice, poimence imenuje dijecezanskog upravitelja i potvrđuje neke njegove odluke. Pastoralno vijeće se uglavnom sastoji od laika i savjetuje biskupa oko pastoralnih pitanja.
Župe.
Glavna administrativna jedinica unutar partikularne crkve je župa. Nju vodi župnik kojega imenuje dijecezanski biskup među svećenicima. Njegova zadaća je direktno brinuti o povjerenom mu narodu, dijeliti sakramente, propovijedati i voditi sprovode te voditi župne knjige (knjige krštenih, vjenčanih, umrlih isl.). Također, trebao bi upoznati svoje župljane, pohoditi ih, savjetovati i biti im potpora. On ipak nije ordinarij i nema vlast nad župljanima.
Ako je potrebno, biskup može župniku dodijeliti jednog ili više "župnih vikara", također iz reda svećenika, koji vode župu kao zamjenici župnika. Župa ima svoje "pastoralno vijeće" sastavljeno uglavnom od laika koje savjetuje župnika i "ekonomsko vijeće" koje brine o financijama župe.
Više župa udružuju se u dekanate na čijem je čelu "dekan". Njegova zadaća je koordinirati rad župa u dekanatu i brinuti se o klericima.

</doc>
<doc id="250022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250022" title="Krimske bitke">
Krimske bitke

Krimski pohodi 1687. i 1689. (ruski: "Крымские походы"), je naziv za dva ruska vojna pohoda poduzetih za vrijeme Rusko-turskog rata 1686. – 1700., na Krimski Kanat. To je bio prvi pokušaj ruske vojske da dođe u blizinu Krima nakon 1569. godine. Rusi nisu uspjeli, što zbog lošeg planiranja i problema sa zapovjedanjem, a što zbog objektivnih razloga kod prebacivanja tolikog broja vojnika kroz stepu. 
Nakon što je potpisala ugovor o vječnom miru s Poljskom 1686., Rusija je postala član protuturske koalicije "Svete lige" – Austrija, Mletačka Republika i Poljska, kojoj je cilj bio izguravanje Turaka na jug nakon njihovog poraza u Beču 1683. (glavni rezultat ovog rata bio je oslobođenje ponajviše Mađarske iz okova osmanske vladavine). Rusiji je dopao zadatak 1687. da pošalje vojsku južno do "Perekopa" i da odbaci Krimske Tatare unutar njihova poluotoka.
Prvi pohod na Krim.
Dana 2. svibnja 1687., Ruska vojska od oko 132 000 vojnika, na čelu s knezom "Vasilijem Golicinom", napustila je Ohtirku (u današnjoj Ukrajini). Njima su se 30. svibnja pridružili Kozaci s lijeve obale Dona, hetmana "Ivana Samojloviča" (oko 50 000 ljudi) na ušću rijeke Samora gdje Dnjepar skreće prema jugu. Usred ljetnih stepskih vrućina, 180 000 ljudi, 20 000 kola i 100 000 konja, krenulo je nizvodno uz istočne obale Dnjepra. Tako velika masa ljudi, stoke i kola mogla se kretati samo po 10 km dnevno. Kad su Rusi stigli do rijeke "Konskije Vodi", zapadne pritoke Dnjepra, ustanovili su da su Tatari zapalili stepu (a oni su planirali stepskom travom hraniti svoje konje). Nakon nekoliko dana marširanje preko spaljene zemlje, njihovi konji bili su potpuno iscrpljeni, uz to oskudjevali su s vodom. Tako da su se 17. lipnja odlučili vratiti ne dospjevši do svog konačnog odredišta Perekopa. Zbog toga je knez Vasilij Golicin smjenio "Ivana Samojloviča" a na njegovo mjsto postavio "Ivana Mazepa".
Rusi su 1688. godine izgradili vrlo modernu utvrdu "Novobogoroditskoje" na rijeci Samora u blizini srušene poljske utvrde "Kodak" na mjestu gdje Dnjepar skreće prema jugu. 
Drugi pohod na Krim.
Knez "Vasilij Golicin" bio je planer i drugog pohoda na Krim 1689. Na osnovu neslavnih iskustva iz prvog pohoda, mislio je da je glavni uzrok njegova neuspjeha bio što je pohod iz 1687. godine počeo prekasno usred ljetnih vrućina i da je zbog toga sporo napredovao kroz stepu.
Zato je novi pohod otpočeo u veljači 1689. U pohod su se ovaj put uputili Moskovljani sa 117 446 vojnika i 350 topova. Njima su se 20. travnja pridružili kod utvrde "Novobogoroditskoje" Kozaci s oko 30 – 40 000 ljudi pod zapovjedništvom novog hetmana "Ivana Mazepa". I oni su išli istom rutom kao njihovi predhoodnici iz 1687., ali su marširali u šest odvojenih kolona i bili su puno brži. Do 3. svibnja dospjeli su do mjesta gdje se prva ekspedicija iz 1687. okrenula natrag. Već 15. i 16. svibnja napali su ih Krimski Tatari, kod mjesta Zelenaja i Černaja dolina. Tatari su napadali snažno i dobro, ali su se morali povući zbog ruske artiljerije. Ekspedicioni korpus je 20. svibnja stigao do Krimske prevlake Perekop. 
Golicina je prestrašilo kad je vidio da je sva trava na tom području bila spržena, i činjenica da nema izvora pitke vode sjeverno od poluotoka, zbog tog je držao da neće moći dugo opsjedati utvrdu Perekop. Njegova sljedeća muka je bio jarak oko utvrde od 7 km koji su Tatari iskopali, činilo mu se nemogućim kroz taj jarak provući svoje topništvo. Tako da je sljedećeg dana knez Golicin naredio povratak svoje vojske. 
Krimski pohodi iz 1687. i 1689. godine, djelomično su preusmjerili neke od osmanskih snaga u korist saveznika iz Svete lige. Međutim ruska vojska nije postigla svoj krajnji cilj, stabiliziranje južnih granica Rusije. Neuspješan ishod ove kampanje bio je jedan od razloga da se vlast carice "Sofije Aleksejevne" srušila. 

</doc>
<doc id="250025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250025" title="Lionel Emmett">
Lionel Emmett

Lionel Charles R. Emmett (8. siječnja 1913. — kolovoz 1996.) je bivši indijski hokejaš na travi. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret i to na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250026" title="Peter Fernandes">
Peter Fernandes

Paul Peter Fernandes (15. rujna 1916. — 24. siječnja 1981.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250027" title="Joseph Galibardy">
Joseph Galibardy

Joseph "Joe" Deville Thomas Galibardy (10. siječnja 1915.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je pet susreta na mjestu veznog igrača.
Galibardy je zadnji živi član tog sastava koji je osvojio zlato. Danas živi u Londonu.

</doc>
<doc id="250028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250028" title="Earnest Goodsir-Cullen">
Earnest Goodsir-Cullen

Earnest John Goodsir-Cullen (15. srpnja 1912. - ?) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je pet susreta na mjestu veznog igrača.
Njegov stariji brat William je bio dijelom indijskog predstavništva koje je na OI 1928. osvojilo zlato.

</doc>
<doc id="250029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250029" title="Mohammed Hussain">
Mohammed Hussain

Sayed Mohammed Hussain (1. listopada 1911. – 28. veljače 1977.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je četiri susreta (uključujući i završnicu) na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="250030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250030" title="Sayed Mohammed Jaffar">
Sayed Mohammed Jaffar



</doc>
<doc id="250031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250031" title="Stéphane Risacher">
Stéphane Risacher

Stéphane Risacher (Moulins, Allier, Francuska, 26. kolovoza 1972.) je umirovljeni francuski košarkaš te osvajač srebrne olimpijske medalje na Olimpijadi u Sydneyju 2000. 

</doc>
<doc id="250032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250032" title="Udzima wa ya Masiwa">
Udzima wa ya Masiwa

Udzima wa ya Masiwa je nacionalna himna države Komori. U upotrebi je od 1978. Glazbu su napisali Said Hachim Sidi Abderemane i Kamildine Abdallah. Riječi je napisao Said Hachim Sidi Abderemane sam.
Riječi.
Shimasiwa.
I béramu isi pépéza &lt;br&gt;
i nadi ukombozi piya &lt;br&gt;
i daula ivénuha &lt;br&gt;
tasiba bu ya i dini voya trangaya hunu Komoriya &lt;br&gt;
Narikéni na mahaba ya huveindza ya masiwa
yatruwasiwa Komoro damu ndzima &lt;br&gt;
wasiwa Komoro dini ndzima&lt;br&gt;
Ya masiwa radzali wa&lt;br&gt;
ya masiwa yarileya&lt;br&gt;
Mola né ari sayidiya&lt;br&gt;
Narikéni ha niya&lt;br&gt;
riveindzé uwataniya&lt;br&gt;
Mahaba ya dine na duniya.&lt;br&gt;
I béramu isi pépéza&lt;br&gt;
rang mwési sita wa Zuiye&lt;br&gt;
i daula ivénuha&lt;br&gt;
zisiwa zatru zi pangwi ha&lt;br&gt;
Maoré na Nzuani, Mwalina Ngaziya&lt;br&gt;
Narikéni na mahaba ya huveindzar ya masiwa.
Francuski.
Au faîte le Drapeau flotte &lt;br&gt;
Apelle a là Liberté totale. &lt;br&gt;
La nation apparaît, &lt;br&gt;
Force d'une meme religion au sein des Comores. &lt;br&gt;
Vivons dans l'amour rèciproque dans nos îles.
Les Comoriens issue de même sang, &lt;br&gt;
Nous embrassons la même idéologie réligieuse. &lt;br&gt;
Les îles où nous somme nés!! &lt;br&gt;
Les îles qui nous ont prodigués la bonne éducation. &lt;br&gt;
Dieu ya apporté son aide. &lt;br&gt;
Conservons notre unité pour l'amour de la patrie, &lt;br&gt;
Amour pour la réligion &lt;br&gt;
Et pour l'évolution.
Au faîte le Drapeau flotte &lt;br&gt;
Depuis le 6 du mois de Juillet &lt;br&gt;
La nation apparaît, &lt;br&gt;
Les îles devenues souveraines; &lt;br&gt;
Maore - N'Dzouani - Mouwali - et N'Gazidja. &lt;br&gt;
Gardons notre amour pour les îles.
Arapski.
العلم يرفرف ,&lt;br&gt;
ليعلن الإستقلال التام ;&lt;br&gt;
ترتقي الأمة ,&lt;br&gt;
بسبب إيماننا&lt;br&gt;
في جزرنا القمرية .
دعنا نتحلى بالإخلاص&lt;br&gt;
لحب جزرنا العظيمة .&lt;br&gt;
نحن القمريون من دم ٍ واحد ,&lt;br&gt;
نحن القمريون من إيمانٍ واحد .
على هذه الجزر قد ولدنا ,&lt;br&gt;
هذه الجزر قد رعتنا .&lt;br&gt;
نرجوا من الله مساعدتنا دائماً ;&lt;br&gt;
لحب أرضنا الأم ,&lt;br&gt;
و لحب ديننا و العالم .
العلم يرفرف .&lt;br&gt;
من السادس من يوليو&lt;br&gt;
ترتقي الأمة ;&lt;br&gt;
جزرنا موحدة .&lt;br&gt;
ماوري و أنزون موهيلي و القمر ,&lt;br&gt;
دعنا نتحلى بالإخلاص&lt;br&gt;
لحب جزرنا العظيمة .

</doc>
<doc id="250037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250037" title="Lake Erie Monsters">
Lake Erie Monsters

Lake Erie Monsters je hokejski klub smješten u Clevelandu u saveznoj američkoj državi Ohio. Momčad se natječe u AHL-u (American Hockey League) kao predstavnik Zapadne konferencije, odnosno, divizije Sjever. Domaće utakmice odigravaju u Quicken Loans Areni. Klub djeluje od 2007. godine te je ujedno podružnica NHL momčadi Colorado Avalanche.
Povijest.
Klub je nastao na temeljima franšize Utah Grizzlies. Klub je premješten u Cleveland te je preuzeo mjesto Cleveland Baronsa koji su se pak premjestili u Massachusetts. Klub je ime dobio po čudovištu Bessie iz lokalne legende, a promjenu imena na konferenciji za novinare najavio je Dan Gilbert, vlasnik Monstersa, NBA momčadi Cleveland Cavaliersa i tvrtke Quicken Loans. 6. listopada 2007. godine Lake Erie Monsters odigrali su na domaćem ledu svoju prvu utakmicu u AHL-u protiv Grand Rapids Griffins.

</doc>
<doc id="250039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250039" title="Anufo jezik">
Anufo jezik

Anufo jezik (ISO 639-3: cko), nigersko-kongoanski jezik plemena Chakosi u nekoliko zemalja zapadne Afrike. Oko 66,000 govornika u Gani (2003) oko Wawjayge, 13.800 u Beninu (2002 SIL) u nekoliko sela provincije Atakora, i 57.800 Togou (2002 SIL) u i oko grada Mango.
S još četiri jezika čini sjevernu bia podskupinu, to su anyin [any], anyin morofo [mtb], baoulé [bci] i sehwi [sfw]. Pripadnici etničke grupe sebe zovu Anufo

</doc>
<doc id="250040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250040" title="Chris Durno">
Chris Durno

Christopher Scott Durno (Scarborough, Ontario, Kanada, 31. listopada 1980.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u, odnosno, njegove AHL podružnice Lake Erie Monsters.
Karijera.
Durno karijeru započinje 1999. godine u sveučilišnoj momčadi Michigan Tech Huskies koja se natječe u WCHA-u koji je ogranak NCAA-a. Na sveučilištu provodi četiri sezone odigravši za Huskiese 130 utakmica pri čemu je prikupio 48 bodova. Profesionalnu karijeru započinje 2003. godine u ECHL-u zaigravši za klub Gwinnett Gladiators. Upravo tada Durno pokazuje svoj potencijal te ostvaruje 124 boda u 147 utakmica u regularnom dijelu sezona. U dva navrata s Gladiatorsima igra i u doigravanju gdje ostvaruje pak 19 bodova u 21 utakmici. Sezonu 2005./06. započinje s Gladiatorsima, ali nakon 13 utakmica seli se u Milwaukee Admiralse koji su se natjecali u AHL-u. S Admiralsima odigrava ostatak sezone, uključujući i 21 utakmicu u doigravanju. Sezona 2006./07. bila je burna za Durna, ponajviše u smislu selidbi. Naime, 25. rujna 2006. godine potpisuje za Chicago Blackhawks koji ga odmah šalju u svoju podružnicu Norfolk Admirals gdje odigrava tek 22 utakmice. 28. prosinca 2006. godine zajedno sa suigračima Sebastienom Caronom i Mattom Keithom prelazi u Anaheim Duckse u razmjeni za Brunu St. Jacquesa i Pierrea Parenteaua. U Ducksima nije proveo ni cijeli mjesec dana. Naime, 26. siječnja 2007. godine Ducksi ga mijenjaju za Shanea Endicotta iz Nashville Predatorsa. Predatorsi ga pak odmah šalju u svoju AHL podružnicu Milwaukee Admirals gdje Durno provodi ostatak sezone. Sljedeće sezone i dalje ostaje u AHL-u, ali nastavlja s promjenama kluba. Ovaj put zaigrao je za San Antonio Rampage. 
Colorado Avalanche (2008. – danas).
3. srpnja 2008. godine, kao slobodan igrač, Durno potpisuje ugovor s Colorado Avalancheom. Vodstvo kluba šalje ga u svoju AHL podružnicu Lake Erie Monsters gdje provodi gotovo cijelu sezonu. 30. prosinca 2008. godine Avalanche ga prebacuje u momčad, ali Durno ne dobiva priliku na ledu te se nakon toga vraća u Monsterse. 18. siječnja 2009. godine ponovno je u momčadi Avalanchea te ovaj put ostvaruje svoj prvi nastup u NHL-u zaigravši u utakmici protiv Calgary Flamesa. Početkom sezone 2009./10. malo je igrao za Monsterse, malo za Avalanche, ali na kraju biva u potpunosti prebačen u Colorado. 26. prosinca 2009. godine postiže svoj prvi NHL pogodak u profesionalnoj karijeri u utakmici protiv Dallas Starsa.

</doc>
<doc id="250041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250041" title="Anii jezik">
Anii jezik

Anii jezik (baseca, basila, bassila, gisida, ouinji-ouinji, winji-winji; ISO 639-3: blo), nigersko-kongoanski jezik na granici Benina i Togoa, oko 45,900 govornika u obje zemlje, od toga 33.600 u Beninu (1992 popis). 
Jedan je od dva jezika podskupine basila-adele, drugi je adele [ade]. Govori se više dijalekata: gikolodjya, gilempla, giseda, akpe, balanka, gisème i ananjubi (anandjoobi).

</doc>
<doc id="250042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250042" title="Arthur Hailey">
Arthur Hailey

Arthur Hailey (Luton,Engleska,5. travnja 1920. – Bahami,24. studenog 2004.) bio je engleski i kanadski književnik,romanopisac.
Životopis.
Arthur Hailey rođen je 5. travnja 1920. godine u Lutonu,Engleska od oca Georgea Haileya i majke Elsie Wright.Napustio je školu s 14 godina jer mu roditelji to nisu mogli priuštiti.Njegova majka ga je poticala da uči tipkanje i stenografiju.Potom je služio u Kraljevskim zračnim snagama tijekom Drugog svjetskog rata.Nakon što se preselio u Kanadu 1947. godine postao je prodavač za jednog proizvođača kamiona.
Pisanju se posvetio nakon što je na letu od Toronta do Vancouvera 1955. počeo razmišljati o tome što bi se dogodilo kad bi piloti dobili trovanje hranom i kad bi on morao prizemljiti zrakoplov.Do prizemljenja već je u glavi imao cijelu radnju.U sljedeća dva dana i pet noći napisao je scenarij za TV film "Let u opasnost" koji je postao popularan i promijenio mu život.Nakon što je njegov scenarij pretvoren u knjigu odlučio je i sam početi pisati knjige.Svoje prvo djelo "Završna dijagnoza" objavio je sljedeće godine.
Književni uspjeh doživio je 1968. godine nakon objevljivanja knjige "Aerodrom",te filmskom adaptacijom te knjige s glumcima Burtom Lancasterom i Dean Martinom.
Hailey se 1969. preselio na Bahame i prestao pisati za veliko tržište.Objavio je 11 romana.
Umro je na Bahamima 24. studenog 2004. od srčanog udara.
Vanjske poveznice.
Umro A.Hailey

</doc>
<doc id="250043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250043" title="Basila-Adele jezici">
Basila-Adele jezici

Basila-Adele jezici, jedna od šest užih skupina potou-tano jezika, šire skupine nyo, koji se govore u zapadnoafričkim zemljama Benin, Togo i Gana. preko 73.000 govornika. 
Obuhvaća dva jezika, to su: adele u Togou i Gani s ukupno 27,300 govornika) i anii s ukupno 45.900 govornika u Beninu i Togou. Širu skupinu Potou-Tano čine sa skupinama Ega (jezik ega [ega]), lelemi, Logba (jezik logba [lgq]), potou i tano

</doc>
<doc id="250045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250045" title="Gel">
Gel

Gel (latinski: "gelu" "smrzavanje, led" ili "gelatus" "smrznuto, nepokretljivo") je hidrofilni koloid, koji se tipično sastoji od 99% vode.
Gel se sastoji od finih niti ili slojeva. U međuprostorima te mrežaste strukture su uklopljene molekule vode. Najpoznatija anorganska tvar koja daje gelove je ortosilikatna kiselina. On je, možemo reći, emulzija krutine i plina. 
Stvaranje gelova je karakteristično za proteine, npr. želatina koji nastaje od kolagena.

</doc>
<doc id="250046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250046" title="Želatina">
Želatina

Želatina je kolagen u najčišćem obliku i najvažnija proteinska komponenta koja se nalazi u koži, kostima, ligamemntima i vezivom tkivu sisavaca.
Proizvodi se kuhanjem životinjskih koža, vezivnoga tkiva ili kosti.
Koristi se u prehrambenoj industriji, medicini i znanosti.

</doc>
<doc id="250047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250047" title="Bačka Topola">
Bačka Topola

Bačka Topola (ćir.: "Бачка Топола, mađ.: "Topolya") je grad i središte općine Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Zemljopis.
Grad je smješten u dolini rječice Krivaje i na brežuljkastom terenu telečke lesne zaravni. U njemu se križaju cestovni pravci sjever-jug i istok-zapad.
Od Subotice je udaljen 32 km, od Sente i Bečeja oko 40 km, od Sombora 45 km i od Novog Sada 69 km.
Stanovništvo.
Stanovništvo.
U gradu Bačka Topola živi 16.171 stanovnik, od čega 12.958 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,1 godina (38,2 kod muškaraca i 41,8 kod žena). U gradu ima 6.009 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,69.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 16.704 stanovnika.

</doc>
<doc id="250048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250048" title="Topolje (Bačka)">
Topolje (Bačka)



</doc>
<doc id="250050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250050" title="Cvita Pasičnik">
Cvita Pasičnik



</doc>
<doc id="250051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250051" title="Božidar Alić">
Božidar Alić

Božidar Alić (Zagreb, 24. prosinca 1954. – Zagreb, 3. ožujka 2020.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Božidar Alić je rođen u Zagrebu 1954. godine. U rodnom gradu završio je Četvrtu gimnaziju i Akademiju dramske umjetnosti, a stručno se usavršavao u Piccolo teatru u Milanu. U početcima svoje karijere Alić je imao seriju cjelovečernjih koncerata s maestrom Brankom Bulićem. Također je snimio CD s talijanskim pjesmama. Sudjelovao je i na nosaču zvuka "Dueli" pjevača Arsena Dedića. Također, snimio je featuring-pojavljivanje na albumu "Black Coffeja", koji je dobio Porina. Snimio je oko tisuću radijskih drama, recitirao je na radiju brojne pjesnike.
Osobni život.
Od 2007. godine bio je u braku sa Sandom Alić. Zajedno su imali sina Ratimira Mariu koji je rođen 2010. godine.
Alić je u javnosti bio poznat po krajnje desnim stavovima. Na predsjedničkim izborima 2015. godine dao je potporu Kolindi Grabar-Kitarović te nakon njene pobjede na izborima izjavio: "Bogu hvala da je pobijedila gospođa Grabar-Kitarović protiv ove udbaške, srbofilske i četničke struje. Živjeli.” Hrvatsko društvo dramskih djelatnika zbog te je izjave najavilo postupak protiv Alića pred etičkim povjerenstvom, nakon čega je on istupio iz članstva.
Svoju podršku dao je i Bruni Esih na lokalnim izborima u Zagrebu 2017. godine.
Božidar Alić početkom 2016. godine objavio je snimku svoga maloljetnog sina kako izgovara pozdrav "Za dom spremni" te je istu objavu popratio komentarom "Hvaljen Isus i Marija". Događaj je izazvao negativne reakcije, a zbog pisanja medija Alić je podigao i tužbu za povredu osobnosti i duševne boli.
Preminuo je u Zagrebu, 3. ožujka 2020. godine u 66. godini nakon bolesti.

</doc>
<doc id="250052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250052" title="Sveti Ivan Dobrinjski">
Sveti Ivan Dobrinjski

Sveti Ivan Dobrinjski je naselje u općini Dobrinj na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Sveti Ivan Dobrinjski nalazi se u unutrašnjosti otoka Krka. Susjedna naselja su: općinsko središte Dobrinju na istoku, Klanice i Tribulje na sjeveru, Rasopasno na zapadu te Kras na jugu.
Porijeklo naziva.
Naselje je dobilo ime po seoskoj crkvi sv. Ivana Krstitelja.
Povijest.
Nejasno je kada je naselje nastalo. Očito je starijeg postanka. Već 1576. g. spominje se da je o crkvi sv. Ivana Krstitelja na „Zaversi“ brinula bratovština što upućuje da je selo već tada postojalo. Lokalitet „Zavesri“ spominje se više puta kroz povijest, a prvi puta još 1379. g. S obzirom na te činjenice, lokalno stanovništvo smatra da je pojam „Zaversi“ zapravo prvotni naziv današnjeg mjesta Sveti Ivan Dobrinjski. U prilog toj teoriji ide i činjenica da je prema statistici župe Dobrinj iz 1780.g. ono bilo jedno od najvećih naselja župe.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovištva iz 2001. g. u Svetom Ivanu Dobrinjskom je živjelo 43 stanovnika.
Prvi podatci o broju stanovnika su iz 1780. g. kada je Sveti Ivan Dobrinjski imao 34 kuće sa 131 žiteljem. 1898. g. ih je bilo 301, 1935. g. 211, a 1970. g. 80. To su, međutim, podatci crkvene statistike koja među stanovnike ubraja i privremeno odsutne pa su službeni podatci nešto drukčiji.
Prema službenoj statistici u selu je najviše stanovnika bilo još sredinom 19. st., točnije 1869. g., njih 261.Od tada broj stanovnika stalno opada: 1910. g. 200 stanovnika, 1931.g. 166, 1948.g. 119, 1961.g. 101, 1991.g. 42. 
Time je kretanje broja stanovnika Svetog Ivana Dobrinjskog bitno različito od kretanja broja stanovnika ostalih naselja općine Dobrinj. Za njih je karakterističan najveći broj stanovnika početkom 20., a ne sredinom 19. st., te lagani porast broja stanovnika posljednjih 20-etak godina, a Sveti Ivan Dobrinjski i u tom periodu bilježi pad. 
Gospodarstvo.
Sveti Ivan Dobrinjski kroz cijelu povijest je bio izrazito stočarski kraj. I danas je ovčarstvo važna privrednu granu. 
U novije vrijeme je donekle obnovljeno maslinarstvo.
Većina mještana, osim par obrtnika, radi u većim otočnim središtima.
Znamenitosti.
Crkva sv. Ivana Krstitelja spominje s 1576.g. te bratovština koja brine o njoj. 1938. g. mještani su porušili dotadašnju kapelu i na istom mjestu uzgradili novu, veću crkvu.

</doc>
<doc id="250053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250053" title="David Kočí">
David Kočí

David Kočí (Prag, Češka, 12. svibnja 1981.) češki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Kočí karijeru započinje u rodnom Pragu zaigravši za juniorsku selekciju kluba Sparta Prag. 2000. godine odlazi "preko bare" te nastupa s klubom Prince George Cougars koji se natjecao u WHL-u. Na draftu 2000. godine u 5. krugu kao 146. izbor odabrali su ga Pittsburgh Penguins. U sljedeće dvije sezone vrijeme provodi u dvije Penguinsove podružnice Wheeling Nailers koja se natjecala u ECHL-u te u Wilkes-Barre/Scranton Penguins koja se natječe u AHL-u. Od sezone 2003./04. igra samo za AHL podružnicu. 17. srpnja 2006. godine potpisuje za Chicago Blackhawks koji ga automatski šalju u svoju AHL podružnicu Norfolk Admirals. Međutim, pred kraj sezone dobiva priliku u momčadi Blackhawksa te 10. ožujka 2007. godine, u utakmici protiv Phoenix Coyotesa, ostvaruje svoj prvi nastup u NHL-u. U sezoni 2007./08. opet igra i u NHL-u i AHL-u. S Blackhawksima odigrava tek 18 utakmica, dok u AHL-u upisuje sedam utakmica s Rockford IceHogsima, odnosno, 21 utakmicu s Norfolk Admiralsima. Sljedeća sezona za Kočíja nije bila ništa bolja. 1. srpnja 2008. godine potpisuje jednogodišnji ugovor s Tampa Bay Lightningom, ali već nakon jedne utakmice klub ga stavlja na listu neželjenih igrača. Ubrzo ga angažira St. Louis Blues, ali nakon samo četiri utakmice i oni čine isto pa se Kočí vraća Lightningu gdje dobiva pristojne prilike. Svoj prvi pogodak u NHL-u bilježi 10. ožujka 2009. godine u utakmici protiv Montreal Canadiensa, iako je pločicu u vlastitu mrežu ugurao igrač Canadiensa. 1. srpnja 2009. godine potpisuje jednogodišnji ugovor s Colorado Avalancheom. U sezoni 2009./10. gotovo redovno nastupa u NHL-u.

</doc>
<doc id="250054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250054" title="Andrew DeClercq">
Andrew DeClercq

Andrew Donald DeClercq (, 1. veljače 1973.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra ili krilnog centra, a izabran je u 2. krugu (34. ukupno) NBA drafta 1995. od strane Golden State Warriorsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 34. izbor NBA drafta 1995. od strane Golden State Warriorsa. U Warriorsima je proveo dvije sezone te je u ljeto 1997., kao slobodan igrač, potpisao za Boston Celticse. 11. ožujka 1999. DeClercq je mijenjan u Cleveland Cavalierse zajedno s Andreom Millerom u zamjenu za Vitalija Potapenka. Nakon samo jedne sezone u dresu Cavaliersa, DeClercq je mijenjan u Orlando Magice u zamjenu za Matta Harpringa, gdje je 2005. godine i završio svoju profesionalnu karijeru. Tijekom desetogodišnje NBA karijere, DeClercq je ostvario prosjek od 4.8 poena i 4.2 skokova po utakmici.

</doc>
<doc id="250055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250055" title="Fauna Europe">
Fauna Europe

Fauna Europe poznata je u svijetu zbog mnogih različitih staništa, od 
arktičke tundre, preko bjelogoričnih šuma i planinskih područja do sušnih i vrućih predjela uz Sredozemno more. Na ovom popisu nedostaju samo pustinja i tropska šuma. Fauna Europe nije bogata kao nekoć. Djelovanje čovjeka na krčenju poljoprivednih i šumskih prostora, kao i širenje ljudske populacije, smanjuje broj životinja. U još netaknutim šumama i močvarama zadržala se velika raznolikost svijeta prirode. U proljeće i ljeti, kada drveće ponovo prolista i biljke procvjetaju, bjelogorične šume omogućuju život mnoštvu kukaca, ptica i sisavaca, kao što su vjeverice i miševi.
Crvena lisica živi sama ili u malenim obiteljskom skupinama u podzemnim brlozima. Najaktivnija je noću kad lovi zečeve, glodavce i crve. Može jesti i ribu i voće.
Šuma predstavlja zaklon i izvor hrane jelenu loptaru. Ženke i mladi žive u malim krdima. Mužjaci imaju rogove i žive sami ili u manjim skupinama. Mužjaci i ženke sastaju se u jesen tijekom sezone parenja.
Živi svijet močvara.
Europske močvare bogate su različitim živim vrstama. Trska, rogoz i druge močvarne biljke osiguravaju hranu i skrovište močvarnim životinjama, kao što su voluhari i vidre. Kukci i ostali beskralježnjaci su hrana ribama i žabama kojima se pak hrane mnoge vodene ptice.
Europski vodomar je ptičica koja lovi ribu i ostale vodene životinje s grana duž obale potoka i jezera. Kada uoči plijen, vodomar zaroni i zgrabi ga svojim dugim, šiljastim kljunom te se vraća na granu kako bi pojeo svoj obrok.
Vidre su snažni plivači i prilagođeni brzinoma kretanja u vodi. Tijelo vidre je duguljasto i aerodinamičnog oblika, a njezino krzno je vodootporno i ima plovne kožice na nogama. Vidre love pod vodom i hvataju plijen poput riba, vodenih ptica i žaba. Jednako su pokretne i na tlu, a love voluhare i druge životinje što žive uz obalu.
Vodeni voluhari su dobri plivači. Grade tunele na obalama jezera i sporih rijeka. Ti tuneli imaju komore za spremanje hrane i gnijezđenje, te ulaze koji se otvaraju iznad i ispod vode.
Zelena žaba živi u barama i jezerima, ponekad izlazi noću i hrani se na kopnu. Svojim dugim i ljepljivim jezikom lovi kukce. Veći plijen, poput daždevnjaka i manjih riba, hvata čeljustima i ugura ih u usta nogama.
Planinski svijet.
Alpe i Pirineji su najveće planine u Europi. Vegetacija se mjenja s promjenom visine; svaka zona ima svoj karakterističan živi svijet. Tijekom hladnih zimskih mjeseci, kad ponestaje hrane, životinje se spuštaju na manje visine.
Ljeti galice žive iznad granice stablašica. Hodaju po stjenovitom tlu pretražujući vegetaciju i pukotine za kukcima i puževima. Jedre u zračnim strujama, lako odolijevajući snažnim naletima vjetra kojih ima na većim visinama.
Muflon je divlja ovca koja živi u zabačenim planinskim područjima. Hrani se danju travom i drugim biljkama, a noću se odmara. Muflon ima sigurne noge i lako se kreće neravnim terenima. Kad se bore za partnericu, mužjaci odmjeravaju snage svojim glavama i rogovima.
Mrki medvjedi porodica su velikih medvjeda koji žive u zabačenim šumovitim planinskim područjima i u tundri na krajnjem sjeveru. Nemaju prirodnih neprijatelja osim čovjeka. Zimi se mrki medvjed obično povlači u brlog gdje spava zimski san.
Živi svijet šuma četinjača.
U crnogoričnim šumama raste zimzeleno drveće, poput smreke i bora, a prostiru se sjevernom Europom. Guste su i mračne s vrlo malo prizemnih biljaka. Ljeta su u njima topla, a zime hladne s puno snijega. Mnoge životinje se hrane lišćem i sjemankama četinjača.
Kune zlatice love ujutro i navečer, a ptice, vjeverice, zečeve i štakore lociraju svojim izvrsnim sluhom i vidom.
Obični ili crveni krstokljun živi u šumskoj krošnji i rijetko se viđa na tlu, osima kada slijeće piti. Njegov ukršteni kljun pruža ovoj životinji snažno oruđe za otvaranje ljusaka češera bora ili smreke. Potom sjemenke vadi jezikom.
Arktički zec živi u crnogoričnim šumama i u tundri na dalekom sjeveru. Boja njegovog krzna mjenja se od smeđe ljeti do bijele zimi da bi se prikrio od grabežljivaca poput lisice.
Sredozemni živi svijet.
Sredozemlje je područje Europe s vrućim i sušnim ljetima te blagim i vlažnim zimama. Tamo rastu aromatične biljke poput majčine dušice te drveće kao što je cedar. Mnoge životinje tamo opstaju jer se za velikih vrućina sklanjaju, dok ostale migriraju.
"Zerynthia rumina" je šareni leptir koji živi uz obale Španjolske, Francuske i Portugala. Može se vidjeti od kraja zime, kad postaje toplije, pa do početka ljeta, kad se okončava parenje.
Španjolski ris je mačka koja je nekoć živjela diljem Španjolske, danas je ograničena samo na borove šume, šiprag i pješčane dine Nacionalnog parka Coto Donana na jugozapadu Španjolske. Ris se hrani zečevima i kunićima, mladim srnama i patkama.
Kostoberina živi u planinskim predjelima. Hrani se strvinama, zajedno s kostima, koje spušta na stijene s velikih visina kako bi se razbile i izašla mekana srž.
Obični gušter je česta slika na jugu Europe koji se sunča na jutarnjem suncu kako bi zagrijao svoje tijelo i bio pokretljiv u potrazi za kukcima.

</doc>
<doc id="250058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250058" title="Konso-Gidole jezici">
Konso-Gidole jezici

Konso-Gidole jezici, malena skupina istočnokušitskih jezika, afrazijska porodica, koji se govore na području Etiopije blizu jezera Chamo. 
Obuhvaća dva jezika s oko 285.000 govornika. Predstavnici su: dirasha ili Gidole [gdl], 90,000 (2005 SIL), i konso ili komso [kxc], 195.000 (2005)

</doc>
<doc id="250059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250059" title="Oleg Velyky">
Oleg Velyky

Oleg Velyky (14. listopada 1977., Brovary, Ukrajina – 23. siječnja 2010.) bio je njemački rukometaš.
Rođen je u mjestu Brovary, u Ukrajini, a njemačko državljanstvo je dobio 2004. Umro je 2010. od raka.

</doc>
<doc id="250060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250060" title="Nelinearna izobličenja">
Nelinearna izobličenja

Pod pojmom nelinearnih izobličenja u elektroakustici se smatraju takve promjene u frekvencijskom spektru reproduciranog tonskog signala, gdje se na izlazu iz sustava pojavljuju neke nove komponente spektra koje nisu postojale u izvornom elektičnom signalu, a koje su u izravnoj vezi s ulaznim naponom. Nelinearna izobličenja karakteristična su za cijeli elektroakustički lanac reprodukcije, od procesa snimanja zvuka na nosač zvuka pa sve do reprodukcije s nosača zvuka, pojačala i samog zvučnika.
Uzroci nastanka.
Harmoničko izobličenje karakteristično je za sve mehano-električke pretvarače gdje kod mikrofona izlazni električni napon mikrofona nije u strogo proporcionalnom odnosu sa zvučnim tlakom, a kod zvučnika zvučni tlak ispred zvučnika nije strogo proporcionalan s veličinom pobudnog napona i to za bilo koju promatranu frekvenciju. 
Harmonička izobličenja prateća su pojava i svih vrsta pretpojačala i pojačala, a posljedica su nelinearnosti prijenosnih karakteristika aktivnih elektroničkih elemenata: elektronskih cijevi, bipolarnih tranzistora, unipolarnih tranzistora ili operacionih pojačala, gdje izlazni napon ili struja nisu u strogo linearnom odnosu s ulaznim naponom ili strujom.
Elektronska cijev.
Predstavimo li elektronsku cijev kao naponom rešetke upravljan strujni aktivni električni izvor, tada je veličina anodne struje ovisna o strmini S (mA/V) elektronske cijevi i naponu 
"U""g" koji se pojavljuje na rešetci:
gdje S nije linearna karakteristika, već karakteristika koja otprilike slijedi oblik funkcije:
Prijenosna karakteristika elektronske cijevi zato je blago nelinearna što pojačalima s elektronskim cijevima daje jednu specifičnu boju zvuka.
Bipolarni tranzistor.
Premda je bipolarni tranzistor fizikalno gledajući strujno upravljan strujni izvor kod kojeg je kolektorska struja ovisna o struji baze:
Međutim, za čest slučaj kada je bipolarni tranzistor upravljan ulaznim naponom, slijedi i eksponencijalna ovisnost kolektorske struje o ulaznom naponu između baze i emitera UBE:
gdje je "Is": reverzna struja zasićenja, "k": Boltzmanova konstanta, a "T" temperatura izražena u "0K". Takva ulazna karakteristika slijedi općenito oblik eksponencijalne funkcije:
i znatno je nelinearnija u usporedbi s prijenosnom karakteristikom elektronske cijevi. Posljedično će u jednakim uvjetima pojačalo s bipolarnim tranzistorima imati zamjetno veća nelinearna izobličenja.
Unipolarni tranzistor.
Unipolarni tranzistor je, uvažavajući način njegova rada, naponski upravljan strujni električni izvor gdje struja odvoda "ID" ovisna o strmini "K" (ma/V) unipolarnog tranzstora i naponu vrata "UG"
gdje "K" nije linearna veličina, već prijenosna karakteristika koja otprilike slijedi oblik funkcije:
Prijenosna karakteristika unipolarnog tranzistora je time linearnija u usporedbi s prijenosnom karakteristikom bipolarnog tranzistora.
Operaciono pojačalo.
Nelinearna izobličenja operacijskog pojačala prvenstveno će biti ovisna o izvedbi samog ulaznog dijela operacijskog pojačala, vrsti ulaznih tranzistora i linearnosti njihove prijenosne karakteristike "Uizl=f(Uul)". Sve što je rečeno u tom smislu za bipolarne i unipolarne tranzistore vrijedi i za ulazni stupanj operacijskog pojačala.
Harmoničko nelinearno izobličenje.
Pojam harmoničkog nelinearnog izobličenja odnosi se na pojavu tzv. viših harmonika u izlaznom električnom signalu sustava, a koji ne postoje u izvornom izmjeničnom signalu na ulazu u sustav. Viši harmonici se generiraju na nelinearnoj prijenosnoj karakteristici aktivnih elektroničkih elemenata.
Na taj način se uz ulazni signal određene frekvencije "fl" i amplitude "u1", u frekvencijskom spektru izlaznog signala pojavljuju novi sadržaji frekvencije u harmoničkom odnosu, dakle, frekvencije "f2", "f3", "f4", ... i td., a odgovajućih amplituda "u2", "u3", "u4", ... i td., gdje amplitude harmonika viših frekvencija opadaju prema nuli (Ilustrativni prikaz na slici desno za hipotetske prilike, osnovni harmonik: tamnoplava boja, viši harmonici: crvena boja).
Faktor harmoničkog izobličenja određuje se kao omjer efektivne vrijednosti napona svih viših harmonika i efektivne vrijednosti cjelokupnog napona na izlazu sustava:
Harmoničko izobličenje se mjeri posebnim uređajima, mjeračima harmoničkog izobličenja gdje se u prvom dijelu mjerenja ukupni izlazni napon sustava podesi na mjernom instrument na 100% otklona skale, a u drugom dijelu mjerenja se iz cjelokupnog tonskog signala izrazito strmim električkim filtrom ukloni osnovna komponenta električnog signala te se mjeri ukupna efektivna vrijednost napona viših harmonika. Efektivni napon svih harmonika izražen u postocima u odnosu na ukupnu efektivnu vrijednost napona iz prvog dijela mjerenja mjera je harmoničkog izobličenja.
Intermodulaciono nelinearno izobličenje.
Intermodulaciono nelinearno izobličenje razmatra se kada se na ulazu sustava pojavljuju dva električna signala različitih frekvencija. U mjerenju intermodulacionog izobličenja dovodi se zato na ulaz sustava električni signal više frekvencije i većeg napona te signal niže frekvencije i manjeg napona (Ilustrativni prikaz na slici dolje: naponi "u1", odn "u2", napon niže frekvencije: zeleno, napon više frekvencije: plavo). Tijekom prolaska električnog signala kroz sustav, na nelinearnoj prijenosnoj karakteristici dolazi do amplitudne modulacije električnog signala više frekvencije signalom niže frekvencije.
Na taj se način u spektru izlaznog signala pojavljuju neke nove komponente koje nisu u harmoničkom odnosu s izvornim signalom te je za ovakvu vrst nelinearnih izobličenja ljudsko uho znatno osjetljivije u odnosu na harmonička nelinearna izobličenja (bočni pojasi amplitudno moduliranog signala: crveno). U postupku mjerenja strmim visokopropustnim filtrom uklanja se iz izlaznog signala električni signal niže frekvencije zajedno sa svojim višim harmonicima, vrši se demodulacija električnog signala više frekvencije te se mjeri efektivna vrijednost samo svih bočnih komponenti moduliranog signala.
Mjera intermodulacionih nelinearnih izobličenja izražava se kao omjer efektivnih vrijednosti demoduliranih bočnih komponenti moduliranog električnog signala u odnosu na efektivnu vrijednost napona modulirajućeg električnog signala.
Dafinira se i tzv. totalno harmoničko izobličenje (THD, eng. "Total harmonic distortion") koje daje zajedničku mjeru i harmoničkih i intermodulacionih nelinearnih izobličenja.
Tranzijentno nelinearno izobličenje.
Za razliku od harmoničkih i intermodulacionih nelinearnih izobličenja koja su karakteristična za sve uređaje elektroakustičkog lanca reprodukcije, tranzijentna nelinearna izobličenja karakteristična su za poluvodička niskofrekventna pojačala snage. Kvalitetne prijenosne karakteristike takvih uređaja zasnivaju se na izrazito jakoj negativnoj reakciji i na velikom pojačanju unutar petlje negativne reakcije, a u namjeri da se u što većoj mjeri umanje linearna i, naročito, nelinearna izobličenja pojačala. Međutim, što je veće pojačanje unutar petlje negativne reakcije, utoliko veća mora biti i frekvencijska kompenzacija pojačanja koja će osigurati stabilnost rada pojačala, naročito u uvjetima kapacitivnog ili induktivnog opterećenja. Posljedica takvih uvjeta rada pojačala je da izlazni napon ne može u dovoljnoj mjeri slijediti najbrže promjene ulaznog signala te za izvjestan, vrlo kratak period vremena signal negativne reakcije ne postoji u onakvoj fazi i amplitudi kako je predviđeno. Dinamička svojstva pojačala su na taj način unutar tog vremenskog perioda narušena što se očituje kao specifična vrst izobličenja nazvana tranzijentno nelinearno izobličenja. Za razliku od linearnih te harmoničkih i intermodulacionih izobličenja koja se smanjuju praktički proporcionalno jačini negativne reakcije, tranzijentna nelinearna izobličenja se povećavaju jačinom negativne reakcije.

</doc>
<doc id="250062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250062" title="Zapadni Omo-Tana jezici">
Zapadni Omo-Tana jezici

Zapadni Omo-Tana jezici, podskupina istočnokušitskih jezika, afrazijska porodica, koji su rašireni n apodručju Etiopije i Kenije. 
Predstavnici su: arbore [arv], 4.440 (1994 popis); baiso bsw], 1.010 (1995 SIL); daasanach [dsh], 40.100 (od toga 8.000 u Keniji); i el molo [elo], 8 (1994 I. Larsen), 700 etničkih (2007 BTL).

</doc>
<doc id="250064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250064" title="Mirta Zečević">
Mirta Zečević

Mirta Zečević (Zagreb, 25. srpnja 1969.), hrvatska televizijska, kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="250065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250065" title="Zapadni mao jezici">
Zapadni mao jezici

Zapadni mao jezici, zapadna podskupina sjevernoomotskih mao jezika, koji se govore na području zapadne Etiopije, u blizini sudanske granice. Preko 11.000 govornika. 
Predstavnici su: ganza [gza], 5.400 (2004); hozo [hoz], 3.000 (1995 SIL); i seze [sze] 3.000 (1995 SIL)

</doc>
<doc id="250067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250067" title="Centralni ometo jezici">
Centralni ometo jezici

Centralni ometo jezici, malena skupina afrazijskih jezika koji čine podskupinu od sedam ometo jezika i pripadaju široj sjevernoomotskoj skupini. Preko 2.500.000 govornika
Jezici koje obuhvaća govore se na području Etiopije, a predstavljaju je: dorze [doz], 20.800 (1994 popis); gamo-gofa-dawro [gmo] (podijeljen na tri jezika, gamo, gofa i dawro), 1.240.000 (1994 popis); melo [mfx], 20.200 (1994 popis); oyda [oyd], 16.600 (1994 popis); i wolaytta [wal], 1.230.000 (1994 popis).

</doc>
<doc id="250071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250071" title="Marko Majstorović">
Marko Majstorović

Marko Majstorović (Zagreb, 22. kolovoza 1978.) - hrvatski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="250077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250077" title="Ometo-Gimira jezici">
Ometo-Gimira jezici

Ometo-Gimira jezici, ogranak afrazijskih jezika iz skupine gimira, koju čine zajedno s jezikom yemsa [jnj] (skupina janjero). obuhvaća (12) jezika:

</doc>
<doc id="250078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250078" title="Alice (pjesma)">
Alice (pjesma)

"Alice" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne objavljena je kao prvi singl s glazbenog zapisa filma "Almost Alice" od filma "Alisa u zemlji čudesa". Pjesmu je napisala sama Avril Lavigne, producirao ju je Butch Walker, a remiksirao ju je Deryck Whibley. Pjesma je objavljena kao prvi singl za film "Alisa u zemlji čudesa" koji će se premijerno pokazati 5. ožujka 2010. godine. Lavigne je u časopisu "Rock One" potvrdila da će "Alice" biti na njenom četvrtom studijskom albumu, "Goodbye Lullaby".
Pjesma je 27. siječnja 2010. godine po prvi puta puštena na radiju, dok je Avril gostovala na Ryan Seacrestovoj radio emisiji, "On Air with Ryan Seacrest".
Pjesma se prodala u 45,000 primjeraka nakon četiri tjedana od objavljivanja.
O pjesmi.
Avril je dizajnirala odjeću za Abbey Dawn koja je bila inspirirana novim filmom "Alisa u zemlji čudesa", rekla je Disneyu da bi ona mogla napisati pjesmu za film. Režiser filma Tim Burton se složio s time, te je ona "odmah napisala pjesmu" na svom klaviru. Opisala je pjesmu kao malo mračniju od njenih ostalih pjesama.
Videospot.
Koncept.
Videospot, počinje tako što Lavigne vidi bijelog zeca i slijedi ga do šume. Kad glasovir počinje svirati, video pokazuje Avriline ruke kako sviraju na njemu. Video se vraća s Avrilinim likom, koji izleti i padne u rupu u blizini velikog stabla. Njezin pad je grafički spojen s padom Alise (iz filma), sudara se s predtima uključujući i klavir. Kad Avril otvara oči ona leži u sredini duboke rupe, oblačena u crnom gotičkom korzetu i čarapama s utisnutim motivima koji se nalaze na igraćim kartama (pik, herc, karo i tref).
Ona stiže na čajanku, kod Ludog klobučara i on joj poželi dobrodošlicu s raširenim rukama. Scena je uređena sa snimke Ludog klobučara iz filma. Kad Avril tone na stolici pjevajući, njezina "jeka" vizualno je prikazana, ali ubrzo nestane. Kad završava stih, Lavigne se ustane i počinje bježati sa scene. Na refrenu pjesme Lavigne se vraća na snimku dok trči kroz šumu i dolazi do klavira okruženog divovskim gljivama. Razne scene iz filma prikazane su u sukcesiji dok Lavigne trči prema ulazu šume. Kada ona izađe iz šume na sebi nosi normalnu odjeću.
Produkcija i objavljivanje.
Videosput za pjesmu "Alice" snimljen je 26. i 27. siječnja 2010. godine. Snimljen je pod redateljskom palicom Dave Meyersa, a snimao se u botaničkom vrtu Los Angelesa. Prizori iz filma su ubačeni u videospot. Premijera videospota bila je 17. veljače 2010. godine.
Kritički osvrt.
Bill Lamb od About.com je dao pjesmi 4 od 5 zvjezdica, cijeneći Avrilinu interpretaciju Alisine dileme. Opisao je kako su njeni vokali emocionalni "izražava zbunjenost dok Alisa pada kroz zečju rupu", ali je rekao da u nekim dijelovima pjesme krešti.
Portal Digital Spy je nazvao pjesmu "velikom rock baladom," misli da je pjesma "sinematski" a ponekad i "jeziva," treba napomenuta se ju treba nekoliko puta preslušati da bi išla u uho.
Hrvatska web stranica Otvoreni radio imala je loše kritike na pjesmu:

</doc>
<doc id="250080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250080" title="Gonga-Gimoja jezici">
Gonga-Gimoja jezici



</doc>
<doc id="250081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250081" title="Svetićevo">
Svetićevo

Svetićevo (ćir.: "Светићево") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Svetićevo živi 205 stanovnika, od čega 165 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 42,7 godina (40,5 kod muškaraca i 45,6 kod žena). U naselju ima 74 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,77.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 229 stanovnika.

</doc>
<doc id="250085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250085" title="Bački Sokolac">
Bački Sokolac

Bački Sokolac (ćir.: "Бачки Соколац") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Bački Sokolac živi 609 stanovnika, od čega 441 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 44,2 godina (41,6 kod muškaraca i 46,9 kod žena). U naselju ima 209 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,91.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 229 stanovnika.

</doc>
<doc id="250086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250086" title="Gimojan jezici">
Gimojan jezici

Gimojan jezici, jedan od dva ogranka gonga-gimojan jezika iz Etiopije, koju čine zajedno s 4 gonga jezika. Sastoji se od skupina: a) janjero, s tek jednim jezikom, yemsa [jnj], i b) ometo-gimira s 12 jezika, koju čine uže skupine Chara (jezik Chara [cra]), Gimira (jezik bench), i ometo sa (10) jezika

</doc>
<doc id="250087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250087" title="Gornja Rogatica">
Gornja Rogatica

Gornja Rogatica (ćir.: "Горња Рогатица") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Gornja Rogatica živi 477 stanovnika, od čega 410 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 44,9 godina (43,7 kod muškaraca i 46,0 kod žena). U naselju ima 173 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 587 stanovnika.

</doc>
<doc id="250088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250088" title="Albert Bandura">
Albert Bandura

Albert Bandura (Mundare, Alberta, 4. prosinca 1925. – 26. srpnja 2021.), kanadski psiholog.
Životopis.
Odrastao je u Sjevernoj Alberti, a studirao na Sveučilištu British Columbija, nakon toga upisuje poslijediplomski studij iz kliničke psihologije na Sveučilištu u Iowi. Nakon doktorata u Iowi, 1952. odlazi na Sveučilište Stanford gdje je započeo rad na integrativnim procesima u psihoterapiji i na obiteljskim uzrocima agresije.
Knjiga Social learning and personality development postavila je temelje socijalno-kongitivne perspektive ličnosti.
Veliki dio svoga rada Bandura je usmjerio na socijalno-kongitivnu teoriju, gdje se ljudi promatraju kao uzročni sudionici koji mogu oblikovati vlastiti razvoj.
Nagrade i priznanja.
Alber Bandura i Walter Mischel svrstani su među 25 najutjecajnijih psihologa prošlog stoljeća. Od njihovih su radova kao važniji rangirani samo radovi B. F. Skinnera, Jana Piageta i Sigmunda Freuda.

</doc>
<doc id="250089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250089" title="Walter Mischel">
Walter Mischel

Walter Mischel (Beč, 22. veljače 1930.), američki psiholog.
Životopis.
Rodio se u Beču 1930. godine i živio u ranom djetinjstvu u blizini Freuda, od kuda je izbjegao nakon nacističke okupacije 1938. sa svojom obitelji u SAD. Odrastao je u Brookylinu (New York)i studirao na Državnom sveučilištu Ohio, gdje su mu mentori bili teroretičar osobnih konstruktata Geroge Kelly i teoretičar ličnosti Julian Rotter. 
Sam je izjavio (1978.) da su obojica imala na njega utjecaj, Kellyjev kroz Michelovo istraživanje konstruktata putem kojih ljudi kodiraju podatke o vlastitim doživljajima i sebi, a Rotterov kroz teoriju vrijednosti očekivanja.
Nakon završetka studija, proveo je niz godina na Sveučilištu Harvard, a nakon toga došao je na Sveučilište Stanford.
Tijekom toga razdoblja sudjelovao je u projektu procjene Mirovnih snaga, nakon kojeg je objavio 1968. knjigu Personality and Assessment, vjerojatno najutjecajnije djelo o psihologiji ličnosti u posljednjih četrdeset godina.
Od 1984. predaje na Sveučilištu Columbia kao profesor psihologije, a 1999. postaje urednik časopisa Psychological Review. U razdoblju 2002. – 2003. bio je predsjednik Udruženja za istraživanje ličnosti.
Nagrade i priznanja.
Walter Mischel i Albert Bandura svrstani su među 25 najutjecajnijih psihologa prošlog stoljeća. Od njihovih su radova kao važniji rangirani samo radovi B. F. Skinnera, Jana Piageta i Sigmunda Freuda.

</doc>
<doc id="250090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250090" title="Župna crkva sv. Leopolda Mandića u Orehovici">
Župna crkva sv. Leopolda Mandića u Orehovici

Župna crkva sv. Leopolda Mandića (sv. Ladislava) Orehovica sagrađena je 1853. godine, a smještena na maloj uzvisini, iznad ceste koja iz Brestovca Orehovičkog vodi prema Zadravcu. U neposrednoj blizini je kurija župnog dvora, a nešto niže je zgrada stare pučke škole. Okruženje pripada podbrežju Strugače, a izmjenjuju se oranice i površine pod šumarcima. Nešto sjevernije od današnje crkve bila je zidana kapela posvećena Sv. Ladislavu ugarskom kralju. Župa je u Orehovici osnovana 1789. god. kada je bila posvećena sv. Ladislavu, a od 1983. posvećena je Svetom Leopoldu Mandiću.
Arhitektura.
Crkva je jednobrodna longitudinalna građevina s užim svetištem. Njezin prostrani brod podijeljen je na tri pravokutna traveja. Srednji svod je širi od druga dva. Brod je svođen pruskim svodovima. Svetište je odvojeno širokim triumfalnim zidom. Svetište je osvjetljeno prozorima. Lijevo od svetišta je sakristija svođena bačvastim svodom. Pjevalište se nalazi nad ulazom u crkvu i počiva na tri luka. Iznad ulaza podignut je toranj zaključen piramidalnom kapom.
Unutrašnje uređenje.
Crkveni namještaj i kipovi pripadaju krapinskom kiparu druge polovice 19. stoljeća Jakovu Bizjaku.
Slikovno uređenje.
Oltarna slika Bezgriješnog začeća na lijevom pobočnom oltaru najstarija je slika iz sredine 18. stoljeća, a tada slijede slika sv. Ladislava iz 19. stoljeća slikara Ignaza Schonbrunnera i slika sv. Margarete Alacoque iz 20. stoljeća hrvatske slikarice Jelke Wolkensperg Struppi.
Izvori.
Željko Bajza i drugi: Bedekovčina stara i plemenita, Općina Bedekovčina 1997. 
Vanjske poveznice.
Službene stranice Općine Bedekovčina

</doc>
<doc id="250091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250091" title="Hans Eysenck">
Hans Eysenck

Hans Jürgen Eysenck (Berlin, 4. ožujka 1916. - London, 4. rujna 1997), britanski psiholog njemačkog podrijetla, teoretičar ličnosti. Jedan je od najutjecajnijihi najcitiranijih psihologa 20. stoljeća.
Životopis.
Hans Jürgen Eysenck rodio se u Njemačkoj 1916. godine, a u Englesku se doselio bježeći pred nacističkim progonom. 

</doc>
<doc id="250092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250092" title="Žuta majica Sportskih novosti">
Žuta majica Sportskih novosti

Žuta majica Sportskih novosti godišnja je nagrada koju dodjeljuje hrvatski sportski novinski list "Sportske novosti" najboljem igraču prve hrvatske nogometne lige. Nagrada se, za Prvu HNL, dodjeljuje od 1992. godine, a temelji se na ocjenama sportskih novinara.

</doc>
<doc id="250093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250093" title="Hans J. Eysenck">
Hans J. Eysenck



</doc>
<doc id="250094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250094" title="Južni gonga jezici">
Južni gonga jezici

Južni gonga jezici, jedna od tri podskupine gonga jezika, šira omotska skupina, koju čine s jezicima anfillo [myo] (centralna podskupina) i borna [bwo] (sjeverna podskupina). Govore se na području Etiopije u regiji Kafa; blizu 625.000 govornika. 
Obuhvaća dva jezika: kafa [kbr], 570,000 (1994 popis); shekkacho [moy], 54.900 (1994 popis)

</doc>
<doc id="250096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250096" title="Darren Bent">
Darren Bent

Darren Ashley Bent (6. veljače 1984.) engleski je profesionalni umirovljeni nogometaš.

</doc>
<doc id="250097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250097" title="Pleton">
Pleton

Georgije Gemist Pleton (grč. "Georgios Gemistos Plethon", Γεώργιος Πλήθων Γεμιστός)(Konstantinopol, o. 1355. – Mistra, Peloponez, 26. lipnja 1450.), bizantski novoplatonistički filozof.
Bio je jedan od inicijatora antičkog preporoda u Zapadnoj Europi koji je potaknuo pojavu renesanse.
Životopis.
Sudjelovao je na unionističkom crkvenom koncilu u Ferrari i Firenci 1438. – 1439. godine, gdje je Europi ponovno predstavio Platonove filozofske ideje. Tu je upoznao kneza Cosima de´Medicija kojega je potaknuo na osnivanje Platonske akademije (1459.)

</doc>
<doc id="250098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250098" title="Dullay jezici">
Dullay jezici

Dullay jezici, malena skupina afrazijskih jezika istočnokušitske skupine, koji se govore u Etiopiji zapadno od jezera Chamo. 
Predstavnici su: bussa [dox], 6.620 (1994 popis); gawwada [gwd], 32.700 (1994 popis); i tsamai [tsb], 8.620 (1994 census)

</doc>
<doc id="250099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250099" title="Steven Hunter">
Steven Hunter

Steven D. Hunter (, 31. listopada 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Memphis Grizzliesa. Izabran je u 1. krugu (15. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Orlando Magica.
NBA karijera.
Izabran je kao 15. izbor NBA drafta 2001. od strane Orlando Magica. U dresu Magica, Hunter je odigrao tri sezone te je 2004. godine mijenjan u Cleveland Cavalierse. Međutim, Cavaliersi su ga ubrzo otpustili, a samo desetak dana kasnije Hunter je potpisao za Phoenix Sunse. 12. kolovoza 2005. Hunter je, kao slobodan igrač, potpisao za Philadelphia 76erse te je u dresu 76ersa proveo dvije sezone. 10. rujna 2007. Hunter je mijenjan u Denver Nuggetse zajedno s Bobbyem Jonesom u zamjenu za Reggiea Evansa i Rickya Sancheza. 7. kolovoza 2009. Huntera je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s izborom prvog kruga na NBA draftu 2010. godine u zamjenu za budući izbor drugog kruga.

</doc>
<doc id="250100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250100" title="Brandon Yip">
Brandon Yip

Brandon Yip (Vancouver, Britanska Kolumbija, Kanada, 25. travnja 1985.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Yip karijeru započinje 2003. godine zaigravši za klub Coquitlam Express koji se natjecao u BCHL-u. Tu provodi dvije sezone te odigrava 99 utakmica u regularnom dijelu sezona pri čemu prikuplja 131 bod. U prvoj sezoni s Coquitlamom bilježi i četiri nastupa u doigravanju iz kojih prikuplja tri boda. Nakon toga odlazi na Sveučilište Boston gdje igra za Boston Terriers, sveučilišnu hokejsku momčad, koji se natječe u NCAA-u. U četiri sezone ostvaruje 139 nastupa pri čemu prikuplja 108 bodova. U svojoj posljednjoj godini na sveučilištu osvaja prvenstvo NCAA.
Colorado Avalanche (2009. - danas).
Na draftu 2004. godine u 8. krugu kao 239. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Pet godina kasnije potpisuje ugovor s klubom. Nažalost, zbog ozljede ruke zadobivene u predsezonskim pripremama Yip je morao propustiti prva dva mjeseca sezone. Avalanche ga šalje u svoju AHL podružnicu Lake Erie Monsters te Yip 1. prosinca 2009. godine započinje svoju profesionalu karijeru. 18. prosinca 2009. godine Avalanche ga uvrštava u popis momčadi te već sljedećeg dana, u utakmici protiv Columbus Blue Jacketsa, upisuje svoj prvi nastup u NHL-u. 22. prosinca 2009. godine postiže i svoj prvi NHL pogodak u utakmici protiv Anaheim Ducksa. 30. prosinca 2009. godine ostvaruje i svoju prvu NHL asistenciju u utakmici protiv Ottawa Senatorsa.
Zanimljivosti.
Yip je kineskog i irskog porijekla.

</doc>
<doc id="250101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250101" title="Ryan Wilson (hokejaš)">
Ryan Wilson (hokejaš)

Ryan Wilson (Windsor, Ontario, Kanada, 3. veljače 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Wilson karijeru započinje 2003. godine u OHL-u zaigravši za klub Toronto St. Michael's Majors. Tu provodi tri sezone prikupivši 123 boda u 190 utakmica u regularnom dijelu sezona. S klubom je u tri navrata nastupao u doigravanju odigravši sveukupno 32 utakmice te prikupivši 23 boda. 2006. godine prelazi u drugi OHL klub, Sarnia Sting. Tu provodi dvije sezone u kojima nastavlja s dobrim igrama. 1. srpnja 2008. godine, kao slobodan igrač, potpisuje ugovor s Calgary Flamesima. Profesionalnu karijeru započinje u Quad City Flamesima, AHL podružnici Calgary Flamesa. S Quad Cityjem provodi gotovo cijelu sezonu.
Colorado Avalanche (2009. - danas).
4. ožujka 2009. godine Calgary Flames daje Wilsona Colorado Avalancheu, zajedno s Lawrenceom Nycholatom i pravom na izbor u drugom krugu drafta, u zamjenu za Jordana Leopolda. Kraj te sezone Wilson provodi u Avalancheovoj AHL podružnici Lake Erie Monsters. Sezonu 2009./10. započinje s Monstersima, ali 12. listopada 2009. godine Avalanche ga stavlja na popis momčadi te tri dana kasnije Wilson upisuje svoj prvi nastup u NHL-u u utakmici protiv Montreal Canadiensa. 23. listopada 2009. godine upisuje i svoju prvu asistenciju u NHL-u u utakmici protiv Carolina Hurricanesa. Prvi pogodak upisao je 17. studenog 2009. godine u utakmici protiv Calgary Flamesa.

</doc>
<doc id="250102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250102" title="Hippy">
Hippy



</doc>
<doc id="250106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250106" title="Saboč">
Saboč



</doc>
<doc id="250107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250107" title="Will Perdue">
Will Perdue

William Edward Perdue (, 29. kolovoza 1965.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (11. ukupno) NBA drafta 1988. od strane Chicago Bullsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 11. izbor NBA drafta 1988. od strane Chicago Bullsa. Tijekom osvajanja triju naslova, između 1990. do 1993. godine, Perdue je bio glavna zamjena za startnog centra Billa Cartwrighta. U sezoni 1994./95. Perdue je postao startni centar momčadi te je prosječno postizao 8 poena i 6,7 skokova po utakmici. Nakon dolaska Luca Longleya, Perdue je postao višak na poziciji centra te je mijenjan u San Antonio Spurse u zamjenu za Dennisa Rodmana. U sezoni 1998./99., u dresu Spursa, Perdue je prosječno postizao 2,4 poena i 3,7 skokova po utakmici te je i osvojio svoj četvrti NBA prsten. U kolovozu 1999. Perdue je ponovno potpisao za Bullse te je u sezoni 1999./00., u 67 nastupa od toga 15 u početnoj petorci, prosječno postizao 2,5 poena i 3,9 skokova. Nakon završetka sezone, Perdue je otpušten te je potpisao za Portland Trail Blazerse. U 13 odigranih utakmica prosječno je postizao 1,3 poena, 1,4 skoka za samo 4,5 minuta u igri. U svojoj trinaestogodišnjoj NBA karijeri, Perdue je ostvario prosjeke od 4,7 poena i 4,9 skokova po utakmici.

</doc>
<doc id="250108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250108" title="Shelbourne F.C.">
Shelbourne F.C.

Shelbourne F.C. ili kraće Shelbourne (irs. "Cumann Peile Shíol Broin") je profesionalni irski nogometni klub. Osnovan je 1895. godine te spada među prve osnovane klubove u Irskoj. Trenutačno nastupa u Irskoj prvoj ligi. U bogatoj klupskoj povijesti osvojili su ligu 13 puta, dok su FAI kup osvojili 7 puta. Zbog financijskih problema 2006. godine klub su napustili najvažniji igrači, dok je klub izbačen iz Premier lige u Prvu ligu. Domaće utakmice igraju na Tolka Parku, a boje kluba su crvena i bijela.

</doc>
<doc id="250109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250109" title="Rusko-turski rat (1686. – 1700.)">
Rusko-turski rat (1686. – 1700.)

Rusko-turski rat (1686. – 1700.) bio je samo jedan od niza zajedničkih Europskih vojnih napora protiv Osmanskog Carstva. Ovaj veliki vojni sukob poznat je i kao Veliki turski rat.
Rusko-turski rat (1686. – 1700.) otpočeo je kad se Moskovsko Carstvo pridružilo europskoj protuosmanskoj koaliciji – Sveta Liga (1684.), koju su 1686. tvorile: Habsburška Monarhija, Poljsko-Litavska Unija, Sveto Rimsko Carstvo i Mletačka Republika. Tijekom rata, Ruska vojska organizirala je Krimske pohode 1687. i 1689. godine, i Azovske pohode 1695. – 1696. godine 
Dok se je Rusija pripremala za nastavka rata sa Švedskom i Osmanskim Carstvom, ostale članice "Svete Lige" potpisale su Mir u Srijemskim Karlovcima s Turskom 1699. Ruska vlada, potpisala su "Ugovor o miru u Konstantinopolisu" s Osmanskim Carstvom 1700., i time je završio rat.

</doc>
<doc id="250110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250110" title="Kyle Quincey">
Kyle Quincey

Kyle Quincey (Kitchener, Ontario, Kanada, 12. kolovoza 1985.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Quincey prve korake u hokeju na ledu čini 2000. godine u Brampton Capitalsima koji su se natjecali u OPJHL-u, a sljedeću sezonu provodi u Mississauga Chargersima. U sezoni 2002./03. igra u dresu London Knightsa iz OHL-a. Početkom listopada 2003. godine, nakon tri odigrane utakmice, Knightsi ga razmjenjuju za Roba Shrempa iz Mississauga IceDogsa. S IceDogsima provodi dvije sezone, a 2004. godine dolazi do finala OHL-a gdje su IceDogsi uvjerljivo poraženi od Guelph Storma u četiri utakmice.
Detroit Red Wings (2005. – 2008.).
Na draftu 2003. godine u 4. krugu kao 132. izbor odabrali su ga Detroit Red Wings. U klub dolazi dvije godine kasnije te odmah biva poslan u AHL podružnicu Grand Rapids Griffins. U toj sezoni upisao je tek jedan nastup za Red Wingse u National Hockey League. U sljedeće dvije sezone situacija nije ništa bolja. Za Red Wingse odigrava tek 12 utakmica u regularnom dijelu sezona i 13 utakmica u doigravanju 2007. godine, a većinu vremena provodi s Griffinsima u AHL-u. Svoj prvi pogodak u NHL-u Quincey je postigao 7. travnja 2007. godine u posljednjoj utakmici sezone protiv Chicago Blackhawksa. 
Los Angeles Kings (2008. – 2009.).
13. listopada 2008. godine prelazi u Los Angeles Kingse. Detroit Red Wings stavili su ga na popis igrača kojih se žele odreći te su Kingsi odlučiti preuzeti njegov ugovor. U vrlo kratkom roku postaje nezaobilazni član momčadi te ostvaruje uspješnu sezonu prikupivši 38 boda u 72 utakmice. Međutim, 2009. godine napušta klub.
Colorado Avalanche (2009. - danas).
3. srpnja 2009. godine prelazi u Colorado Avalanche. Los Angeles Kingsi razmjenili su ga zajedno s Tomom Preissingom i pravom izbora u 5. krugu na draftu 2010. godine za Ryana Smytha. Quincey je tako postao drugi igrač u povijesti Avalanchea koji je prethodno igrao za rivale Detroit Red Wingse. U sezoni 2009./10. redovno nastupa za Avalanche.

</doc>
<doc id="250114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250114" title="Dacia Logan Van">
Dacia Logan Van



</doc>
<doc id="250115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250115" title="Steatopigija">
Steatopigija

Steatopigija (Grčka: στεατοπυγία), od (grč. stear = mast, pyge = stražnjica/ je pojava namjernog akumuliranja visokog stupnja masnoće u mišićima stražnjice i bokova, koja se provodi kod kojsanskih plemena Južne Afrike (Bušmani i Hotentoti), te još neka plemena, kao Önge na Malom Andamanu. Masne naslage nisu ograničene samo na regiju glutealnih mišića, već se protežu do vanjske i prednje strane bedara, tvoreći tako debeo sloj koji se ponekad proteže i do koljena.
Kod Bušmana izaziva se namjerno prehranom mladih djevojaka namirnicama koje su bogate mašću i ugljikohidratima, a obred se provodi u posebnim, za tu svrhu izgrađenim i izoliranim kolibama.
Steatopigija je u pravilu najvažniji izraz ljepote i kod Kojsanki se javlja zajedno s hotentotskom pregačom (Elongated labia ili Sinus pudoris), kojoj je ujedno i svrha sprečavanje gubitka vlažnosti u suhim područjima Kalaharija.

</doc>
<doc id="250120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250120" title="Klase rada pojačala">
Klase rada pojačala

Aktivni elektronički elemeti kao što su elektronska cijev, bipolarni ili unipolarni tranzistor ne mogu kao takvi sami obavljati funkciju pojačanja električnog signala, već im je u tu svrhu potrebno postaviti odgovarajuće istosmjerne napone i struje u tzv. radnu točku. Radna točka pobliže određuje dinamičke karakteristike sklopa, a uz njezin položaj na izlaznoj karakteristici aktivnog elementa povezan je i pojam klase u kojoj djeluje elektronički sklop.
A klasa.
U A klasi su svojevremeno u starijim radio prijemnicima radila i pojačala s elektronskim cijevima, gdje je izlazna elektronska cijev preko izlaznog transformatora pobuđivala dinamički zvučnik na reprodukciju. Danas, međutim, rad u A klasi karakterističan je prije svega za sve vrste pretpojačala, oscilatora i sličnih elektroničkih sklopova, gdje sklop na svom izlazu treba dati obje poluperiode izmjeničnog električnog signala (slika desno) i gdje je radno područje aktivnog elementa ograničeno s jedne strane naponom ispravljača, a s druge područjem zasićenja aktivnog elektroničkog elementa. Za pojačala A klase karakteristično je da i u odsustvu električnog signala kroz pojačalo teče istosmjerna električna struja "I0" koja je jednaka:
gdje je "Ub" napon ispravljača, a "R" radni otpor u izlaznom krugu aktivnog elektroničkog elementa. 
Pojačalo snage u A klasi ima jednak potrošak električne energije, nezavisno od prisustva električnog signala na njegovu ulazu, odn. izlazu. Faktor iskorištenja u idealnim uvjetima iznosi 25% i dat je omjerom korisne snage na zvučniku u odnosu na potrošenu snagu uzetu iz ispravljača. U realnim uvjetima nešto je manji od 25% što ovisi o izlaznim karakteristikama aktivnog elektroničkog elementa.
B klasa.
Kako bi se smanjio potrošak električne energije u odsustvu električnog signala i povećao faktor iskorištenja, izvode se protutaktna pojačala u B klasi, gdje jedan aktivni elektronički element u izlaznom krugu sklopa propušta na opterećenje jednu poluperiodu električnog signala (na pr. pozitivnu), a drugi aktivni elektronički element propušta drugu poluperiodu električnog signala (negativnu) U odsustvu pobudnog napona na ulazu pojačala kroz aktivne izlazne elektroničke elemente uopće ne teče istosmjerna struja.
U idealnim uvjetima faktor iskorištenja pojačala snage u B klasi je oko 78,5%. Međutim, u stvarnim okolnostima faktor iskorištenja je nešto manji i ovisan je neposredno o izlaznim karakteristikama aktivnih elektroničkih elemenata.
Nedostatak izlaznih pojačala u B klasi je što ona, kada se koriste za reprodukciju govora i glazbe, imaju manje ili više zamjetno tzv. prijelazno izobličenje koje se javlja naročito kod pojačala s bipolarnim tranzistorima, gdje je ono posljedica specifične ulazne Ube/Ib karakteristike. Navedeni nedostatak uklanja se na način da se i u odsustvu pobudnog signala kroz izlazne tranzistore propušta određena istosmjerna struja te govorimo o izlaznim pojačalima u AB klasi.
AB klasa.
Izlazna pojačala koja rade u AB klasi također se isključivo izvode kao protutaktna pojačala gdje valja napomenuti da u izlaznom krugu mogu postojati i više simetričnih parova aktivnih elektroničkih elemenata, što naravno vrijedi i za B klasu.
U odsustvu električnog pobudnog signala kroz izlazne aktivne elektroničke elemente teče, dakle, neka određena istosmjerna struja mirovanja koja određuje faktor iskorištenja pojačala. Navedena struja može biti vrlo mala, niti 0,5% maksimalne izlazne struje koju pojačalo treba predati opterećenju te pojačalo može raditi praktički na rubu B klase.
Pomicanjem radne točke koja odgovara većoj istosmjernoj struji mirovanja izlazni stupanj radi u sve linearnijem području, no istovremeno mu opada faktor iskorištenja te u drugoj krajnosti se pojačalo u AB klasi približava režimu rada pojačala u A klasi. Na taj način u stvarnim prilikama se faktor iskorištenja pojačala snage u AB klasi kreće u realnim uvjetima od kojih 70% do 25%. Izvan tih granica sklop praktički postaje izlazno pojačalo u B, odn. A klasi.
C klasa.
Za A klasu je karakteristično da teretu predaje cjelokupni električni signal tijekom njegova perioda T, dok je za B klasu karakteristično da svaki od izlaznih aktivnih elektroničkih elemenata predaje teretu električni signal samo tijekom polovine njegova perioda (T/2). AB klasa je na neki način kompromis, gdje svaki od aktivnih izlaznih elektroničkih elemenata predaje teretu električni signal u trajanju dužem od T/2, ali kraćem od punog perioda T.
U svrhu povećanja faktora iskorištenja u izlaznim stupnjevima visokofrekventnih uređaja (odašiljači radio stanica, radari i sl.) koristi se rad u C klasi, gdje se izlaznom titrajnom krugu dovodi električni signal koji je kraći od poluperioda T/2.
Na taj način faktor iskorištenja može biti i veći od 90% što je itekako od važnosti u izvedbi, na primjer, odašiljača snage više desetaka ili stotina kW.
U takvim primjenama nije bitna linearnost prijenosa jer se C klasa koristi isključivo u visokofrekventnim sklopovima gdje se titrajnom krugu samo u određenim vremenskim razmacima dovodi dodatna energija kako bi se nadoknadila energija isijana antenom i nadoknadili gubici nastali u titrajnom krugu. 
Usporedba A, B, AB i C klase.
Usporedimo li međusobno različite klase pojačala u odnosu na trajanje aktivnosti izlaznog aktivnog elektroničkog elementa, razvidno je (Slika desno) da je kod pojačala u A klasi element aktivan tijekom cijelog perioda T ulaznog, odn. izlaznog signala, kod pojačala u B klasi samo polovinu perioda, kod pojačala u AB klasi između cijelog perioda T i polovine perioda T/2, a u C klasi i znatno manje od polovine perioda T/2.
Posljedično, za razliku od pojačala u A klasi koje se može izvesti i jednim aktivnim elektroničkim elementom, pojačala u B i AB klasi moraju raditi u protutaktnom režimu rada. Kod tzv. ultralinearnih pojačala i pojačala u A klasi rade s protutaktnim izlaznim stupnjem, a iz razloga što kod takvih sklopova nije potreban izlazni transformator.
U slučaju C klase, međutim, dovoljan je na izlazu i samo jedan aktivni elektronički sklop jer ostatak do pune periode izlaznog signala ionako istitrava rezonantni titrajni krug.
D klasa.
Pojačala koja rade u D klasi rade u prekidačkom načinu rada, što znači da izlazni aktivni elektronički element radi kao elektronička sklopka, gdje je odnos vremena trajanja vođenja u odnosu na trajanje vremena nevođenja neposredno ovisan o amplitudi pobudnog napona sustava.
O takvom načinu rada govorimo i kao o modulaciji širine impulsa, gdje D klasa ima vrlo visok faktor iskorištenja koji može dosegnuti i 99%. Uz D klasu možemo spomenuti i E klasu gdje aktivni elektronički elementi rade kao elektroničke sklopke koje impulsno pobuđuju LC titrajni krug na njegovoj karakterističnoj rezonantnoj frekvenciji.

</doc>
<doc id="250121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250121" title="Bitka kod Hadrijanopola">
Bitka kod Hadrijanopola

Bitka kod Hadrijanopola (9. kolovoza 378.) vođena je između rimske vojske, predvođene carem Valensom i gotskih pobunjenika (uglavnom Tervinga, potpomognutih Grejtunzima, sarmatskim Alanima i lokalnim ustanicima) kojima je zapovijedao Fritigern. Bitka se odigrala kod Hadrijanpola (danas Edirne, na granici Bugarske i Turske) i okončana je uvjerljivom pobjedom Gota, nakon koje su Rimljani bili prisiljeni prihvatiti barbare kao saveznike naseljene na teritoriju carstva. Bitka je bila dio Gotskog rata 377.-382. i predstavljala je jednu od najznačajnijih bitaka u rimskoj povijesti, jer je dodatno ubrzala proces koji će završiti konačnim kolapsom Zapadnog Rimskog Carstva u 5. stoljeću.
U bitci je poginuo istočnorimski car Valent Flavije. Postoje dvije teorije o njegovom umiranju u bitci kod Hadrijanopola, prva teorija govori da ga je neprijateljski barbarin pogodio strijelom te je umro na licu mjesta, a druga teorija govori o tome da je bio smrtno ranjen te je pobjego u okolnu štalu gdje su ga zapalili zapaljenom strijelom.

</doc>
<doc id="250123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250123" title="Worora jezici">
Worora jezici

Worora jezici, porodica australskih jezika iz države Zapadna Australija. 
Obuhvaća (7) jezika od kojih su neki potpuno nestali, a drugi su pred izumiranjem: gambera [gma], †; kwini [gww], 50 (Black 1983); miwa [vmi], †; ngarinyin [ung], 82 (Wurm and Hattori 1981); wilawila [wil], †; worora [unp], 20 (Schmidt 1991); wunambal [wub], 20 (Schmidt 1991).

</doc>
<doc id="250126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250126" title="Zapadni Barkly jezici">
Zapadni Barkly jezici

West Barkly jezici, malena porodica australskih jezika koji se govore na području Northern Territoryja, Australija. Cijela porodica gotovo je izumrla, a svaki jezik ima tek po nekoliko govornika. 
Predstavnici su: djingili [jig], 10 (1997); gudanji [nji], 3 (Wurm and Hattori 1981), ima dva dijalekta; i wambaya ili umbaia [wmb], 12 (Wurm and Hattori 1981).

</doc>
<doc id="250128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250128" title="West Barkly jezici">
West Barkly jezici



</doc>
<doc id="250129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250129" title="Butch DeConcini">
Butch DeConcini

Butch "The Little Guy" DeConcini fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Greg Antonacci. On je visokorangirani član zločinačke obitelji Lupertazzi koji se prvi put pojavljuje kao kapetan, a kasnije biva promoviran u podšefa.
Pregled.
Butch je isprva kapetan, ali kasnije postaje podšef zločinačke obitelji Lupertazzi pod Philom Leotardom. 2006. je bio prisutan na sastanku u organizaciji Little Carminea Lupertazzija na kojem se pokušao riješiti spor sa zločinačkom obitelji Soprano kad je Tony Soprano na ubojstvo Vita Spataforea odgovorio dizanjem u zrak Philove brokerske poslovnice u Sheepshead Bayu. Nakon što je pokušaj propao, DeConcini je bio glasan u želji da se Tony likvidira. Nakon što je Phil odbio ubojstvo šefa, Butch je predložio nekog drugog iz Tonyjeve obitelji. Phil je ubrzo nakon toga pretrpio srčani udar.
Phil je zatim naredio ubojstvo Doca Santora kako bi jednom zauvijek preuzeo kontrolu nad obitelji Lupertazzi, a Butch je nadgledao likvidaciju iz jednog od obližnjih automobila. Nakon Philova konačnog ustoličenja na čelo Lupertazzijevih, Butch je postao podšef obitelji. Zajedno s Albiejem Cianfloneom, Butch je bio jedan od Philovih prvih pouzdanika i savjetnika. 
Iako je Butch vjerojatno imao nekih neriješenih računa sa Sopranovima, kad je postalo jasno da Philov pokušaj istrebljenja vodstva obitelji Soprao propao, DeConcini je stavio posao na prvo mjesto: na sastanku s Tonyjem Sopranom i Pauliejem Gualtierijem, on je, zajedno s Cianfloneom i Little Carmineom, pristao okončati rat protiv Sopranovih. Iako nije odao gdje se Phil nalazi, u ime obitelji Lupertazzi je dao dopuštenje za njegovu likvidaciju. Kasnije je vjerojatno postao glava obitelji Lupertazzi.

</doc>
<doc id="250132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250132" title="Daly jezici">
Daly jezici

Daly jezici (privatni kod: daly), porodica australskih jezika. 
Sastoji se od više skupina i podskupina s ukupno (18) jezika. To su: 
U vlastite daly jezike pripadaju jezici kamu [xmu] i madngele [zml] 

</doc>
<doc id="250134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250134" title="The Second Coming (Obitelj Soprano)">
The Second Coming (Obitelj Soprano)

"The Second Coming" je 84. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je sedma epizoda druge polovice šeste sezone, odnosno 19. ukupno u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 20. svibnja 2007. 
Radnja.
Azbest i drugi otpad vjetar diže u zrak na obali New Jersey Meadowlandsa. Dok Tony spava u spavaćoj sobi, nemirni A.J. uključi rap glazbu, probudivši oca. Sišavši kasnije u prizemlje, Tony ugleda kako je dar koji je kupio Carmeli u Las Vegasu, gravirani sat, stigao dostavom. Carmela se prisjeća kako je Tony rekao da ide u Las Vegas dovršiti neki Christopherov posao i spominje kako će njegova udovica, Kelli, trebati financijsku potporu. Došavši u ured, Tony ugleda kako je na zid postavljena Christopherova fotografija, uslikana na premijeri "Cleavera". Tony prepriča ekipi dogodovštine iz Las Vegasa.
Tony odlazi sa Silviom i Bobbyjem na sastanak s Philom na kojem pokuša postići kompromis oko projekta odlaganja azbesta, podsjetivši Phila na razgovor iz bolnice kad se Phil oporavljao od srčanog udara. Phil kaže Tonyju o kompromisima o "20 godina u zatvoru" gdje je pržio sendviče sa sirom na radijatoru i "drkao u maramicu" jer nije imao žene. Hladno odbije Tonyjevu ponudu. Tony se osvećuje skinuvši Philove ljude Butcha DeConcinija i Coca s platne liste za drugi građevinski projekt. Butch i Coco pretuku predradnika kad im ovaj donese vijest. 
A.J. na terapiji očajava o stanju u svijetu i svojoj budućnosti. Zainteresira se za poemu W.B. Yeatsa "The Second Coming" i čita je u krevetu. Gubi iluzije o trenutačnom svjetskom političkom i gospodarskom statusu quo te širi pesimistične najave za večerom na kojoj je i Kelli. Nakon što Meadow dođe bratu u njegovu sobu, on spusti njezino oduševljenje "", rekavši joj, "nije bilo pošteno prema uključenim ljudima" i snuždeno ustvrdi kako će SAD bombardirati Iran. Kaže joj i kako odustaje od fakulteta. Meadow ga pokuša utješiti i podsjeća ga da je on sin iz talijanske obitelji i da će "uvijek biti važniji". Nakon što Carmela ode na dogovoreni ručak, A.J. pokuša izvršiti samoubojstvo u obiteljskom bazenu, skočivši s daske s plastičnom vrećicom oko glave te jednom nogom zavezanom za blok cementa. Pod vodom se uspijeva iskoprcati na površinu jer je uže predugo. Tony dođe kući, očuje sinove povike upomoć, skoči u bazen i spasi ga od utapanja. A.J. biva stavljen na Valium te smješten u psihijatrijsku ustanovu.
Dok Tony u uredu s ekipom razgovara o A.J.-evu pokušaju samoubojstva, lamentira, "Gdje sam izgubio tog dečka?" Patsy, Silvio i Carlo pokušaju ga utješiti svojim pričama o teškim razdobljima koja su proživljavali sa svojom djecom. Nakon što Tony kaže Carmeli da je deprimiran, izbije svađa. Carmela za A.J.-evo stanje krivi Tonyjeve obiteljsku genetsku predispoziciju sklonosti depresiji, te kaže Tonyju kako "igra na kartu depresije" i kako uvijek prigovara i baci na njega sat koji joj je kupio. U uredu dr. Melfi, na njezinu sugestiju kako dužina užeta govori kako A.J. zapravo nije htio umrijeti, Tony odvraća, "a možda je samo jebeni idiot..., to je do sada bio slučaj". Tony govori o "prokletstvu Sopranovih" koje je Carmela spomenula, ali odbija mišljenje kako je to krivo za sve. "Njegova majka, razmazila ga je."
Dok je Meadow na jednom od svojih "misterioznih spojeva" sa svojim novim dečkom u kafiću na Manhattanu, pijani Coco priđe njihovu stolu i dobaci nekoliko neukusnih komentara. Nakon što Meadow to ispriča Carmeli, ona to prenese njezinu ocu, a Tony skrije svoj bijes. Meadow nevoljko kaže roditeljima kako joj je dečko Patrick Parisi, Patsyjev sin. Nakon Tonyjeva odlaska, Meadow kaže Carmeli da neće upisati medicinu nego pravo, inspirirana Patrickovom strašću za pravni sustav.
Dr. Melfi odlazi dr. Elliotu Kupferbergu, koji joj kaže kako je studija pokazala da sociopatima ne pomaže psihoterapija nego čak pogoršava njihove sklonosti. U međuvremenu, Tony pronalazi Coca i Butcha u restoranu na Manhattanu. Tony prebije Coca pištoljem i gurne mu ga u usta, zaprijetivši mu, a zatim ga okrene prema Butchu rekavši mu da zašuti i ostane sjediti za stolom. Zatim postavi Cocovu čeljust na naslon šanka i nagazi ga po glavi, rasuvši mu nekoliko zubi i napusti restoran. Na terapiji kod A.J.-eva terapeuta s Tonyjem i Carmelom, A.J. se prisjeća vremena kad ga je majka ponižavala, a posjeti baki Liviji u staračkom domu deprimirali. Dok Tony sluša, primjećuje jedan od Cocovih krvavih zubi u naboru svojih hlača. Carmela se čudi zašto fakulteti predaju mladim ljudima o poemama kao što je "The Second Coming".
U uredu, Patsy srdačno razgovara s Tonyjem o romansi između Patricka i Meadow te se dvojica očeva nadaju kako će jednog dana dočekati vjenčanje. Stiže Carmine Lupertazzi i kaže Tonyju kako je dogovorio sastanak s Philom. 
Tony na terapiji kod dr. Melfi djelomično krivi sebe za sinovo stanje, iako kaže kako je, pod utjecajem narkotika u Vegasu, shvatio kako su majke poput autobusa koji te ostavi i nastavi dalje, ali "mi se pokušavamo vratiti u autobus".
Tonyjevo premlaćivanje Coca otvorilo je duboki razdor s obitelji Lupertazzi, pa Phil odbije sastati se s Tonyjem i Little Carmineom kad se ova dvojica pojavljuju ispred njegove kuće. Nakon što im Butch zatvori vrata, Phil uzvikne s prozora na katu.
Malodušni Tony dolazi posjetiti sina u bolnici, a staklena se bolnička vrata zatvaraju dok otac prolazi hodnikom ususret sinu.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="250135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250135" title="Tom Preissing">
Tom Preissing

Thomas Joseph Preissing (Arlington Heights, Illinois, SAD, 3. prosinca 1978.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na položaju braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u, odnosno, njegove AHL podružnice Lake Erie Monsters.
Karijera.
Preissing je prve korake u hokeju na ledu ostvario još u srednjoj školi. U sezoni 1997./98. postaje član momčadi Green Bay Gamblers koja se natjecala u USHL-u. Prvotno je igrao na položaju napadača, ali tadašnji trener Gamblersa, Mark Osiecki, uspijeva ga preobraziti u braniča. S Gamblersima provodi dvije sezone pri čemu ostvaruje 76 bodova u 109 odigranih utakmica u regularnom dijelu sezona. U dva navrata igrao je i u doigravanju USHL-a pri čemu je prikupio 11 bodova u 10 odigranih utakmica. Godine 1999. odlazi na Koledž Colorado gdje provodi četiri sezone igrajući za hokejsku momčad koledža, Colorado Tigers, koja se natječe u WCHA-u koji je pak dio NCAA-a. Kao član Tigersa upisuje 154 nastupa u regularnom dijelu sezona pri čemu prikuplja 126 bodova. U posljednjoj sezoni bio je i kapetan Tigersa, a također je bio i jedan od finalista za nagradu Hobey Baker.
San Jose Sharks (2003. – 2006).
Dana 4. travnja 2003. godine, kao slobodan igrač, prelazi u San Jose Sharks. Na predsezonskim treninzima se istaknuo te cijelu sezonu 2003./04. odigrao u NHL-u. Za razliku od većine igrača s koledža Preissing je karijeru odmah započeo u NHL-u, iako najčešće novaci prvo idu na kaljenje u AHL. Godine 2004. dobio je priznanje kao Sharksov novak godine. Za vrijeme štrajka u NHL-u u sezoni 2004./05. nastupa za njemački Krefeld Pinguine koji se natjecao u DEL-u. Nakon toga se vraća u San Jose gdje ponovno gotovo redovno nastupa te na kraju sezone uspijeva s prikupljena 43 boda u 74 utakmice postati drugi branič u povijesti Sharksa, odmah iza Sandisa Ozolinsha, s najviše ostvarenih bodova u regularnom dijelu sezone.
Ottawa Senators (2006. – 2007.).
U razmjeni 6. srpnja 2006. godine prelazi u Chicago Blackhawks zajedno s Joshom Hennessyjem koji su pak Sharksima dali Marka Bella. 
Blackhawksi su dvojac odmah dalje razmjenili, uz Michala Barinku te izbor drugog kruga na draftu 2008. godine, za Martina Havlata i Bryana Smolinskog iz Ottawa Senatorsa. Sezonu 2006./07. provodi sa Senatorsima s kojima uspijeva doći do finala Stanleyjev kupa. Senatorsi su u finalu poraženi od Anaheim Ducksa.
Los Angeles Kings (2007. – 2009.).
Dana 2. srpnja 2007. godine potpisuje četverogodišnji ugovor, vrijedan 11 milijuna dolara, s Los Angeles Kingsima. U prvoj sezoni s Kingsima bilježi pad učinka ostvarivši tek 24 boda u 77 utakmica u regularnom dijelu sezone. Sljedeće sezone gubi povjerenje kluba te u NHL-u odigrava tek 22 utakmice. Dana 4. ožujka 2009. godine prebačen je u AHL podružnicu Manchester Monarchs do kraja sezone. Za Monarchs odigrava 14 utakmica te upisuje 6 bodova.
Colorado Avalanche (2009. - danas).
3. srpnja 2009. godine prelazi u Colorado Avalanche. Kingsi su dali svoj izbor u petom krugu drafta 2010. godine, Kylea Quinceyja i njega u razmjenu za Avalancheovog Ryana Smytha. Početak sezone 2009./10. propustio je zbog ozljede koljena. Nakon oporavka poslan je u AHL podružnicu Lake Erie Monsters kako bi se vratio u zadovoljavajuću formu. Potom se vrača u momčad Avalanchea, odigrava tek četiri utakmice te biva poslan natrag u Monsterse gdje provodi ostatak sezone.

</doc>
<doc id="250138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250138" title="Umbugarla-Ngumbur jezici">
Umbugarla-Ngumbur jezici

Umbugarla-Ngumbur jezici, malena porodica izumrlih australskih jezika, koji su se govorili na području Sjevernog teritorija, Arnhem Land. Obuhvaćala je dva jezika po kojima je i dobila ime, to su: ngurmbur [nrx] i umbugarla ili mbakarla [umr]. 
Oba jezika poznata su pod još brojnim nazivima: "Ngurmbur": Ambugula, Ambuku:la, Bugurnidja, Corm-bur, Gnormbur, Gnornbur, Gnumbu, Koarnbut, Nambuguja, Ngombur, Ngomburr, Ngorbu, Ngorbur, Ngormbu, Ngormbur, Ngorm-bur, Ngumbu, Ngumbur, Ngurmbu, Ngurrumbudj, Numbu-gala, Oormbur, Oorm-bur, Ngormbal; "Umbugarla": Mbukarla, Bugula, Numbugala, Ambugala, Mbakarla.

</doc>
<doc id="250140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250140" title="Harry Redknapp">
Harry Redknapp

 
Henry James "Harry" Redknapp (rođen 2. ožujka 1947.) je engleski nogometni trener i bivši nogometaš. 
Kao igrač karijeru je započeo u West Ham Unitedu, gdje je u osam godina pribilježio 149 ligaških nastupa, zabivši pritom 7 pogodaka. Još kao igrač nastupao je za klubove Brentford, Seattle Sounders i Bournemouth gdje je 1982. godine završio svoju igračku karijeru te započeo trenersku. Sljedećih devet godina proveo je kao menadžer Bournemoutha, a zatim se vraća u svoj matični klub West Ham United koji je vodio od 1994. do 2001. godine kada je preuzeo vođenje kluba Portsmoutha. 2004. godine napušta Portsmouth te postaje menadžer Southamptona, da bi se nakon samo jedne sezone vratio u Portsmouth koji je vodio do 2008. godine. Tada pristaje na ponudu Tottenham Hotspura i ostaje na njihovom kormilu 4 sezone. Od 2012. do 2015. je bio trener Queens Park Rangersa.

</doc>
<doc id="250141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250141" title="Sirmium">
Sirmium



</doc>
<doc id="250142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250142" title="Cody McLeod">
Cody McLeod

Cody McLeod (Binscarth, Manitoba, Kanada, 26. lipnja 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
McLeod karijeru započinje 2001. godine zaigravši u WHL-u za klub Portland Winter Hawks. S Hawksima provodi četiri sezone upisavši 257 nastupa u regularnom dijelu sezona, odnosno, 24 nastupa u doigravanjima. Po jednu utakmicu odigrao je za Waywayseecappo Wolverines (MJHL) u sezoni 2003./04. te za Adirondack Frostbite (UHL) u sezoni 2004./05. U dresu Frostbitesa upisao je dodatnih pet nastupa u doigravanju. Nakon Hawksa pokušao je izboriti ugovor s Boston Bruinsima, ali nakon svih proba nije uspio te potpisuje za Lowell Lock Monsters, Osim s Monstersima u sezoni igra i u njihovoj ECHL podružnici San Diego Gulls.
Colorado Avalanche (2006. - danas).
6. srpnja 2006. godine, kao slobodan igrač, potpisuje ugovor s Colorado Avalancheom. U rujnu klub ga šalje na kaljenje u Albany River Rats koji se natječe u AHL-u. Sljedeću sezonu započinje u podružnici Lake Erie Monsters, ali 16. prosinca 2007. godine Avalanche mu daje priliku te McLeod od tad redovno nastupa u NHL-u. 19. prosinca 2007. godine upisao je svoj prvi nastup u NHL-u u utakmici protiv Anaheim Ducksa, a prvi pogodak postiže 27. prosinca 2007. godine u utakmici protiv Detroit Red Wingsa. Ubrzo postaje prvi novak u povijesti Avalanchea koji je uspio zaraditi stotinu kaznenih minuta te se na taj način prometnuo u jednog od glavnih "boraca" na ledu. 19. lipnja 2009. godine potpisuje novi trogodišnji ugovor s Avalancheom.

</doc>
<doc id="250143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250143" title="Who's Nailin' Paylin?">
Who's Nailin' Paylin?

Who's Nailin' Paylin? je američki pornografski film objavljen 4.11.2008. koji je satira na bivšeg američkog vice-predsjedničkog kandidata Saru Palin. Film je režirao Jerome Tanner a glume Lisa Ann, Nina Hartley i Jada Fire. U filmu su uz Sarah Palin i Hillary Clinton, Condoleezza Rice, Todd Palin i Bill O'Reilly.
Hustler Video je producirao film, koji je snimljen u dva dana i uključuje pet žestokih seksualnih scena.
Vanjske poveznice.
Službene stranice filma

</doc>
<doc id="250144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250144" title="David Jones">
David Jones

David Jones (Guelph, Ontario, Kanada, 10. kolovoza 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Jones karijeru započinje 2001. godine u BCHL-u zaigravši za klub Coquitlam Express. Tu provodi tri sezone prikupivši 172 boda u 147 utakmica u regularnom dijelu sezona. Najbolji učinak u Coquitlamu ostvario je u svojoj posljednjoj sezoni u klubu prikupivši 93 boda, odnosno, 33 pogotka i 60 asistencija. 2004. godine odlazi na koledž Dartmouth gdje provodi tri sezone. U tom razdoblju igrajući za momčad Dartmouth Big Green, koja je član NCAA-a, prikuplja 92 boda u 100 odigranih utakmica u regularnom dijelu sezona. 2007. godine biva među finalistima za nagradu Hobey Baker.
Colorado Avalanche (2007. - danas).
Na draftu 2003. godine u 9. krugu kao 288. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. S klubom potpisuje ugovor 2007. godine. Odmah biva poslan na kaljenje u AHL podružnicu Lake Erie Monsters. Međutim, iste sezone dobiva priliku u Avalanche te istu i dobro iskorištava. Naime, 20. prosinca 2007. godine Avalanche ga uvrštava na popis momčadi. Prvi pogodak i asistenciju u NHL-u postiže tek 11. ožujka 2008. godine u utakmici protiv Atlanta Thrashersa. U toj utakmici, koju je Avalanche dobio s 5 : 2, proglašen je prvim igračem utakmice s tri prikupljena boda (dvije asistencije i pogodak). Iako biva stalnim članom Avalanchea zbog brojnih manjih ozljeda, koje ga prate od samog dolaska u klub, ne uspijeva sezone odigrati u potpunosti. 28. studenog 2009. godine u utakmici protiv Minnesote Wilda u sudaru s Chuckom Kobasewom doživljava težak pad pri čemu ozljeđuje ligamente koljena. S tom ozljedom sezona 2009./10. za Jonesa je bila završena.

</doc>
<doc id="250146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250146" title="Irska zastava">
Irska zastava



</doc>
<doc id="250148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250148" title="Ivan Hunyadi">
Ivan Hunyadi



</doc>
<doc id="250150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250150" title="Tripartitum">
Tripartitum

Tripartitum ili Tripartit (lat. Tripartitum opus iuris consuetudinarii inclyti Regni Hungariæ) je pravno djelo protonotara Ugarske kraljevske kurije Stjepana Verböczyja sastavljeno po nalogu Vladislava II.
Tripartit je plod recepcije rimskog prava u kontekstu običajnog feudalnog prava kakvo je bilo primjenjivano u Ugarskoj i Hrvatskoj: djelo je pisano na latinskom jeziku i uz korištenje latinske/rimske (a ne mađarske!) pravne terminologije.
Ugarski sabor ga je prihvatio 1514. godine kao službeni saborski zbornik i do ukidanja feudalnih odnosa, bio je temeljni pravni zbornik u Ugarskoj i Hrvatskoj.
Verböczyjev se Tripartit sastojao od tri glavna dijela, jedan za osobe, drugi za stvari i treći za postupak, iako se taj raspored nije potpuno poštovao kroz cijeli zbornik. Tripartit ima 152 poglavlja, uključivo i predgovor.
Ivan Pergošić je 1574. preveo Tripartit s latinskoga na hrvatski i dao ga pod pokroviteljstvom Jurja IV. Zrinskog tiskati u Nedelišću pod nazivom "Decretum". Taj je pravni zbornik tako služio u Hrvatskoj kao zakonik do 1848., a u Mađarskoj do 1945. godine.
Do danas, komentari Tripartita su opterećeni kritičkim stavom kojega su o tom kodeksu prava iz 16. stoljeća imali nositelji liberalno - građanskih ideja s kraja 18. i iz 19. stoljeća: nositelji "laissez faire" građanskog svjetonazora iz vremena prvobitne akumulacije kapitala smatrali su glavne postavke pravnog sustava koji je osiguravao socijalnu sigurnost stanovništva i stabilnost društva kroz obiteljske zadruge (jednako među seljacima, kao i među građanima i među plemstvom - čak i najvišim) i odnose socijalne lojalnosti karakteristične za feudalizam - "nazadnima". Čak i kasniji ljevičarski autori - koji feudalizam u Europi nisu mogli gledati u izvornom obliku - uglavnom ne vide u obiteljskim zadrugama i feudalnoj socijalnoj solidarnosti ništa pozitivno, i mahom prepisuju kritike buržujskih autora iz 19. stoljeća - dakle iz jednog iznimno politiziranog razdoblja, u kojem su nositelji liberalne ideologije nastojali ridikulizacijom i demonizacijom ustanova "starog režima" promovirati svoje političke i socijalne ideje, dakle ideje koje današnji autori karakteriziraju kao "individualizam i socijalni darvinizam"

</doc>
<doc id="250151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250151" title="Vladislav II. Jagelović">
Vladislav II. Jagelović

Vladislav II. Jagelović (polj. "Wladyslaw II Jagiellonczyk") (Krakov, 1. ožujka 1456. — Budim, 13. ožujka 1516.) bio je češki kralj (od 1471.) i ugarsko-hrvatski kralj (od 1490.); unuk je istoimenog osnivača dinastije Jagelovića, Vladislava Jagela. Rođen je u Krakovu, a njegov otac Kazimir IV. bio je vladar Poljske. Njegova majka je bila Elizabeta Habsburška i na osnovu nasljednog prava njene obitelji, Vladislav je dobio češku, ugarsku i hrvatsku krunu. Vladislav je na češkom prijestolju naslijedio Jurja Podjebradskog, a na ugarsko-hrvatskom Matiju Korvina (1458. – 1490.). Naslijedit će ga sin Ludovik II. (majka Ana od Foixa).
Hrvatska.
Njegov dolazak na hrvatsko prijestolje izazvalo je veliku kontroverzu i ono što bi se danas nazvalo ustavnom krizom. Ugarski plemići su Vladislava II. izabrali za svog kralja, ali su istovremeno za sebe dobili razne financijske povlastice koje su znatno oslabile kraljevu vlast. Vladislav II. je to pokušao nadoknaditi u Hrvatskoj degradirajući je sa statusa pridružene kraljevine na onaj pokrajine. Po tadašnjem sistemu svi hrvatsko-ugarski kraljevi bi bili okrunjeni u Ugarskoj, a potom bi diplomu o dolasku na vlast poslali u Sabor koji bi je potvrdio nakon čega bi on postao i hrvatski kralj. Ovaj put Sabor je odbio prihvatiti novoga kralja pošto se u diplomi Hrvatska spominjala kao ugarska pokrajina. Nakon dvije godine krize i pregovora Vladislav je kapitulirao i prihvatio uvjete Hrvatskog sabora.
Bez obzira na to on se kasnije ipak uspio osvetiti. Do njegove vladavine kratka verzija službene titule kralja Ugarske je glasila: "Kralj Ugarske, Hrvatske, Dalmacije, Slavonije i tako dalje". Od Vladislava II. kratka verzija službene titule će glasiti: "Kralj Ugarske, Češke i tako dalje".

</doc>
<doc id="250152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250152" title="Garewal Singh">
Garewal Singh

Garewal Gurcharan Singh (11. svibnja 1911. — nadnevak smrti nepoznat) je bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je bio iz sikhske obitelji.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret i to na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="250153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250153" title="Joseph Phillips (hokej na travi)">
Joseph Phillips (hokej na travi)

Joseph "Joe" Phillips (24. ožujka 1911. — 1986.) je bivši indijski hokejaš na travi. Miješanog je podrijetla, anglo-indijskog.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret i to na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="250154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250154" title="Baboo Nimal">
Baboo Nimal

Baburao Narasappa "Baboo" Nimal (15. ožujka 1908. — 21. veljače 1998.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 3 susreta, uključujući i završnicu. Igrao je na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="250155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250155" title="Cyril Michie">
Cyril Michie

Cyril James Michie (20. kolovoza 1900. — nadnevak smrti nepoznat) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret. Igrao je na mjestu vratara i nije primio ni jedan pogodak.

</doc>
<doc id="250156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250156" title="Mirza Masood">
Mirza Masood

Mirza Nasir-ud-din Masood (23. studenog 1908. — 19. rujna 1991.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret. Igrao je na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="250157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250157" title="Ahmed Khan">
Ahmed Khan



</doc>
<doc id="250158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250158" title="Ahmed Khan (hokej na travi)">
Ahmed Khan (hokej na travi)

Ahmed Sher Khan (1. studenog 1912. — 13. ožujka 1967.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret. Igrao je na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250159" title="Ahsan Khan">
Ahsan Khan

Ahsan Mohomed Khan (7. travnja 1916. — nadnevak smrti nepoznat) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je 1 susret. Igrao je na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="250160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250160" title="Ali Iqtidar Shah Dara">
Ali Iqtidar Shah Dara

Ali Iqtidar Shah Dara (1. travnja 1915. — 16. siječnja 1981.) je bivši indijski i pakistanski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je dva susret. Igrao je na mjestu napadača.
12 godina poslije je sudjelovao na na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Pakistan. Odigrao je svih 7 susreta igrajući na mjestu napadača. Pakistan je završio na 4. mjestu nakon što se odigrao drugi susret za broncu protiv Nizozemske.

</doc>
<doc id="250161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250161" title="Shabban Shabab-ud-Din">
Shabban Shabab-ud-Din

Shabban Shahab-ud-Din (8. studenog 1909. — 6. siječnja 1983.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Britansku Indiju. Odigrao je četiri susreta. Igrao je na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250166" title="Umbugarla jezik">
Umbugarla jezik

Umbugarla jezik (ISO 639-3: umr), jedan od dva jezika porodice umbugarla-ngumbur, koji se govorio na području Arnhem Landa u australiji na Sjevernom teritoriju, između rijeka Mary River i South Alligator. Poznat je pod još pod nazivima mbukarla, bugula, numbugala, ambugala, mbakarla.
Broj govornika iznosio je 3 (1981 Wurm and Hattori).

</doc>
<doc id="250167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250167" title="Ngurmbur jezik">
Ngurmbur jezik

Ngurmbur jezik (ISO 639-3: nrx), jedan od dva jezika australske porodice Umbugarla-Ngumbur, koji se do 1980.-tih godina govorio između rijeka West Alligator i South Alligator, u Arnhem Landu, Australija.
1 govornik (1981 Wurm and Hattori). ostali nazivi za njega su: ambugula, ambuku:la, bugurnidja, corm-bur, gnormbur, gnornbur, gnumbu, koarnbut, nambuguja, ngombur, ngomburr, ngorbu, ngorbur, ngormbu, ngormbur, ngorm-bur, ngumbu, ngumbur, ngurmbu, ngurrumbudj, numbu-gala, oormbur, oorm-bur, ngormbal.

</doc>
<doc id="250168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250168" title="Brett Clark">
Brett Clark

Brett Clark (Wapella, Saskatchewan, Kanada, 23. prosinca 1976.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Montreal Canadiens (1997. – 1999).
Na draftu 1996. godine u 6. krugu kao 154. izbor odabrali su ga Montreal Canadiens. Godinu dana poslije potpisuje ugovor s klubom te ujedno započinje profesionalnu karijeru. Prvotno je poslan u AHL podružnicu Fredericton Canadiens gdje odigrava 20 utakmica te upisuje 6 bodova. Iste sezone dobiva priliku i u Montrealu te odigrava 41 utakmicu. Sljedeće sezone za Fredericton odigrava tek tri utakmice, dok u Montrealu upisuje 61 nastup.
Atlanta Thrashers (1999. – 2002.).
1999. godine prelazi u Atlanta Thrashers te u sljedeće dvije sezone igra u NHL-u, ali i u tadašnjem IHL-u za klub Orlando Solar Bears. U sezoni 2001./02. za Thrasherse odigrava tek dvije utakmice dok većinu vremena provodi u AHL-u s Chicago Wolvesima. 
Colorado Avalanche (2002. - danas).
24. siječnja 2002. godine Thrashersi mijenjaju Clarka za Frederica Cassivija iz Colorado Avalanchea. Kraj sezone Clark je dočekao u tadašnjoj Coloradovoj podružnici Hershey Bears. U sljedeće dvije sezone nastupa u AHL-u za Bearse, a u sezoni 2003./04. napokon dobiva i priliku u Avalancheu te upisuje 12 odigranih utakmica. Za vrijeme štrajka u NHL-u Clark je igrao za Bearse, a već sljedeće sezone postaje neizostavni član Avalanchea. 12. veljače 2008. godine zadobio je ozljedu ramena te je sezona 2007./08. za njega bila gotova. Tad je odigrao 57 utakmica. Nakon toga nastavio je s redovnim nastupima.

</doc>
<doc id="250172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250172" title="Gooniyandi jezik">
Gooniyandi jezik

Gooniyandi jezik (gunian, guniandi, guniyan, guniyandi, guniyn, konejandi, koneyandi, kunan, kunian, kuniyan; ISO 639-3: gni), jezik australske porodice bunaba, kojim govori oko 100 ljudi (Schmidt 1991) u državi Zapadna Australija, na domorodačkim postajama Gogo Station, Fossil Downs Station, Louisa Station i Margaret River Station
Prijeti mu izumiranje pred pritiskom jezika kriol [rop]

</doc>
<doc id="250173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250173" title="Murrinh-Patha jezici">
Murrinh-Patha jezici

Murrinh-Patha jezici, australska skupina jezika porodice daly, koju čine sa skupinama bringen-wagaydy, malagmalag i marriammu. Sastoji se od dva jezika s preko 1.600 govornika na Sjevernom teritoriju, Australija.
Predstavnici su: murrinh-patha [mwf], 1.430 (1996 popis) i Nangikurrunggurr [nam], 220 (1996 popis)

</doc>
<doc id="250174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250174" title="Giimbiyu jezici">
Giimbiyu jezici

Giimbiyu jezici (prije nazivana Mangerrijski jezici; Mangerrian), malena porodica australskih jezika sa Sjevernog teritorija, Australija. 
Pripadala su joj (3), danas izumrla jezika, to su: erre [err], zapadno od Oenpellija, oko East Alligatora; mangerr [zme], u području Oenpelli, Arnhem Land; urningangg [urc], s gornjih pritoka Alligatora.

</doc>
<doc id="250176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250176" title="Djamindjung jezici">
Djamindjung jezici

Djamindjung jezici, malena porodica australskih jezika s rijeka Victoria i Daly na Sjevernom teritoriju, Australija. 
Porodica je gotovo izumrla, a obuhvaća dva jezika, to su, viz.: djamindjung [djd], 30 govornika na rijeci Victoria (Schmidt 1991) i danas nestali jezik nungali [nug], gornji tok Dalyja.

</doc>
<doc id="250178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250178" title="Djeragan jezici">
Djeragan jezici

Djeragan jezici, malena porodica australskih jezika iz Zapadne Australije i djelimice Sjevernog teritorija. 
Obuhvaća svega (3) jezika, to su: danas možda izumrli gadjerawang, 3 (Wurm and Hattori 1981); kitja ili gidja [gia], 410 (1996 popis); miriwung [mep], 110 (1996 popis).

</doc>
<doc id="250180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250180" title="Gunwinggu jezici">
Gunwinggu jezici

Gunwinggu jezici, porodica australskih jezika podijeljena na trinaest skupina s ukupno 24 jezika, to su: burarra (4) jezika; Djauan, jedan istoimeni jezik djauan [djn]; enindhilyagwa (3) jezika; Gagudjuan, jezik gagadu [gbu]; Gungaraganyan, jezik kungarakany [ggk]; gunwinggu (2) jezika; Mangarayski, jezik mangarayi [mpc]; maran (3) jezika; Ngalkbun, jezik ngalkbun [ngk]; rembargic (2) jezika; Wagiman, jezik wageman [waq]; Warayan, jezik waray [wrz]; yangmanic (3) jezika.

</doc>
<doc id="250181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250181" title="Nyulnyul jezici">
Nyulnyul jezici

Nyulnyul jezici porodica od devet australskih jezika iz Zapadne Australije kojim govori manje od 500 ljudi. 
Predstavnici su: bardi [bcj], 380 (1996 popis); djawi [djw], †; dyaberdyaber [dyb], †; dyugun [dyd], †; nimanbur [nmp], †; nyigina [nyh], 50 (Wurm and Hattori 1981); nyulnyul [nyv], †; warrwa [wwr], †; i yawuru [ywr], 30 (2001 K. Hosokawa)

</doc>
<doc id="250183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250183" title="Gramatika starogrčkog jezika (tablice)">
Gramatika starogrčkog jezika (tablice)

Gramatika grčkog jezika s tablicama deklinacija i konjugacija (po primjerima).
Kratice:
Deklinacija.
Imenice.
Treća (mješovita) deklinacija.
Vokalna osnova, imenice na -εύς, - i -.
"Imenice "βοῦς" i "γραῦς" su nepravilne."
Nepravilne imenice.
"Tablice nepravilnih imenica ne uključuju dual."
Konjugacija.
"U tablicama nije uključen dual"
Verba contracta.
Glagoli na -άω.
Pravila
Glagol τιμάω → τιμῶ (osnova τιμα-)
Aktiv
Pasiv (nepotpuni)
Glagoli na -έω.
Pravila
Glagol ποιέω → ποιῶ (osnova ποιε-)
Aktiv
Pasiv (nepotpuni)
Glagoli na -όω.
Pravila
Glagol δηλόω → δηλῶ (osnova δηλο-)
Aktiv
Pasiv (nepotpuni)
Ostala vremena.
Ostala vreena se tvore bez kontrakcije. Vokal u osnovi se produljuje i sufiks se dodaje normalno, primjerice: 

</doc>
<doc id="250186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250186" title="Limilngan-Wulna jezici">
Limilngan-Wulna jezici

Limilngan-Wulna jezici, malena australska jezična porodica iz Arnhem Landa, Sjeverni teritorij, Australija. Obuhvaća svega dva jezika, od kojih je jedan izumro a drugi je imao svega jednog govornika 1981. 
Predstavnici su: limilngan ili manadja [lmc] †; wulna [wux], 1 (Wurm and Hattori 1981).
Po ranijoj klasifikaciji limilngan se vodio kao izolirani jezik, a wulna kao jedan od dva laragiyan jezika

</doc>
<doc id="250189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250189" title="Laragia jezik">
Laragia jezik

Laragia jezik (gulumirrgin, laragiya, larakia, larakiya; ISO 639-3: lrg), jedini jezik istoimene porodice australskih jezika iz područja kod Darwina, Sjeverni teritorij.
Imao je 6 govornika (1983 Black), a članovi plemena Larakiya danas svi govore engleski [eng].

</doc>
<doc id="250190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250190" title="Tiwi jezik">
Tiwi jezik

Tiwi jezik (ISO 639-3: tiw), jezik plemena Tiwi s otoka Bathurst i Melville pred sjevernom obalom Australije, Sjeverni teritorij. Nema tečnih govornika (1.830; 1996 popis). 
Jezik čini samostalnu porodicu tiwian, i nije srodan više nijednom drugom australskom jeziku.

</doc>
<doc id="250191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250191" title="Peter Budaj">
Peter Budaj

Peter Budaj (Banska Bistrica, Slovačka, 18. rujna 1982.) slovački je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji vratara. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Budaj svoje prve korake u hokeju na ledu čini 1996. godine u lokalnom klubu svog rodnog grada Banske Bistrice. Tri godine kasnije odlazi "preko bare" te 1999. godine potpisuje za Toronto St. Michael's Majors koji se natjecao u OHL-u. U klubu provodi tri sezone odigravši 113 utakmica u regularnom dijelu sezona. U dva navrata s klubom je nastupao u doigravanju te upisao 23 nastupa.
Colorado Avalanche (2002. - danas).
Na draftu 2001. godine u 2. krugu kao 63. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Klub ga odmah šalje na kaljenje u svoju tadašnju AHL podružnicu Hershey Bears gdje provodi tri sezone. Od sezone 2005./06. je stalni član Avalanchea, ali tek kao rezervni vratar. Usprkos toj činjenici dobiva dosta prilika. U sezoni 2008./09. imenovan je glavnim vratarom kluba, ali već sljedeće sezone to mjesto oduzima mu pridošli Craig Anderson. 29. lipnja 2009. godine potpisuje novi jednogodišnji ugovor s Avalancheom. Početkom sezone 2009./10. dijagnosticiran mu je virus H1N1 te biva izoliran od ostatka momčadi dok nije ozdravio. Prvi nastup u NHL-u, nakon oporavka od gripe, upisuje 4. studenog 2009. godine u utakmici protiv Phoenix Coyotesa.
Reprezentacija.
S reprezentacijom Slovačke (do 18. godina) nastupio je na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2000. godine upisavši pet nastupa. S mladom reprezentacijom Slovačke nastupa na dva svjetska juniorska prvenstva održanim 2001. i 2002. godine. Iako je 2004. godine na Svjetskom kupu bio član "A" reprezentacije Slovačke priliku na ledu nije dobio. Na Olimpijskim igrama 2006. godine upisuje svoje prve nastupe u nacionalnom dresu te igra sveukupno 179 minuta u 3 utakmice. Slovački trener Jan Filc uvrštava ga na popis igrača za XXI. Zimske olimpijske igre koje se održavaju u Vancouveru.
Zanimljivosti.
Osim po svojim sposobnostima u hokeju na ledu Budaj je poznat i po svojim kacigama. Naime, na pozadini svojih zaštitnih kaciga ima nacrtanog Neda Flandersa, popularnog lika iz kultne animirane serije Simpsoni. 2008. godine nosio je kacigu s likom Altaïra iz popularne videoigre Assassin's Creed. U sezoni 2008./09. glavna kaciga bila mu je obilježena stripovskim likom superheroja Hulka, ali obojanog u klupskoj boji burgundca. U sezoni 2009./10. nosi kacigu na kojoj je njegov motociklistički idol Valentino Rossi na jednoj strani, klupski alternativni logotip na drugoj, te Ned Flanders na pozadini.

</doc>
<doc id="250192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250192" title="Jugozapadni Pama-Nyunga jezici">
Jugozapadni Pama-Nyunga jezici

Jugozapadni Pama-Nyunga jezici, jedna od glavnih skupina jezične porodice pama-nyunga iz Australije. Obuhvaća (52) jezika klasificiranih u više podskupina, to su:

</doc>
<doc id="250193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250193" title="Iracionalna jednadžba">
Iracionalna jednadžba

Jednadžba kod koje se nepoznata veličina nalazi pod znakom korijena zove se iracionalna jednadžba. Premda se u širem smislu pojma iracionalne jednadžbe nepoznata veličina može nalaziti pod znakom bilo kojeg korijena, u pravilu se pod iracionalnom jednadžbom podrazumijeva jednadžba gdje se nepoznata veličina nalazi pod kvadratnim korijenom i gdje je rješavanje iracionalne jednadžbe relativno jednostavno.
Područje definicije.
Iracionalna jednadžba je definirana za ono područje nepoznate veličine "x" u kojem je izraz ispod korijena općenito veći ili jednak nuli, gdje je, na primjer, za član:
ili za član
Jednostavna iracionalna jednadžba.
Jednostavnijom iracionalnom jednadžbom možemo smatrati iracionalnu jednadžbu koja sadržava jedan član s nepoznatom veličinom ispod korijena kao na primjer:
Sređivanjem i kvadriranjem obje strane jednadžbe nalazimo kako slijedi:
gdje je lako ustanoviti da rješenje jednadžbe zadovoljava postavljenu jednadžbu.
Složenija iracionalna jednadžba.
Nešto složenijom iracionalnom jednadžbom možemo smatrati iracionalnu jednadžbu koja sadržava dva člana gdje se nepoznata veličina nalazi ispod korijena kao na primjer:
Kvadriranjem i sređivanjem iracionalne jednadžbe nalazimo, redom:
Rješavajući ovu kvadratnu jednadžbu nalazimo dva rješenja x1=9 i x2=2, gdje je rješenje x1 ne udovoljava postavljenoj iracionalnoj jednadžbi, a rješenje x2 udovoljava.
Složena iracionalna jednadžba.
Složenom iracionalnom jednadžbom možemo smatrati iracionalnu jednadžbu koja sadržava tri ili više članova gdje se nepoznata veličina nalazi ispod korijena kao na primjer:
U traženju rješenja postupa se slično gornjem primjeru:
Rješenja su očito x1=1 i x2=-1, gdje oba rješenja udovoljavaju postavljenoj jednadžbi.

</doc>
<doc id="250194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250194" title="Sjeverni munda jezici">
Sjeverni munda jezici

Sjeverni munda jezici, jedna od dviju grana porodice munda, velike austroazijske porodice. Obuhvaća (13) jezika u Indiji i Bangladešu. Sastoji se od užih skupina kherwari i korku: 

</doc>
<doc id="250196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250196" title="Južni munda jezici">
Južni munda jezici

Južni munda jezici, južna skupina jezične porodice munda, velika austroazijska porodica. Obuhvaća dvije uže skupine s ukupno (9) jezika, viz.: 

</doc>
<doc id="250197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250197" title="Cuoi jezici">
Cuoi jezici

Cuoi jezici, jedna od pet jezičnih podskupina šire skupine viet-muong, mon-khmerske porodice, raširenih na području Laosa i Vijetnama. Predstavnici su tek dva jezika: hung [hnu] iz Laosa i tho iz Vijetnama.
Jezikom tho govori 68.400 ljudi (1999 popis) u provinciji Nghệ An, dok jezikom hung govori 2,000 ljudi (Ferlus 1996) u provincijama Bolikhamsay i Khammouan u Laosu i 700 u provinciji Nghe An u Vijetnamu

</doc>
<doc id="250198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250198" title="Chut jezici">
Chut jezici

Chut jezici, malena austroazijska skupina jezika, porodice mon-khmer, raširenih na području Vijetnama i Laosa. Jedna je od pet skupina koja sa skupinama cuoi, muong, thavung (jezik aheu [thm]) i vijetnamskom, čini širu skupinu viet-muong.
Obuhvaća 3 jezika, viz.: arem [aem], 20 u Vijetnamu i 20 u Laosu; chut [scb], 3.830 u Vijetnamu (1999 popis) i 450 u Laosu (1995 census); i maleng [pkt], 800 u Laosu (Ferlus 1996) i 200 u Vijetnamu (Ferlus 1996).

</doc>
<doc id="250200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250200" title="Muong jezici">
Muong jezici

Muong jezici, jedna od pet jezičnih podskupina šire skupine Viet-Muong. Obuhvaća (3) jezika u Vijetnamu i Laosu. 
Predstavnici su: bo [bgl], 2.950 govornika (2000) u Laosu; muong [mtq], 1.140.000 (1999 popis) u vijetnamskim provincijama Hoa Bình, Thanh Hóa, Vinh Phú, Yen Bai, Son La i Ninh Binh; nguôn [nuo], 20.000 (Nguyen 1997) u 11 sela, Vijetnam.

</doc>
<doc id="250202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250202" title="Iracionalna nejednadžba">
Iracionalna nejednadžba

Nejednadžba kod koje se nepoznata veličina nalazi pod znakom korijena zovu se iracionalne nejednadžba. Premda se u širem smislu pojma iracionalne nejednadžbe nepoznata veličina može nalaziti pod znakom bilo kojeg korijena, u pravilu se pod iracionalnom nejednadžbom podrazumijeva nejednadžba gdje se nepoznata veličina nalazi pod kvadratnim korijenom i gdje je rješavanje iracionalne nejednadžbe relativno jednostavno.
Područje definicije.
Iracionalna nejednadžba je definirana za ono područje nepoznate veličine "x" u kojem je izraz ispod korijena općenito veći ili jednak nuli, gdje je, na primjer, za član:
ili za član
Jednostavna iracionalna nejednadžba.
Jednostavnijom iracionalnom nejednadžbom možemo smatrati iracionalnu nejednadžbu koja sadržava jedan član s nepoznatom veličinom ispod korijena kao na primjer:
Sređivanjem i kvadriranjem obje strane jednadžbe nalazimo kako slijedi:
gdje je rješenje iracionalne nejednadžbe svaki "x" iz intervala: formula_11.
Složenija iracionalna nejednadžba.
Nešto složenijom iracionalnom nejednadžbom možemo smatrati iracionalnu nejednadžbu koja sadržava dva člana gdje se nepoznata veličina nalazi ispod korijena kao na primjer:
Kvadriranjem i sređivanjem iracionalne jednadžbe nalazimo, redom:
Rješenje iracionalne nejednadžbe je, dakle, x&lt;5 gdje valja ispuniti i uvjet da su izrazi pod korijenima veći od nule, što će s druge strane biti ispunjeno za x&gt;-1/2, odnosno x&gt;-4. Rješenje date nejednadžbe bit će svaki x iz intervala: formula_14.
Složena iracionalna nejednadžba.
Složenom iracionalnom nejednadžbom možemo smatrati iracionalnu nejednadžbu koja sadržava tri ili više članova gdje se nepoznata veličina nalazi ispod korijena kao na primjer:
U traženju rješenja postupa se slično gornjem primjeru:
Rješenja nejednadžbe nalazit će se prema tome unutar intervala formula_17 gdje vrijednosti nepoznate veličine udovoljavaju i uvjetu da su izrazi pod korijenima veći od nule.

</doc>
<doc id="250203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250203" title="Ek Chuah">
Ek Chuah

Ek Chuah (Crna Zvijezda u jeziku Jucatec Maya), drevni bog iz Meksika, zaštitnik kakaa i vlasnika plantaža kod starih Maya. U starim indijanskim kodeksima portretiran je 40 puta, što je šesta zastupljenost. Kako su se sjemenke kakaoa upotrebljavale kao način plačanja trgovaca, Ek Chuah je postao i zaštitnik trgovine i trgovaca. Ek Chuah spada u dobre bogove, najčešće je prikazan sa zavežljajem na leđima u kojem nosi robu za trgovanje.

</doc>
<doc id="250204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250204" title="Bill Cosby">
Bill Cosby

William Henry Cosby Junior - Bill Cosby (Philadelphia, Pennsylvania, SAD,12. srpnja 1937.) je poznati američki stand-up komičar, glumac, humanist i osuđeni seksualni prijestupnik.
Počeci karijere.
Bill Cosby rođen je 12. srpnja 1937. godine u Philadelphiji. Odrastao je s majkom i djedom, od kojeg je naučio pričati šale. Poslije završenog desetog razreda Cosby se pridružio mornarici i završio srednju školu putem dopisnog tečaja. Kasnije je dobio atletsku stipendiju na Sveučilištu Temple. Tijekom studija radio je i kao šanker. Brojni su mu gosti rekli da je toliko zabavan kad govori da bi se time trebao profesionalno baviti. Tako je postao stand-up komičar. Mentor mu je bio Carl Reiner.
U svojim dvadesetim pojavio se na mnogim poznatim programima. Prekretnica je došla 1965. godine kad se pojavio u filmu "I Spy" u ulozi Alexandra Scotta. Za taj film osvojio je Emmyja i tako postao prvi Afroamerikanac koji je osvojio tu prestižnu nagradu.
Vrhunac karijere.
Napravio je crtani film "Debeli Albert i Cosby djeca", koji se temeljio na njegovim srednjoškolskim prijateljima.
Studirao je dugi niz godina tijekom svoje karijere šezdesetih i sedamdesetih, te je doktorirao u oblasti obrazovanja na sveučilištu u Massachusettsu.
1984. završena je produkcija "Debelog Alberta i Cosby djece", a započeo je "Cosby Show". Cosby je insistirao da "Cosby Show" bude sniman u New Yorku zato što nije volio snimati u Hollywoodu. Od 1985. do 1987. show obara rekorde gledanosti, a Cosby postaje najjača pokretačka snaga 1980-ih. Serija je završila 1992. godine. Poslije je glumio u raznim filmovima ("Jack", "Cosby"). Producirao je dva filma: "Čovjek od časti" (2000.) i "Mali Bill" (1999.).
Privatni život.
Bill Cosby u braku je s Camille Oliviom Hanks s kojom je dobio petero djece: Eriku (1965.), Errin (1966.), Enissa (1969. – 1997.), Ensu (1973.) i Evina (1976.). Bill i Camille upoznali su se početkom 1960-ih dok je on nastupao u Washingtonu, a vjenčali su se 1964. Camille je u rodbinskoj vezi s Tomom Hanksom i s Nancy Hanks, majkom bivšeg američkog predsjednika Abrahama Lincolna.
Tragedija.
Sin Billa Cosbya, Eniss Cosby ubijen je 1997. godine u svojoj 28. godini dok je mijenjao gume na autu. Poginuo je kao nevina žrtva mafijaškog obračuna.

</doc>
<doc id="250207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250207" title="Craig Anderson">
Craig Anderson

Craig Anderson (Park Ridge, Illinois, SAD, 21. svibnja 1981.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji vratara. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Anderson je karijeru započeo 1998. godine zaigravši za Guelph Storm koji se natjecao u OHL-u. U klubu provodi tri sezone pri čemu upisuje nastupe u 118 utakmica, odnosno, odigravši ukupno 6 516 minuta u regularnom dijelu sezona. U tri navrata igrao je sa Stormom i u doigravanju te upisao deset nastupa. Na draftu 1999. godine u 3. krugu kao 77. izbor odabrali su ga Calgary Flames. Međutim, Flamesi nisu uspjeli potpisati ugovor s Andersonom te je on vraćen na draft 2001. godine.
Chicago Blackhawks (2001. – 2006.).
Na draftu 2001. godine u 3. krugu kao 73. izbor odabrali su ga Chicago Blackhawks. S klubom odmah potpisuje ugovore te biva poslan na kaljenje u AHL podružnicu Norfolk Admirals. U sljedeće dvije sezone većinu vremena provodi s Admiralsima dok u dresu Blackhawksa odigrava dvadesetak utakmica u NHL-u. Tijekom štrajka u NHL-u u sezoni 2004./05. Anderson cijelu sezonu provodi s Admiralsima. Sljedeću sezonu provodi s Blackhawksima, ali odigrava samo 29 utakmica u regularnom dijelu. 2006. godine imao je turbulentno razdoblje. Naime, 19. siječnja Boston Bruins uzeli su ga s Blackhawksove liste neželjenih igrača da bi St. Louis Blues 31. siječnja uzeli ga s Bruinsove liste. Par dana kasnije, 3. veljače, vraća se u Chicago nakon što su ga Blackhawksi uzeli sa St. Louisove liste neželjenih igrača.
Florida Panthers (2006. – 2009.).
24. lipnja 2006. godine prelazi u Florida Pantherse koji su u razmjeni s Chicago Blackhawksima dali pravo svog izbora u 6. krugu na draftu 2008. godine. Anderson je odmah poslan u AHL podružnicu Rochester Americans gdje odigrava 34 utakmice u regularnom dijelu sezone, odnosno 6 utakmica u doigravanju. Te sezone u dresu Panthersa upisuje tek 5 nastupa, odnosno, 217 minuta provedenih na ledu. U sljedeće dvije sezone biva rezervni golman te upisuje sveukupno 48 nastupa u NHL-u. U sezoni 2007./08. postavlja nove NHL rekorde za najviše obrana u raspucavanju, ostvarivši 53. obrane, te za najviše obrana u nizu raspucavanja, ostvarivši 93. obrane.
Colorado Avalanche (2009. - danas).
1. srpnja 2009. godine potpisuje dvogodišnji ugovor s Colorado Avalancheom te postao tek drugi Amerikanac, u Avalancheovoj povijesti, koji je čuvao mrežu kluba. U predsezonskim pripremama izborio je mjesto prvog vratara momčadi naspram Petera Budaja te u sezoni 2009./10. redovno brani što mu je prvi put u karijeri da je prvi vratar nekog kluba. Zbog manje ozljede vrata, zadobivene 2. prosinca 2009. godine u utakmici protiv Florida Panthersa, propustio je četiri utakmice.

</doc>
<doc id="250210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250210" title="Jason Richardson (košarkaš)">
Jason Richardson (košarkaš)

Jason Anthoney Richardson (, 20. siječnja 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Golden State Warriorsa.
NBA karijera.
Golden State Warriors.
Izabran je kao peti izbor NBA drafta 2001. od strane Golden State Warriorsa. U svojoj "rookie" sezoni, Richardson je prosječno postizao 14.4 poena, 4.3 skokova i 3 asistencije po utakmici te je na Rookie Challengeu osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača te utakmice. Tijekom svog igranja u Warriorsima, Richardson je oduševljavao navijače sa svojim sjajnim i preciznim šutom, nevjerojatnim zakucavanjima te predanosti momčadi i navijačima. Nakon što su Warriorsi propustili doigravanje po 12. put u 12 godina, Richardson je, kao kapetan momčadi, uputio pismo isprike svim navijačima kluba. U sezoni 2006./07. Warriorsi su iznenađujuće ostvarili svoj prvi nastup u doigravanju, nakon 13 godina, te su u prvom krugu svladali, prvoplasirane i favorizirane, Dallas Maverickse u šest utakmica. U drugom krugu doigravanja susreli su se s Utah Jazzerima koji su ih s lakoćom pobijedili u pet utakmica. Richardson također drži rekord franšize Warriorsa po broju uzastopnih trica sa svojih osam koje je ostvario u utakmici s Phoenix Sunsima. 2002. i 2003. godine Richardson je osvajao Slam Dunk natjecanje te je time postao prvi igrač, nakon Michaela Jordana, koji je to natjecanje osvajao dva puta. Također se natjecao i 2004. godine, ali je u finalu izgubio od Freda Jonesa. 
Charlotte Bobcats.
28. lipnja 2007. Richardson je mijenjan u Charlotte Bobcatse zajedno s pravima na Jermareoa Davidsona u zamjenu za prava na Brandana Wrighta. U prvoj sezoni u dresu Bobcatsa, Richardson je prosječno postizao 21.8 poena, 5.4 skokova i 3.1 asistencije po utakmici te je privukao pozornost medija svojom sjajnom izvedbom protiv Boston Celticsa gdje je postigao 34 poena i donio drugu gostujuću pobjedu svojoj momčadi. U prvoj utakmici protiv svoje bivše momčadi, Golden State Warriorsa, Richardson je postigao 42 poena te je pomogao momčadi ostvariti petu uzastopnu pobjedu. 
Phoenix Suns.
10. prosinca 2008. Richardson je mijenjan u Phoenix Sunse zajedno s Jaredom Dudleyem i izborom drugog kruga na NBA draftu 2010. godine u zamjenu za Borisa Diawa, Raju Bella i Seana Singletarya.
Trenutačno igrač Philadelphia 79ers-a

</doc>
<doc id="250211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250211" title="Perth (razdvojba)">
Perth (razdvojba)



</doc>
<doc id="250213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250213" title="Lokva Rogoznica">
Lokva Rogoznica

Lokva Rogoznica je prigradsko naselje grada Omiša, od kojeg je udaljena 7 km. Nalazi se na istoku Omiške rivijere, podno Omiške Dinare, 30 km od Splita i 25 km od Makarske.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, Lokva Rogoznica je imala 392 stanovnika, koji se bave turizmom i vinogradarstvom.
Povijest.
Prvi pisani dokazi o postojanju naselja sežu iz 1235., kada je donesen statut općine Rogoznice. U njemu se navodi da se sedam plemićkih porodica sa svojim slugama doselilo ovdje oko 1230. godine, na zemlju koju su darovnicom dobili od hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. Žitelji Lokve su se u starim vremenima bavili stočarstvom, ribarstvom, a posebno vinogradarstvom (poznato rogozničko vino).
Zemljopis.
Naselje leži na obroncima omiške Dinare, od Jadranske magistrale do 370 metara nadmorske visine (ispod same planine). Centar mjesta s crkvom nalazi se na 260 metara nadmorske visine. Plaže su šljunčane, a veliki je dio obronaka na kojima se naselje smjestilo ogoljen, zbog brojnih požara u posljednjih 10-ak godina. Prolaskom Jadranske magistrale 1966. godine Lokvari su se počeli spuštati prema moru, gradeći kuće na dotad nenaseljenim dijelovima Lokve Rogoznice: Ruskamenu (u kojem je izgrađen i hotel), Obrižu, Vojskovu, Planom ratu i Ivašnjaku, a dobar dio stanovništva se u potrazi za egzistencijom uputio u obližnji Omiš, veće gradove ili inozemstvo. U starom selu Lokvi ostao je živjeti tek manji dio stanovništva.

</doc>
<doc id="250214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250214" title="Ruskamen">
Ruskamen



</doc>
<doc id="250216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250216" title="Južni-centralni papuanski jezici">
Južni-centralni papuanski jezici

Južni-centralni papuanski jezici, porodica papuanskih jezika s Nove Gvineje u Papui Novoj Gvineji i Indoneziji. 
Sastoji se od četiri uže skupine: a) morehead-upper maro (prije Morehead and Upper Maro rivers), sa 17 jezika i podskupinama nambu, tonda i Yey, jezik yei [jei]; b) pahoturi (2) jezika; Waia, jedan jezik, tabo [knv]; i yelmek-maklew, (2) jezika, nekad nazivani Bulaka River, a uključivani u bivšu širu skupinu Trans-Fly-Bulaka River.

</doc>
<doc id="250219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250219" title="Tor-Kwerba jezici">
Tor-Kwerba jezici

Tor-Kwerba jezici, porodica papuanskih jezika s indonezijskog dijela Nove Gvineje. Obuhvaća 24 jezika, koji su se nekada smatrali dijelom transnovogvinejske porodice. 
Danas se dijeli na dvije glavne skupine, 

</doc>
<doc id="250220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250220" title="Krivaja (Bačka Topola, Srbija)">
Krivaja (Bačka Topola, Srbija)

Krivaja (ćir.: "Криваја") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Krivaja živi 986 stanovnika, od čega 786 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 39,2 godina (38,3 kod muškaraca i 40,3 kod žena). U naselju ima 351 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,77.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 910 stanovnika.

</doc>
<doc id="250222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250222" title="Tomislavci">
Tomislavci

Tomislavci (ćir.: "Томиславци") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini. Do 2003. godine nosilo je ime Orešković kada je službeno promijenjeno u današnji naziv.
Stanovništvo.
U naselju Tomislavci živi 696 stanovnika, od čega 567 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 42,0 godina (39,9 kod muškaraca i 44,3 kod žena). U naselju ima 214 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,25.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 629 stanovnika.

</doc>
<doc id="250223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250223" title="Orešković">
Orešković

Orešković je hrvatsko prezime.

</doc>
<doc id="250224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250224" title="Yang-Biao jezici">
Yang-Biao jezici

Yang-Biao jezici (privatni kod: yang), jedna od tri skupine kadai jezika, porodica Tai-Kadai. 
Obuhvaća 8 jezika; prije 5) na području Kine i Vijetnama. Predstavnici su: yerong, nekadašnji buyang jezik sada podijeljen na tri jezika: buyang e’ma [yzg]; langnian buyang [yln]; baha buyang [yha]), cun, en, qabiao, laha.

</doc>
<doc id="250228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250228" title="Bajša">
Bajša

Bajša (ćir.: "Бајша", mađ.: "Bajsa") je naselje u općini Bačkoj Topoli u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini. Nalazi se 6 km od Bačke Topole (povijesna Mala Bajša).
Povijest.
Kraj je bio naseljen u 11. st. U Kecskés-partu su živjeli Mađari, a to naselje s crkvom uništili su Tatari. Sagrađena je nova crkva koja je uništena za osmanskih osvajanja.
Današnja Bajša osnovana je pored potoka Krivaje. U povijesti se ne nalazi pod ovim imenom. U starim dokumentima spominje se Surdok u županiji Bač. Surdok je danas u Bajši, a nekad je bio južnije. 
Kroz povijest promijenila je nekoliko gospodara: Erzsebet Silagyi, obitelj Dóczi, braći Both, Ivaniš Korvin, potom obitelji Falcion, Lelbach, Fernbach, Wamoscher, Zako i Vojnić. Stanovništvo su kroz povijest bili Hrvati, Mađari, Srbi i Slovaci.
11. lipnja 1751. godine Marija Terezija dala je Bajšu Stjepanu Zakou uz uvjet da ju naseli, što je i učinio iste godine. Stanovnike je doveo iz dalekih krajeva. Doveo ih je iz Gornje Ugarske. Bili su to Slovaci i Mađari, a Srbe je doveo iz pograničnih mesta. Zako je upao u materijalne i financijske probleme zbog doseljenika i problema u gospodarenju imanjem. Na pozornicu tad stupa plemenitaška obitelj bačkih Hrvata Vojnić. Stjepan Zako je braći Vojnić (Luki i Jakovu) prodao 1759. polovinu Bajše za 13.000 forinta. Tako su od te godine Vojnići vladari polovine Bajše, a poslije su se po ovom posjedi i prozvali Vojnić od Bajše.. 1760. su sagradili prvu crkvu, koju su poslije koristile sve tri vjere. Do 1784. crkveno je pripadala Subotici. Zabilježeno je da je 1764. živjelo u Bajši 28 katoličkih obitelji i 379 katolika. Vojnići su prihvatili sagraditi župu što su i učinili 1784. godine. Do 1791. u Bajši bilo je 595 katolika, a u Rogatici 82. 1804. su godine svećenici zamolili Vojniće neka izgrade pomognu izgradnju nove crkve, što su ovi zdušno prihvatili, nesebično ponudivši za izgradnju crkve "trogodišnji zakup od zemlje, čitavu zaradu restorana i mesarnice, jednu desetinu zarade od ovaca", a ako ne bude dovoljno, da će pet članova obitelji Vojnić dati po 1000 forinti. Materijal se nabavljalo iz raznih bačkh mjesta. Vjernici su sudjelovali u gradnji. Crkva je posvećena 1816. godine. Za crkvu se potrošeno 7666 forinti, a usporedbe radi, kuća je bila 300, a jedan ručak 4 forinte.
Godine 1817. Frém Mihály i supruga mu Katalin Koller iz Zobnatice podigli su kalvariju od mramorovog križa Krista, te od dva križa od drveta. 1830. godine stara je srušena osim križa s Kristom koji je 1905. premješten na novo groblje, a fondom tužitelja u Bačko-bodroškoj županiji Mate Vojnića i njegove supruge Antonije Volarić izgrađena je 1830. nova kalvarija, od tri velika križa i od tri kipa ljudske veličine. Ispod kalvarije je grobnica obitelji Vojnić bogato ukrašenih vrata, s grbom obitelji Vojnić.
Plemićka obitelj Zako dobila je 1751. imanje od Marije Terezije. Uz imanje sagrađena je obiteljska kuća, poslije dvorac Zako (danas je u parku). Pola su stoljeća imanje i dvorac bili su u vlasništvu plemićke porodice Vojnić od Bajše kod kojih su se Zakovi (Zákó) zadužili (sve do 1818.). Radilo se o tome da su ga Vojnići dobili kao kompenzaciju za dugove plemića Stjepan Zaka. Dvorac je obnovljen 1818. u stiliu klasicizma i vraćen u vlasništvo obitelji Zako, ponajviše zahvaljujući unuku Stevanovom unuku Dimitriju. Druge polovine 19. stoljeća Nandor Vamoser kupio je ovaj dvorac.
Župi u Bajši pripada 1350 vjernika, a pripada im Panonija, Duboka, Srednji Salaš i Emušić.
Još 1753. imala je svoje kavane. Početkom 19. st. dobila je mlinove i vodenicu, a do 1812. prodavaonice. Imala je i ciglanu. Pripadala je Bačko-Bodroškoj županiji, a Srpskoj Vojvodini od 1849. do 1859., Pretkraj Austro-Ugarske imali su fotografsku radnju. Trgovci su bili uglavnom Srbi i Židovi.
Za drugog svjetskog rata pripojena je Mađarskoj. Muškarci su dobrim dijelom bili unovačeni u mađarsku vojsku i poslani na sovjetsko ratište. Srbi su 1941. godine deportirani odavde, a ovamo su dopremljeni stanovnici iz Bukovine koji su 1944. godine prešli u mađarska sela. Slabljenjem fašizma osnovana je brigada mađarskih partizana Sandor Petofi u kojoj je bilo mnoštvo Bajšana.
2000. izgorila je starina, kurija Wamoscher.
Stanovništvo.
U naselju Bajša živi 2.568 stanovnika, od čega 2.049 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 41,4 godina (39,2 kod muškaraca i 43,5 kod žena). U naselju ima 996 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,58.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.745 stanovnika.
Znamenitosti.
Spomenici kulture:

</doc>
<doc id="250232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250232" title="Afinitet prema elektronu">
Afinitet prema elektronu



</doc>
<doc id="250233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250233" title="Guillaume Joli">
Guillaume Joli

 
Guillaume Joli (Lyon, 27. ožujka 1985.), francuski rukometni reprezentativac koji trenutno igra zea Chambéry Savoie Handball na poziciji desnog vanjskog. 
Profesionalno karijeru započinje 1998. godine u klubu Tassin la demi-lune, iz kojeg nakon dvoje godine odlazi u Villefranche na Saôni. Nakon dvije godine u Villefrancheu, 2002. godine prelazi u Grand Lyon Villeurbanne iz kojeg 2004. prelazi u Chambéry Savoie gdje igra i danas. Nosi dres s brojem 26. 
Za reprezentaciju je debitirao 16. lipnja 2006. protiv Španjolske. Iako od 2006. stoji na širem popisu, Joli je prvi puta na velikom natjecanju zaigrao 2009. na svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj gdje je s Francuskom osvojio zlato. Izbornik Claude Onesta poziva ga i na europsko prvenstvo 2010. u Austriji gdje preuzima ulogu prvog izvođača sedmeraca u momčadi. U drugom je krugu, protiv Njemačke, postigao čak 7 pogodaka iz sedmeraca (promašivši samo jedan) i time bio najbolji strijelac Francuske na utakmici koju je pobijedila 24:22.

</doc>
<doc id="250235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250235" title="Elektronska ljuska">
Elektronska ljuska

Elektronska ljuska ili energetski nivo je zamišljena putanja elektrona. Postoji 7 elektronskih ljusaka, a označavaju se slovima K, L, M,N, O, P i Q. U istu ljusku dolaze elektroni koji imaju međusobno podjednaku energiju, a što imaju veću energiju nalaze se u ljuskama dalje od jezgre.
Formula za broj elektrona u ljusci je 2 x n 2, a n označava redni broj ljuske.
Unutar ljusaka postoje orbitale ili podljuske.U jednu orbitalu stanu 2 elektrona koji moraju imati istu energiju i obrnuti spin.
Četiri vrste orbitala: 
K(n=1) popunjava se prva
L(n=2) popunjava se druga 
M(n=3) popunjava se treća
N(n=4) popunjava se četvrta
O(n=5) popunjava se peta
P(n=6) popunjava se šesta
Q(n=7) popunjava se sedma
Popunjavanje:
1S -&gt; 2S -&gt; 2P -&gt; 3S -&gt; 3P -&gt; 4S -&gt; 3D -&gt; 4P -&gt; 5S -&gt; 5P -&gt; 6S -&gt; 4F

</doc>
<doc id="250237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250237" title="Korak (jezik)">
Korak (jezik)

Korak jezik (ISO 639-3: koz), transnovogvinejski jezik porodice madang, kojim govori oko 510 ljudi (2003 SIL) u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Zajedno s jezikom waskia [wsk] čini podskupinu kowan, dio šire skupine južnih adelbert range jezika.

</doc>
<doc id="250239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250239" title="Offensive Records">
Offensive Records

Offensive Records je diskografska kuća koju je osnovao DJ Paul Elstak 2001. nakon što je napustio Rotterdam Records. Specijalizirana je za produciranje hardcore/gabber glazbe.
Prvo izdanje bilo je "Your Mother Sucks Kocks in Hell" s The Headbangerom. Bio je to veliki skandal u Nizozemskoj. No, 2002. je ostavio veći uspjeh u suradnji s The Stunned Guysima i MC Ruffianom s pjesmom "Bombing Eardrumz". Od tada je s Mainframeom i Infamousom objavio ploču 2003. Zadnja ploča objavljena je 6. studenog 2009. pod nazivom "Angels Deserve To Die" stvorena u suradnji s novim izvođačima Beatstreamom i Radiateom. Pjesme u ovoj diskografskoj kući jesu stil samoga Paula Elstaka, iskrivljeni bas, ritmički jedinstveno podsjećivanje na vojsku, uključujući "One Day (We All kill'em)", "Furious Anger" i "This Is Our Territory". Mnogi izvođači su pod ugovorom.

</doc>
<doc id="250240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250240" title="The Fame Monster">
The Fame Monster

The Fame Monster je ponovno izdanje debitantskog studijskog albuma američke glazbenice Lady Gage. U prodaju je pušten 18. studenog 2009. godine, a singl "Bad Romance" je ubrzo zauzeo vrhove svjetskih top ljestvica. 
Među ostalim hitovima je i "Telephone" koji je pjevačica snimila s Beyoncé Knowles. Najavila je i da želi da se taj album smatra kao posebno djelo, te da ne treba pjesme s albuma The Fame da ga podupiru. The Fame Monster je izašao u mnogo limitiranih izdanja, uz The Fame, pa tako i bez njega. Zbog toga neki smatraju da je EP. Album je promoviran na svjetskoj turneji pod nazivom The Monster Ball Tour.

</doc>
<doc id="250241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250241" title="Federalna televizija">
Federalna televizija

Federalna televizija (FTV) je entitetska televizija Federacije Bosne i Hercegovine. Ona je dio Radiotelevizije FBiH.
Povijest.
Federalna televizija počela je s radom 27. listopada 2001. godine, emitiranjem Dnevnika. Urednik prvog Dnevnika u 19:30 bio je Amarildo Gutić, s trajanjem od 35 minuta. Program se odvijao na dva televizijska kanala (FTV1 i FTV2), ali od travnja 2003. godine televizijski program je sveden na jedan.U sklopu Federalne televizije, također, funkcionira i Radio Federacije Bosne i Hercegovine. Prvi generalni direktor Federalne televizije bio Jasmin Duraković (2001. – 2008.). Sadašnji generalni direktor je Džemal Šabić.

</doc>
<doc id="250244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250244" title="Osječki skauti">
Osječki skauti

Tko su skauti.
Scout(Engleska rijeć za izviđač, s malim početnim slovima znači vojni izvidnik), Skaut (fonetska izvedenica iz engleske riječi Scout), Izviđač je odgovarajuća hrvatska rijeć.
Izviđači (Skauti, Scouts) su nepolitički pokret otvoren prema svakome, bez obzira na dob, spol, rasu i vjersku ili političku pripadnost.
Izviđački pokret je:
ODGOJ ZA ŽIVOT
Izviđaštvo dopunjuje školu i obitelj u stvarima koje su za njih neizvedive. Izviđaštvo otkriva svijet izvan zidova učionice, potiče želju za istraživanjem, otkrivanjem i znanjem. Izviđač aktivno primjenjuje svoje znanje i nesebično ga dijeli s drugima.
POKRET ZA MLADE 
Izviđaštvo je pokret... uvijek u pokretu. Prilagođava se uvjetima, mjestu i potrebama. Izviđaštvo je način života.
IZAZOV I ZA ODRASLE
Izviđaštvo pruža starijima mogućnost da pomognu mladima. To je put k boljem razumijevanju među generacijama. U radu s mladima odrasli stječu iskustva i znanja koja im pomažu osobnom razvoju.
SVRHOVITA ZABAVA
Pomoć mladim ljudima u izgradnji vlastitog i skladnog fizičkog, intelektualnog, društvenog i duhovnog života, kroz zabavu i razonodu.
OTVORENO ZA SVAKOGA 
Izviđaštvo ne poznaje granice rase, svjetonazora ili vjere, u skladu s načelima svog osnivača Roberta Badena Powella.
DOBROVOLJNO
Odluku o pristupanju i ostanku donose mladi sami, a na osnovu brojnih i zanimljivih programa.
NEPOLITIČAN I NEVLADIN POKRET
Izviđači ne predstavljaju niti jednu političku stranku ili organizaciju. Ipak, izviđači se aktivno uključuju u rad za dobrobit zajednice, društva i domovine.
MEĐUNARODNI POKRET
Izviđaštvo kao pokret postoji u više od 216 država i teritorija.
POKRET KOJI RASTE
Od svog osnutka 1907. godine izviđaštvo nikad nije prestalo rasti. Danas ima više od 25 milijuna članova - dječaka i djevojčica, djevojaka i mladića. U posljednjih 20 godina izviđački pokret je udvostručio svoje članstvo. Velik broj novih članova nalazi se u tranzicijskim zemljama. Izviđački pokret pridonosi razvoju demokracije i civilnoga društva.
Povijest.
Nastanak.
Još je davne 1881. godine prof. Mate Modrinić u Vinkovcima osnovao prvu đačku izletnu družbu po uzoru na ostale austro-ugarske zemlje poput Woodcraft organizacije koje su se bavili predvojničkom obukom za djecu školske dobi. Đačke izletne družbe su se proširile po cijeloj Hrvatskoj. U svijetu se nastanak izviđača veže za Sir Robert Baden Powell, koji je tijekom ljeta 1908. godine organizirao prvo izviđačko ljetovanje na otoku Brownsea Island (UK). Djeca su išla na izlete i logorovanja i stjecali znanja koja i mi danas učimo. U vrijeme rađanja izviđačkog “Skautskog” pokreta hrvatska je bila u sklopu austrougarske monarhije, te su se prve Skautske jedinice počele osnivati neposredno prije I svjetskog rata (1914), a u nekim dijelovima i ranije. 1910 u budimpešti je osnovana prva skautska grupa MCA—1912 HSA (Magyar cerkeszszovetseg) iz kojeg se dalje širila na hrvatsku. 1911. godine u Istri (koja je tada bila pod Italijom), 1912 u Ogulinu i ostalim turistčkim centrima (tada je gorski kotar bio najposjećenije turističko odredište - Lepenica, Đavolji vir, Plitvice, Plućna bolnica Sušak…). U ostalim većim gradovima (od kojih su neki danas u susjednim državama) javljaju se već 1914. godine. Za prvog svjetskog rata skauti su uglavnom organizirali zbjegove, vatrogasne i sanitetske zahvate, služili u izvidnici itd. (tada je vojni rok trajao 4 godine, a u vojsku se išlo s 16 godina starosti).
Između dva svjetska rata.
Točne podatke nemamo, ali iz knjige: KLUB HRVATSKIH KNJIŽEVNIKA I UMJETNIKA U OSIJEKU iz 1924.(http://knjiga.gskos.hr/~descape/files/Klub.pdf) navodi se prof. Gejza Luka Krnić (De Gora) kao organizator "Skauta" još prije rata (misleći na Prvi svjetski rat). Kako nemamo točne podatke nagađamo kako se radilo o Hrvatskoj đačkoj izletnoj družbi (scout-družba) jer je radio na Kraljevskoj muškoj učiteljskoj školi u Osijeku, a potom na Kraljevskoj velikoj gimnaziji ili o ogranku "Hrvatskog sokola" čiji je G. Krnić također bio član.
Nakon Prvog svjetskog rata i raspadom Austro-ugarske monarhije, Hrvatska ulazi u Kraljevinu SHS (Srba, Hrvata i Slovenaca) gdje se doprinos izletničkih družbi i ostalih "skautskih" organizacija u Osijeku previše ne ističe. 
Nakon Prvog svjetskog rata gase se Hrvatske đačke izletničke družbe (prof. Mate Mudrinić - knjiga "Rukovođ za hrvatske đačke izletničke družbe" Zagreb 1914.).
Odmah nakon rata, 1919. godine ponovno se osnivaju Hrvatski skautski stjegovi u Slavonskom brodu, Vinkovcima, Osijeku, Ogulinu, Virovitici, a nedugo zatim i u ostalim gradovima. 
Godine 1919., nakon I. svjetskog rata, prof. Gejza Krnić osnovao je skautsku organizaciju u Osijeku. Prva četa zvala se "Poletarac", a nešto poslije osnovana je i druga četa - "Uskok".
Dana 2. veljače 1921. osnovan je "III. Skautski Steg Osijek", treći u Kraljevini Jugoslaviji, a prvi u Hrvatskoj koji su pomogli članovi Beogradskog stega izvidnika i planinki (Miloš Popović). Stijeg nije baš dobro radio, pa se zbog nezadovoljstva osniva družba "Frankopan", koja, nakon što je stijeg propao, mijenja naziv u "Osječki skauti".
Savez izvidnika i planinki osnovan je 1921. godine. Kasnije mijenja ime u Savez skauta Kraljevine Jugoslavije. 
Veliki broj skautskih jedinica u Slavoniji polučio je osnivanjem Skautska župe za Slavoniju i Hrvatsku u Osijeku 1922. (Do tada je Osijek imao više stanovnika od Zagreba.)
U Parizu 1922. godine predstavnici izviđača iz kraljevine Jugoslavije sudjeluju na osnivačkom sastanku Svjetskog skautskog pokreta, a 1928. godine na osnivačkom sastanku WAGGGS.
Godine 1923. pokrovitelj skauta Jugoslavije postaje sam Kralj, po uzoru na ostale kraljevine u Europi (kojima su još i danas patronati kraljevi i predsjednici država).
Te godine počinje izlaziti list Skautske župe za Hrvatsku i Slavoniju "SKAUT", a osnovao ga je Franjo Pakaci. Taj list izlazio je sve do 1928. godine kada su kraljevskim dekretom Aleksandar I. Karađorđević 6.siječnja 1929. godine (Šestosiječanjska diktatura) zabranjene sve organizacije koje ispred ne nose naziv Jugoslavenski. (Odred izviđača "Quercus" iz Osijeka ponovno je pokreno izviđački list "SKAUT" 1994. godine).
16.9.1924. se osniva Hrvatski skautski savez u Zagrebu (dr. Zlatko Prebeg), koji se nakon par mjeseci raspušta oblasno i ponovo se ustrojava 8.12.1925 - 2 sabor. Hrvatski skautski zbor nije bio član svjetskog skautskog pokreta, a djelovao je paralelno sa Savezom izviđača i planinki (Beograd) tj. Savezom skauta Jugoslavije.
6.1928 osniva se i Stijeg u Osijeku pod Hrvatskim skautskim savezom (djeluje 5 četa po 4 patrole)koji djeluje do 1929 i mijenja ime u Građanski stijeg ili Stijeg građana radi zabrane imena i učlanjenja srednjoškolskih đaka. Vođa je bio Vjekoslav Maštrović koji je to opisao i u svojoj knjizi "Drugi koraci skauta iz 1933. Križevci". Iz tog vremena je sačubvana arhiva III. čete zahvaljujući V. Maštroviću, pa postoje i popisi članova, dopisi drugima...
Unatoč tome Hrvatski skauti i dalje djeluju pod nazivom Hrvatski koristeći šahirani grb u svom znaku i jasno se izražavajući protiv monarhije što traje sve do kraja drugog svjetskog rata. 
Po popisu iz tadašnjeg lista Skautske župe za Slavoniju i Hrvatsku “SKAUT” 1923. godine, u Hrvatskoj ima 14 stjegova: otprije u Ogulinu, Osijeku, Zagrebu, Sušaku i Bjelovaru, a novoosnovani su: u Petrinji, Novoj Gradiški, Koprivnici, Bakru, Rumi, Daruvaru, Krapini, Krku. Nazivlje koje su tada koristili su: vod, jato, četa, stjeg, a za članove: skaut, planinka, brđanin, brđanka, poletarac, vođa, četovođa, skaut master. 
Godine 1938. hrvatski su skauti izbačeni iz članstva WOSM-a. U nekim gradovima tijekom II. svjetskog rata i dalje djeluju skauti pod okupacijom, dok se zaslugom skautskih voditelja u partizanskim slobodnim teritorijama javlja nova Pionirska organizacija zbog koje je 1946. godine zabranjen rad skauta u hrvatskoj.
Izviđači.
Već 1950. iz pionirske organizacije, školuju se voditelji (PIRUCI) za logorovanja i izlete Pioniri-izviđači u hrvatskoj. Prvi tečaj je organiziran pokraj Ozlja od 19. do 25. svibnja 1950. taj dan slavimo kao Dan izviđača. Ti tečajevi su bili regionalni. Najpotpunije je dokumentiran tečaj Bjelovarske oblasti, održan od 13. do 19. Lipnja 1950. god. kraj Koprivnice u Pandurskom Jarku, s 26 rukovodilaca. Zagrebački tečaj je održan u Brežicama iznad Krke ‘50. a među rukovodiocima su bili: Berislav Orlović, Ljerka Paver-Kovačević, Kamilo Ferenčak, Mladen Bjažić i Danko Oblak. Zanimljivo je da su tečajci učili iz ruskog priručnika “Vožatago”, koji je zapravo preuređeni skautski priručnik. Na temelju tih tečajeva, diljem hrvatske se u jesen 1950. osnivaju izviđačke jedinice. 
Prve izviđačke jedinice su bile: četa pionira izviđača “Mladi Partizan” i četa izviđača “Ivo Lola ribar” u Splitu, grupa pionira izviđača “Bijela strijela” i četa na prvoj muškoj gimnaziji u Zagrebu. 
1951. u svim tadašnjim republikama Jugoslavije se osnivaju republički savezi izviđača (prvi je ZTS u Sloveniji, drugi je SIH u Hrvatskoj). 
1953. Antun Mladen Štern osniva patrolu “Munja” u Parku Kulture u Osijeku, a nedugo za tim i patrolu planinki, koje je vodila Marija Mamirović. 
27.11.1953. u Osijeku zbog omasovljenja dolazi do osnivanja prvog poslijeratnog Odreda izviđača "Ivo Lola Ribar". U Drvari (ul. K. Branimira 5). Prvi načelnik je Antun Mladen Štern Grozni, a starješina Ivo Šimunović. Odredu pomažu i neki od starih skauta Antun Gomzi Gomzika koji je ujedno bio i tajnik odreda.
1954. organiziran je prvi logor u Logarskoj Dolini (Slovenija) Osječkih izviđača.
1958. zbog masovnost u Osijeku se osnivaju novi odredi: "Moša Pijade", "Boško Buha".
10.9.1959. nakon prve smotre izviđača pomoraca i porječana 1959. osniva se Odred izviđača porječana "Mate Jerković" Osijek, a koji su inicirali Dragomir Šulc (tada starješina O.I. "I.L. Ribar"), Zvonko Valenteković Barba i Josip Seligman Selac.
16.2.1960. osniva se Odred izviđača "Bratstvo i jedinstvo" unutar kojeg je djelovala i Četa izviđača zrakoplovaca "Franjo Kluz".
1960. svi se ovi odredi udružuju u Savez izviđača Općine Osijek, koji je tada bio prva općinska organizacija izviđača u Hrvatskoj i SFR Jugoslaviji, a djelovao je do kraja 1991.)
27.10.1968. osnovan je Odred izviđača "VI Slavonski korpus" Osijek. Imao je 120 članova.
22.12.1968. u Šećeranskom domu, izdvajanjem istoimene čete osniva se Odred izviđača zrakoplovaca "Franjo Kluz" Osijek, koji je tada bio jedina izviđačka jedinica specijalizirana za zrakoplovstvo u državi.
15.9.1970. osniva se u Laslovu Samostalna četa izviđača "Bratstvo i jedinstvo" Njen starješina bio je Stanko Stokanović, vođa čete Bocka Lajoš - Picika, a instruktor čete Zdenko Popović Pop.
1972. Unutar O.I.P. "Mate Jerković" osniva se 28. Posada izviđača porječana "Boris Kidrič" sa starješinom posade: Stjepan Sokol, a vođom posade: Zoran Batnožić. Posada je 1977. proglašena Partizanskom četom.
1980'tih u Osijeku djeluju sljedeće jedinice: O.I. "Bratstvo i jedinstvo", O.I. "Ivo Lola Ribar", O.I.P. "Mate Jerković", O.I.Z. "Franjo Kluz", S.Č. "Anka Butorac", O.I. "I. B. Mali" Čepin, S.Č.I. "Bratstvo i jedinstvo" Laslovo, S.Č.I. "Jurica Ribar" Tenja, S.Č. "Braća Guštin" Višnjevac, O.I. "Ljubimir Milinković" Bijelo Brdo, O.I. "Vladimir Nazor" Čepin.
7.6.1983. je osnovana Samostalna četa izviđača "Jurica Ribar" Tenja i ima 70 članova.
1985. u Odredu izviđača porječana "Mate Jerković" djeluje 28. Posada izviđača porječana "Boris Kidrič" kojoj je starješina Stjepan Sokol, a vođa Zdenko Popović Pop. 
16.3.1986. osnovan je Klub brđana "Javor" kao klub pri SIO Osijek.
1987. Unutar O.I.P. "Mate Jerković" djeluje 29. Posada izviđača porječana "Dušan Čorković" sa starješinom posade: Zdenko Popović, a vođom posade: Damir Jugović - Jugo.
 1987.godine OI"Franjo Kluz" ima 6 četa i 1 klub brđana s ukupno 339 članova. 
 7. ČIZ "Jovan i Milena Radivojević" 42 člana 
 8 ČIZ "XII proleterska" 55 članova 
 9.ČIZ "Vitezovci" 52 člana 
 10. ČIZ "Sara Bertić" 75 članova 
 14 ČIZ "Ivan Goran Kovačić" 53 člana 
 33. ČIZ "Veljko Vlahović" 33 člana 
 Klub brđana "Potez 25" 19 članova 
1988. se osniva drugi porječanski odred izviđača u Osijeku. To je O.I.P."Dušan Vukasović Diogen". Starješina odreda bio je Zdenko Popović, načelnik Damir Jugović. Odred je postojao do početka domovinskog rata kada se rasformirao.
Narednih godina izviđačka organizacija je jačala i u Osijeku je 1986. imala više od 3000 članova, sve do agresije na Hrvatsku 1991.
Domovinski rat.
1991 osječki izviđači, ponajprije iz O.I.Z."Franjo Kluz" i O.I.P."Dušan Vukasović Diogen" koji su djelovali u S.I.O. Osijek, još jednom organizirali u obrani domovine na sve moguće načine: od izobrazbe vojske, civilne zaštite, evakuacije do sudjelovanja na prvim bojišnicama. Mnogi izviđači su dali svoje živote za Domovinu. 
Veliki dio članova se pridružio Civilnoj zaštiti grada i Zboru narodne garde, a poslije hrvatskoj vojsci. Većina naše izviđačke opreme SIOO-a kompletna logistika za 300 tinjak osoba (šatori, kuhala, kreveti, čamci, kanui...) je stavljena na raspolaganje Zboru narodne garde, a poslije Hrvatskoj vojsci na korištenje. Sva ta oprema je nestala u vihoru rata, a ostatak je uništen prilikom pogotka granate u krov ekonomata, a priroda tj. Kiša je učinila svoje. Neki od članova su izgubili život u Domovinskom ratu (Vladimir Miklavčić, Božidar Moher..) 
02.06.1991. smijenjena je stara uprava SIH-a, izrađeni su novi programi i statut i prekinuti su svi odnosi sa Savezom izviđača Jugoslavije. 
1992. jedina izviđačka jedinica koja je bila registrirana u Savezu izviđača Hrvatske iz Osijeka do 30.4.1992 je O.I.Z. "Franjo Kluz" Osijek. (Bilten SIH-a broj 390, travanj 1992) 
1992. izviđači u Osijeku ponovno počinju raditi s djecom po školama, skloništima, mjesnim zajednicama, a prvi tečaj za predvodnike je održavan u prostorijama Filmoteke 1. – 15.7.1992 a predavači su bili Dalibor Frečko-Frele i Zdenko Popović-Pop.
7.11. 1992. osniva se Družina izviđača zrakoplovaca "Vulkan" kao prva družina izviđača u Osijeku nakon ratne '91.
17.2.1993.godine se osniva Družina izviđača porječana "Culex", kao druga družina u Osijeku i prva družina porječana nakon ratne '91.
U 1993 se osniva i Samostalna družina izviđača "Izviđač" Josipovac (prije SČI "Josipovac").
22.2.1992 ili 93 osniva se Odred izviđača "Drava"?(treba nadopuniti)
2.6.1993. godine osnovan je Odred izviđača "Quercus". Tijekom proljeća iste godine jedna grupa izviđača iz bivših odreda izviđača "Franjo Kluz", "VI Slavonski udarni korpus" i "Mate Jerković", a koji su nakon smirivanja ratnih djelovanja na području grada Osijeka oformila nove izviđačke družine, dala inicijativu za osnivanje inicijativnog odbora i formiranje odreda izviđača u duhu novih pravila i Statuta Saveza izviđača Hrvatske. Novo osnovani odred je sljednik bivšeg Saveza izviđača Općine Osijek te član Saveza izviđača Hrvatske. Prvi starješina je bio Boris Petekić, a načelnik Dalibor Frečko. Na skupštini je bilo nazočno 45 od 125 člana u tri družine: DIZ "Vulkan"(prije OIZ "Franjo Kluz"), DIP "Culex" (prije OIP "D. Vukasović") i DI "Izviđač" (prije SČI "Josipovac" te klub brđana (prije KB "Javor"). Osnivači su: Zorislav Babić, Zdenko Popović, Zlatko Nikšić, Mira Miklavčić, Senka Nikšić, Dubravka Čizmar, Boris Petekić, Helena Kristek, Milan Šola. Skupština je održana u prostorijama Studentskog Centra.
19.07.1993. SIH je ponovno primljen u WOSM kao jedna od prvih organizacija Hrvatske koje su ušle u neku od međunarodnih organizacija. WOSM (Svjetski skautski pokret), u kojemu nismo bili od davne 1938.
19.9.1993 osniva se Družina izviđača zrakoplovaca "Zeppelin" Osijek pod OI "Quercus"
1994. O.I. "Quercus" ima 106 članova u tri družine: DIZ "Vulkan", DIP "Culex" i DIZ "Zeppelin". Starješina odreda je Zdenko Popović, a načelnik Igor Miklavčić.
10.12.1994. je 2 godišnja skupština odreda. Odred ima 208 članova u tri družine: DIZ "Vulkan", DIP "Culex" i DIZ "Zeppelin". Skupština je održana u OŠ Mladost na Sjenjaku u Osijeku.
18.5.199. je osnivanje S.D.I. "Mursa" Osijek koja je djelovala u SIH-u do 2002.
28.10 1995. je 3 godišnja skupština OI "Quercus", a odred ima 106 članova, a 65 nazočno. Starješina Zorislav Babić, načelnik Zlatko Nikšić.
21.12.1995. je Odred izviđača "Quercus" Osijek upisan u Registar društvenih organizacija (redni broj 5, knjiga VIII), na adresi Crkvena 95b, Osijek. Odred provodi humanitarne i logističke potpore Odsjeku za Skrb HV, Osijek, vodeći djecu na logorovanja, prvenstveno u Odmaralište Vrsar, organizira i sudjeluje u aktivnostima "Clean Up The World", "Utrka za Mir" Bizovac, Osijek, Jedna Knjiga za Vukovar, Betlehemsko Svjetlo.
1996. Samostalna družina izviđača "Amicus Naselje prijateljstva" - Čepin 
10.06.1997. Odred izviđača "Quercus" (sada Udruga izviđača "Slavonski hrast") je primio povodom Dana Državnosti "POVELJU ZAHVALNOSTI OSJEČKO - BARANJSKE ŽUPANIJE" za predano i požrtvovano djelovanje u zaštiti i spašavanju, te zbrinjavanju ratom ugroženog stanovništva i otklanjanju posljedica ratnog djelovanja na području županije!
20.12.1997. Odred izviđača "Quercus" Osijek mijenja ime zbog novog pravilnika o udrugama u Udruga izviđača "Slavonski hrast" Osijek ili na engleskom jeziku The Scout Group "Quercus". Skupština je održana u prostorijama Gradnje.
Od 2001. osniva se Klub izviđača "Javor" Osijek 
Današnji izviđači.
Kao što smo rekli izviđači su članovi izviđačkog pokreta, te tako u Osijeku trenutno djeluju:
Udruga izviđača "Slavonski hrast
Izviđački klub "Javor"
Slične udruge građana.
Od sličnih udruga koje provode program izviđačkog pokreta, ali ne izvršavaju obaveze prema krovnoj organizaciji izviđačkog pokreta (Saveza izviđača hrvatske):

</doc>
<doc id="250245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250245" title="Nalivpero">
Nalivpero

Nalivpero je vrsta pisaćeg pribora za pisanje i crtanje tekućim bojama. Tinta iz spremnika do vrha olovke dospjeva djelovanjem kapilarnosti. Kroz vršak pera nanosi se na papir.

</doc>
<doc id="250246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250246" title="Tinta">
Tinta

Tinta (tal. "tinta" ili njem. "Tinte" od srednjovj. lat. "tincta", od lat. "tingere": močiti, bojiti) je obojena tekućina koja je u prošlosti služila za pisanje perom, poslije nalivperom, a danas kemijskom olovkom i takozvanim flomasterom, te za ispis na pisačima vezanima uz elektronička računala. To je uglavnom vodena otopina ili suspenzija prikladnih bojila ili pigmenata (za plavu tintu najčešće triarilmetansko bojilo, za crvenu eozin, za bijelu titanijev dioksid, za zlatnu aluminijska bronca), iako se koristi i tinta s nevodenim otapalima, fluorescirajuća tinta, zatim takozvana gel-tinta, koja postaje tekuća tek tijekom mehaničke promjene (tiksotropija), tajna tinta (nevidljiva, prije nazivana simpatetičkom), koja mijenja svojstva i postaje vidljivom nakon posebne obrade i tako dalje. Uz navedene sastojke, tinta sadrži i tenzide te sredstva za bolje prianjanje uz papir i za očuvanje vlažnosti prije nanošenja te za konzerviranje. I danas se, iako sve rjeđe, još koristi željezno-galno crnilo, otopina galne kiseline i željeznoga(II) sulfata, poznato već stoljećima (galna kiselina sa solima željeza tvori stajanjem na zraku u neutralnoj sredini netopljiv crni talog). 
Povijest.
Tinta je prvi put uporabljena u 3. tisućljeću pr. Kr. u Kini. Bila je načinjena od čađe koja daje pigment, smole u funkciji ljepila i vode kao otapala. Sve do 12. stoljeća na taj su se način izrađivali i koristili takozvani kineski ili indijski tuševi kojima su napisani danas najstariji sačuvani zapisi, posebice orijentalni. Zbog nepostojanosti zapisa pisanih takvom tintom, jer se mogla isprati vodom, od 12. stoljeća potiskivala su ju željezno-galna crnila, koja su potjecala još iz antičkoga doba. Ta su se crnila izrađivala od strugotina željeza ili od modre galice, vina, octa ili kvasa, iskuhanih šiški koje daju tanin te ljepila. Na sličan su se način radile boje za kosu, obuću i druge predmete. Zbog oksidacije i prodiranja duboko u podlogu, takva je tinta ostajala stabilna i trajna, te je i nakon njezina izbljeđivanja bilo moguće pročitati napisano. Tako su sačuvani mnogobrojni rukopisi u obliku palimpsesta (rukopis na papirusu ili pergamentu s kojega je izbrisan prvotni tekst i na njegovu mjestu napisan novi). U slučaju prejake oksidacije oštećenja su na pisanoj podlozi nepopravljiva.
U povijesnim izvorima tinta se naziva "mélan" (grč. "μέλαν"), "atramentum" i "incaustum", a sačuvani su i različiti recepti za njezinu izradu. Pri uređivanju rukopisa za naslove, rubrike, poglavlja i inicijale koristila se crvena tinta od minija ili cinobera, ali i drugi pigmenti (plavi, zeleni, zlatni, srebrni). U Bizantu se purpurna tinta koristila samo za carske potrebe. U 16. stoljeću posebno su bile poznate i cijenjene talijanske i španjolske tinte, no tek se potkraj 18. stoljeća tinta počela proizvoditi prema strogo određenim pravilima. Uloga tinte u proučavanju rukopisa iznimno je važna jer njezina analiza može dati informacije o dataciji i provenijenciji samoga rukopisa te načinu njegova restauriranja. Od druge polovice 19. stoljeća koristile su se anilinske tinte (1860.) i indigo crnila, koji su iz uporabe potiskivali željezno-galna crnila. U 20. stoljeću došlo je do nagloga razvoja i proizvodnje tinte za različite vrste olovaka (grafitne, kopirne, u boji, kemijske, flomasteri), vrpce za pisaće strojeve i tiskarske boje.
Željezno-galno crnilo ili tinta.
Sve do tridesetih godina 20. stoljeća željezno-galna tinta bila jedan od najčešće korištenih materijala za pisanje. Hrastove šiške (lat. "gallae") bile su osnovna sirovina za njezinu izradu. Susrećemo ih na hrastu lužnjaku, kitnjaku, sladunu, meduncu i drugim hrastovima iz roda "Quercus". Riječ je o kuglastim izraslinama nastalima ubodom ose šiškarice u mlade grančice na mjestu zametka (pupa) nove grančice. Na ozlijeđenom mjestu počinje se razvijati tvorevina u obliku dosta pravilne kugle, nešto manja od oraha, koja zapravo čuva ličinku, kukuljicu ose, od neprijatelja te je ujedno i hrani. Te šiške su skupljane da bi poslužile kao osnovna sirovina za izradu tinte. Glavni im je sastojak treslovina (tanin). Udio tanina doseže i do 70 %. Prema kemijskom sastavu, on je ester galne kiseline, C6H2(OH)3COOH·H2O. Sama galna kiselina nastaje u procesu hidrolize tanina. Bilo je poželjno prikupiti šiške prije nego što se mlada osa izlegne, kako bi sadržavale što više tanina. Vezano za kvalitetu šiški, treba istaknuti da su posebno cijenjene bile šiške iz Istre koje su na tržište dolazile pod nazivom "galla d'Istria". Da bi se iz hrastovih šiški dobila crna željezno-galna tinta, trebalo je dodati željezove ione (zelena galica ili željezov(II) sulfat). 
Nakon što su otopini galne kiseline dodani ioni željeza (iz zelene galice), nastajali su tamno obojeni željeznogalni spojevi, koji su prema kemijskom sastavu soli galne kiseline, takozvani galati. Crno obojenje tinte nije nastajalo odmah, već je najprije dobivan smeđe obojeni materijal. Tek nakon što bi takvom smeđom tintom slova bila ispisana, ona bi u dodiru sa zrakom pocrnjela. Na kemijskoj razini, reakcijom galne kiseline iz tanina hrastovih šiški sa zelenom galicom najprije je nastajao bezbojni željezov(II) galotanat u kojem je ion željeza dvovalentan (Fe2+). Izlaganjem zraku i procesom oksidacije razvijala se crna boja od nastalog željezova(III) galotanata u kojem je ion željeza trovalentan (Fe3+). Za potpunu oksidaciju potrebno je sedam do deset dana.

</doc>
<doc id="250247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250247" title="Tintni pisač">
Tintni pisač

Tintni pisač (eng. "ink-jet") ima pomičnu glavu, koja kod većine današnjih pisača, na određenim mjestima, izravno štrcne kapljicu tinte i tako stvori točku na papiru. Takvi pisači ispisuju fotografije jednolikim nanosom bojila, pa ne mogu stvarati pravu višetonsku sliku, nego se ona ispisuje rasterski. Međutim, suvremeni tintni pisači zahvaljujući dobroj razlučivosti (i više od 1200 dpi) te odgovarajućoj programskoj podršci, postižu kvalitetne ispise koji se vizualno doživljavaju jednako kao ispisi s kontinuiranim prijelazom tonova. Njihov se višebojni ispis zasniva na suptraktivnoj miješanju boja, to jest dobiva se kombinacijom zeleno-plave, žute i grimizne boje, te tonski crne. Mnogi pisači imaju najčešće dva spremnika za tintu, jedan za crnu, a drugi, višedijelni, za preostale tri. Neki tintni pisači koriste i dodatne boje, pa tada imaju 6, 8 ili više odvojenih spremnika. Kakvoća ispisa ovisi o svojstvima papira i brzini sušenja tinte. Ako papir suviše brzo upija tintu, onda točke postaju šire pa se dobiva zamućen ispis. Ako papir slabo upija tintu, može doći do njezina razmazivanja. 
Prema načinu rada, u osnovi se razlikuju termalni i piezoelektrični tintni pisač. Termalni tintni pisač (takozvani "bubble-jet") najstariji je; pojavio se 1980-tih, isprva kao jednobojni, poslije i u boji, a danas je jedan od najzastupljenijih pisača. Tinta se iz spremnika dovodi do komore u glavi pisača. U komori se nalazi grijač koji zagrije tintu do vrenja, stvori se mjehurić pare pod tlakom, pa tinta štrcne na papir. Piezoelektrični tintni pisač ima u komori pisaće glave kristal (piezoelement), koji se pod djelovanjem električnog impulsa deformira, što poveća tlak tinte koji istisne kapljicu kroz sapnicu 
(mlaznicu) na papir (piezoelektrični učinak). Tintni pisač s krutom tintom u spremnicima ima štapiće obojenoga voska, koji se tijekom ispisa rastali, te se kao i kod drugih tintnih pisača kroz sapnice nanosi na podlogu za ispis. U dodiru s hladnom podlogom, vosak se trenutačno skrutne, a ispis se na kraju dodatno učvrsti prolaskom između hladnih valjaka. Ta tehnika omogućuje ispis na gotovo svim vrstama papira i drugih podloga.
UV tisak.
UV tisak ili ultraljubičasti tisak je najmodernija vrsta tintnog tiska koja se počela primjenjivati u digitalnom tisku velikih formata u zadnje vrijeme. Sušenje kapljica tinte se fiksiraju u roku od 0,2 sekunde nakon tiska, neovisno o brzini. Sušenje se obavlja putem posebnih ultraljubičastih ili UV svjetiljki čija valna duljina emitirane ultraljubičaste svjetlosti odgovara fotokemijskim receptorima koji se nalaze u tinti. Time je omogućena znatno veće brzine tiska jer brzina sušenja ne ovisi o brzini tiska. Kapljica tinte nema "vremena" da se razlije pa je time i sama preciznost tiska puno veća (eng. "dot placement") čime se postiže bolja kvaliteta. Tinta ne "ulazi" u materijal kao što je to slučaj s otapalima i vodenom bazom tinti. Ona se fiksira (polimerizira) na površini materijala čime se postiže puno bolja gustoća (konzistentnost) boje na širem rasponu materijala (otisak je ujednačeniji na različitim materijalima). UV tehnologijom može se tiskati na različite materijale, krute ili elastične, na svim relativno ravnim površinama, uključujući staklo, plastiku, akril, drvo, metal, papir, tekstil, kožu. UV tehnologija je ekološki prihvatljivija od klasičnih tintnih pisača jer je neusporedivo manja emisija štetnih tvari.

</doc>
<doc id="250248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250248" title="Kist">
Kist

Kist se kao oprema za slikarstvo koristi za nanošenje boje primjerice na papir, zid, i druge površine. Vrste kistova se razlikuju u veličini, ali i obliku i rasporedu. 
Kistovi se mogu koristiti i primjerice u arheologiji gdje služe za brisanje prašine s objekata ili u kozmetici.

</doc>
<doc id="250249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250249" title="Šotovento">
Šotovento

Šotovento je najzapadnije područje otoka Krka, administrativno pripada Gradu Krku.
Zemljopis.
Šotovento obuhvaća 46,04 km2 najzapadnijeg dijela područja Grada Krka, ujedno i cijelog otoka Krka. Na toj je području prema popisu stanovništva iz 2011. godine živjelo 1206 stanovika u, formalno, 10 naselja: 
Međutim, pored spomenutih službenih naselja na Šotoventu postoji još nekoliko naselja i lokaliteta, to su zaseoci Brozići, Kapovci i Glavotok, te trajektna luka Valbiska. 
Linija koja dijeli Šotovento od ostalih dijelova otoka krka polazi iz uvale Čavlena na sjeverozapadu te prolazi otprilike vrhovima Klobučac i Vrhure, a koji predstavljaju graničnu liniju prema Dubašnici na sjeveru. Od Vrhura se linija okomito spušta na jug do Valbiske čime je Šotovento na istoku odvojen od naselja Vrh i područja koje se naziva Picik. Na zapadu i jugu su Srednja vrata, morski kanal između Krka i Cresa.
Porijeklo naziva.
Naziv Šotovento dolazi od talijanskih riječi „sotto“ – ispod i „vento“ – vjetar, tj. ispod vjetra odnosno zavjetrina. Naime, Šotovento je područje položeno ispod nekoliko nevelikih vrhova ( Vrhure 238 m, Kukurik 176 m, Škrlat 144 m ), ali koji ipak stvaraju prirodnu zaštitu od bure. Zaštićenost od bure i okrenutost prema južnoj i zapadnoj, sunčanoj strani, pogodovali su bujnom razvoju vegetacije u Šotoventu.
Povijest.
Područje Šotoventa oduvijek je pripadalo gradu Krku. Iako je u srednjem vijeku bilo slabo naseljeno postojalo je nekoliko naselja, a o naseljenosti još u antičko doba svjedoče rimske ostaci oko crkve Svete Fuske na moru te nazivi nekih lokaliteta kao što je npr. Kambun, a koji naziv potječe iz starog krčkog romanskog narječja Veclisun ili Veljoto. Naziv predjela Noliot smatra se mlađeg postanka i smatra se da potječe od drugog romanskog krčkog narječja kojim su govorili Murlaci, krčkorumunjskog jezika. Kada su na otok u 7. st. došli Hrvati naselili su prvo istočni dio otoka. S vremenom se šire i prema zapadu, međutim osim mjesta Poljica, koje pripadaju starohrvatskom nazivlju, ostala su mjesta na Šotoventu bila vrlo mala, zapravo zaseoci. Zbog kasnije dolaska Hrvata u ovaj kraj, većina naziva lokaliteta romanskog je, a ne slavenskog tj. hrvatskog porijekla.
Kada je u 15. st. Ivan VII Frankapan prilikom podjele brojnih posjeda te tada moćne hrvatske feudalne obitelji, dobio u posjed samo otok Krk, odlučio je nastaniti na slabo naseljena područja otoka Murlake, tj. Vlahe s Velebita kako bi povećao prihode od poreza. Naselio ih je na područje Dubašnice i Šotoventa, a u manjoj mjeri i na sjeveru općine Dobrinj. Većina današnjih stanovika Šotoventa upravo su murlačkog podrijetla. Njihov krčkorumunjski jezik ili Murlačka Besida s vremenom je izumrla potiskivana hrvatskim tj. čakavicom, ali i talijanskim. Posljednji govornik tog jezika bio je Mate Bajčić koji je umro 1875. g. 
Pred kraj 19. st. područje Dubašnice je izdvojeno iz omišaljske i krčke općine te je postalo zasebna općina. Šotovento je i dalje ostalo pod gradom Krkom. Kada je 1992. g. otok ponovno podijeljen na sedam općina jedino problematično područje ostalo je Šotovento. Međutim, s obzirom na to da ono nikada nije bilo zasebna općina, da nema istaknuto, najveće naselje koje bi bilo središtem općine, da je, tada, niti tisuću stanovnika bilo premalo za formiranje zasebne općine te s obzirom na to da Šotovento ulazi u najslabije gospodarske dijelove otoka, ono je i dalje ostalo u okviru Grada Krka.
Znamenitosti.
Jedine znamenite građevine na području Šotoventa čine brojni vjerski objekti:
Nekada su na području Šotoventa postojale i druge kapele:
Osim vjerskih objekata značajni su još:
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine na području Šotoventa je živjelo 1002 stanovnika.
O broju stanovnika postoje točniji podaci tek od kraja 18. stoljeća.
1798. godine u selima Pinezići je živjelo 62 stanovnika, Skrbčići 77, Linardići 90, Brzac 109 ( ukupno 338 ).
1842. godine ukupno je bilo 422 stanovnika, 1875. godine 519, 1900. godine 619, 1912. godine 709, 1935. godine 765.
Prema popisu iz 1991. godine na području Šotoventa je živjelo 967 stanovnika. S obzirom na to da je 2001. g. popisano 1002 stanovnika, u posljednje vrijeme je došlo do porasta. Ipak, i u tom su periodu sela Brusići, Linardići, Nenadići i Poljica imali pad broja žitelja. Naročito je depopulacijom pogođeno drevno selo Poljica koje je 1808. g. imalo 453 stanovnika i bilo sjedištem župe i najvećim naseljem u Šotoventu, a danas u Poljicama živi svega 62 žitelja.
Školstvo.
Kroz stoljeća su funkciju škole vršili lokalni svećenici i redovnici u samostanu na Glavotoku. 1845. godine otvorena je osnovna škola u Milohnićima, a 1848. g. i u Poljicama. 
Gospodarstvo.
Područje Šotoventa gospodarski zaostaje za ostalim dijelovima otoka, premda postoje pozitivni pomaci posljednjih 20-etak godina. Otvoreno je i djeluje nekoliko obrtnika. U Nenadićima uspješno radi oveći pogon za proizvodnju hrane.
Krajem 1960-etih se elektrificira čitav kraj.
Kroz povijest najvažnije gospodarske grane su stočarstvo, ratarstvo te sječa i prodaja ogrjevnog drva. Značajno je bilo razvijeno i maslinarstvo, a vinogradarstvo bitno manje. Pomorstvo je postojalo samo u Skrbčićima i Pinezićima koji su bliže moru pa se u tim mjestima donekle razvilo i ribarstvo.
Vodovod je došao u Bajčiće tek 2005. godine nakon čega i u ostala naselja Šotoventa.
Turizam još uvijek nema značajni udio u gospodarstvu Šotoventa. Osim smještajnih kapaciteta u apartmanima, postoje još samo dva kampa: na Glavotoku i kraj Pinezića. Ipak, dulji niz godina se spominje izgradnja turističkih kapaciteta i sadržaja, poglavito oko Glavotoka.

</doc>
<doc id="250251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250251" title="Isparavanje">
Isparavanje

Isparavanje je prijelaz tvari iz tekućeg u plinovito agregatno stanje. Prema kinetičko-molekularnoj teoriji topline, tekućina isparuje kada njezine molekule zagrijavanjem poprime dovoljno energije da nadvladaju kohezijske sile unutar tekućine i tlak nad njezinom površinom. Razlikuje se isparavanje vrenjem i hlapljenjem. Tekućina isparuje vrenjem kada se tlak pare u tekućini izjednači s ukupnim tlakom nad tekućinom. Temperatura pri kojoj tekućina vrije naziva se vrelištem. Povećavanjem tlaka nad tekućinom vrelište raste, a smanjenjem tlaka opada. Tekućina isparuje hlapljenjem kada je tlak pare u tekućini veći od parcijalnoga tlaka te pare nad tekućinom, a manji od ukupnoga tlaka nad tekućinom; tekućina, dakle, hlapi pri temperaturi nižoj od vrelišta.
Jedna je od najstarijih primjena isparavanja dobivanje soli iz morske vode. U procesnoj se tehnici pod isparavanjem razumije tehnološka operacija kojom se u isparivaču dio otapala vrenjem prevodi u plinovito (parovito) stanje kako bi se povećala koncentracija otopine (uparavanje), na primjer pri proizvodnji šećera, različitih soli, umjetnih gnojiva i drugog. Otopina se zagrijava u dijelu isparivača koji se naziva ogrjevnom komorom, a para otapala, koja se naziva supara, izlazi iz otopine u parni prostor isparivača. Danas se uglavnom rabe cijevni isparivači, u kojima otopina prirodno ili prisilno cirkulira kroz vruće cijevi i isparuje se uz vrenje ili se isparuje u tankom sloju na stijenkama cijevi. Isparivači se najčešće zagrijavaju svježom vodenom parom (jednostruko iskorištavanje topline uz stalan tlak) ili, ako su isparivači međusobno povezani u niz, suparom iz prethodnog isparivača. Tako se toplina višestruko iskorištava, jer se supara iz prvog isparivača upotrebljava za zagrijavanje drugog i tako dalje, ali je to moguće ako je u svakom idućem isparivaču tlak niži od prethodnoga, pa je i vrelište otopine sve niže, ili ako se termokompresijom stalno povećava temperatura supare. Utrošak topline za zagrijavanje otopine može se smanjiti i ako se sirovina predgrijava već zagrijanim produktom koji izlazi iz isparivača. Osim za opisano uparavanje, kojemu je cilj dobivanje otopine veće koncentracije, isparavanje se primjenjuje i radi dobivanja čistog otapala (na primjer pitke vode pri odsoljavanju vode ili desalinizaciji morske vode) te kao proces kojim se postiže učinak hlađenja u rashladnim strojevima.
Toplina isparavanja.
Ugrijemo li vodu na 100 °C kod normalnog atmosferskog tlaka, ona će uzavrijeti i prelaziti u vodenu paru. Ta temperatura kod koje voda ili bilo koja tekućina prelazi u parovito stanje zove se vrelište, a pretvaranje tekućine u paru kod vrelišta zove se isparavanje. Ohlađujemo li paru, ona će kod iste temperature prijeći natrag u tekuće agregatno stanje. Prelaženje pare u tekuće stanje zove se kondenzacija. Masti i ulja ne mogu se dovesti zagrijavanjem do vrelišta jer se kod temperature od 300 °C kemijski raspadaju. Ako kod vrelišta vodu i dalje grijemo, temperatura se neće povisivati. Prestanemo li sa zagrijavanjem, vrenje će odmah prestati što znači da kod vrenja moramo stalno dovoditi toplinu, ali se tom toplinom ne povisuje temperatura već se ona troši na isparavanje. Toplina koja je potrebna da se 1 kilogram tekućine, već ugrijanu na temperaturu vrenja, pretvori u paru, naziva se toplina isparavanja. Toplina isparavanja za vodu iznosi 2 258 kJ/kg = 2,258 MJ/kg (539,4 kcal/kg) kod normalnog atmosferskog tlaka. Kod većih tlakova toplina isparavanja postaje manja.
Vrenje.
Vrenje ili ključanje, u fizici, je fazni prijelaz iz tekućega u plinovito agregatno stanje koji se zbiva istodobno u cijelom obujmu ili volumenu tekućine na temperaturi vrelišta, pri tlaku pare u tekućini koji je jednak vanjskom tlaku. Prijelazu je svojstvena pojava mjehurića plina u tekućini.
Vrelište.
Vrelište je temperatura na kojoj istodobno u cijelom obujmu (volumenu) tvar prelazi iz tekućega u plinovito agregatno stanje, to jest najviša temperatura na koju se pri određenom tlaku može zagrijati tekućina. S povećanjem tlaka vrelište se povećava, a sa smanjenjem smanjuje; obično se navodi vrijednost pri normiranom atmosferskom tlaku (101 325 Pa). Vrelište je karakteristično svojstvo tvari.
Hlapljenje.
Hlapljenje je prelaženje tvari iz tekućega u plinovito agregatno stanje bez vrenja, na temperaturi nižoj od vrelišta. Iako na temperaturi nižoj od vrelišta prosječna kinetička energija molekula tekućine nije dovoljna za napuštanje tekućine, neke, najbrže, molekule imaju dovoljnu kinetičku energiju da se mogu odvojiti od površine tekućine i nastaviti se gibati slobodno. Hlapljenjem se prosječna kinetička energija molekula u tekućini smanjuje i temperatura tekućine opada. Brzina hlapljenja veća je što je viša temperatura tekućine i niži tlak izvan tekućine.

</doc>
<doc id="250254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250254" title="Osječki izviđači">
Osječki izviđači



</doc>
<doc id="250255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250255" title="Skauti Osijek">
Skauti Osijek



</doc>
<doc id="250256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250256" title="Izviđači Osijek">
Izviđači Osijek



</doc>
<doc id="250260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250260" title="Ap Ma jezik">
Ap Ma jezik

Ap Ma jezik (ap ma botin, botin, kambot, karaube; ISO 639-3: kbx), papuanski jezik ramu-donjosepičke porodice, kojim govori 7.000 ljudi (1990 UBS) u provinciji East Sepik, Papua Nova Gvineja.
Jedini je predstavnik skupine kambot. Dijalekt: kambaramba. Piše se latinicom

</doc>
<doc id="250261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250261" title="Mongol-Langam jezici">
Mongol-Langam jezici

Mongol-Langam jezici, papuanska jezična porodica iz Papue Nove Gvineje. Prije se zajedno s yuat jezicima vodila kao dio porodice sepik-ramu, koja se raspala na porodice mongol-langam, yuat, arafundi, sepik i ramu-lower sepik
Obuhvaća tri jezika iz provincije East Sepik: langam [lnm], 420 (2003 SIL); mongol [mgt], 340 (2003 SIL); i yaul [yla], 1.210 (2003 SIL).

</doc>
<doc id="250266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250266" title="Šangajska organizacija za suradnju">
Šangajska organizacija za suradnju

Šangajska organizacija za suradnju je međunarodna organizacija osnovana 2001. u Šangaju. Nastala je nakon što se Uzbekistan pridružio skupini Šangajska petorka (osnovanoj 1996.).
Službeni nazivi.
Službeni jezici su kineski i ruski, tako da su službeni nazivi sljedeći:
Članstvo.
Šangajska organizacija za suradnju okuplja većinom azijske zemlje, ali se može učlaniti bilo koja zemlja. Samo je Sjedinjenim Američkim Državama odbijeno članstvo.
Države koje formalno nisu članice, ali podržavaju organizaciju: Vijetnam, Laos, Kuba, Sjeverna Koreja, Venezuela, Abhazija, Južna Osetija. 
Moguće širenje organizacije i sukobi sa Zapadom.
Organizacija surađuje i s Afganistanom, a u manjoj mjeri i s Turskom, iako je ona članica NATO-a. Posebno je povezana s Organizacijom ugovora o zajedničkoj sigurnosti (KSOR), Euro-azijskom gospodarskom zajednicom i Zajednicom neovisnih država. Kako se vjerojatno radi o vojnom savezu (iako Šangajska organizacija za suradnju službeno to nije), zanimljiv je status Mauricijusa i Maldiva, koji su službeno pod zaštitom indijske vojske, ali nisu članovi organizacije. Butan također ima slične ugovore s Indijom. Vjerojatno širenje utjecaja išlo bi prema Africi jer Kina i Indija imaju vrlo velik utjecaj u gotovo svim afričkim državama, ili prema Pacifiku, koji Kina smatra sferom svojeg utjecaja.
Početci.
26. travnja 1996. Rusija, Kina, Kirgistan, Tadžikistan i Kazahstan osnovali su Šangajsku petorku, organizaciju koja je nakon pristupa Uzbekistana 15. srpnja 2001. preimenovana u Šangajsku organizaciju za suradnju. Mišljenja oko daljnjeg proširenja organizacije su podijeljena.
Struktura.
Vijeće šefova država najvažnije je tijelo Šangajske organizacije za suradnju. Sastaje se na svim vršnim sastancima, a čine ga:
Drugo po važnosti je vijeće predsjednika vlada. Također se sastaje na svim vršnim sastancima.
Aktivnosti.
Šangajska organizacija za suradnju se bavi vojnom, sigurnosnom, gospodarskom i kulturnom suradnjom.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="250278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250278" title="Umuahia">
Umuahia

Umuahia je glavni grad nigerijske savezne države Abia. Leži na željezničkoj pruzi Port Harcourt - Enugu, na 120 metara nadmorske visine. Većinski dio populacije sačinjavaju pripadnici naroda Igbo. Glavna je djelatnost trgovina poljoprivrednim proizvodima, posebice agrumima, palminim uljem i kukuruzom.
Umuahia je bila jedna od tri prijestolnice nepriznate države Biafre (druge dvije su bile Enugu i Owerri). U gradu je 1924. rođen Johnson Aguiyi-Ironsi, drugi predsjednik Nigerije, ubijen u puču 29. srpnja 1966. godine.
Prema popisu iz 1991., Umuahia ima 147.167 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250279" title="Owerri">
Owerri

Owerri je glavni grad nigerijske savezne države Imo. Leži u kišnoj šumi na 108 metara nadmorske visine, na rijekama Otamiri i Nworie. Većinski dio populacije sačinjavaju pripadnici naroda Igbo, čija je glavna djelatnost trgovina poljoprivrednim proizvodima. Znamenita je katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije ("Assumpta Cathedral"). Oko 25 km jugoistočno od grada nalazi se zračna luka Imo.
Owerri je bio jedna od tri prijestolnice nepriznate države Biafre (druge dvije su bile Enugu i Umuahia).
Prema popisu iz 1991., Owerri ima 119.711 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250280" title="Enugu">
Enugu

Enugu je glavni grad istoimene nigerijske savezne države. Leži na 310 metara nadmorske visine i krajnja je točka uskotračne željezničke pruge Port Harcourt - Enugu. Većinski dio populacije sačinjavaju pripadnici naroda Igbo. Glavna je djelatnost tijekom 20. stoljeća bila iskop ugljena, što danas ustupa mjesto trgovini i malim industrijama. Postoji i međunarodna zračna luka Akanu Ibiam.
Enugu je bio jedna od tri prijestolnice nepriznate države Biafre (druge dvije su bile Umuahia i Owerri). U njemu su rođeni nogometaši Jay-Jay Okocha i Chinedu Ogbuke.
Prema popisu iz 1991., Enugu ima 407.756 stanovnika. Kao i kod velikog broja nigerijskih gradova, procjenjuje se da je stvarni broj stanovnika višestruko veći.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250282" title="Beti Jurković">
Beti Jurković

Beti Jurković poznata i kao Betty Jurković, punim imenom Elizabeta Jurković, rođena u Opatiji, 6. listopada 1936. godine, hrvatska je pjevačica.
Životopis.
Kći je nizozemske profesorice jezika Dinne Van Loenen Boersma i opatijskoga mikrobiologa Ivana Jurkovića, nećakinja Ivana Matetića Ronjgova. Diplomirala je germanistiku i anglistiku.
Započela je pjevati tijekom studija u Ljubljani ("Rdeča žoga", već 1954.), gdje je upoznala dirigenta i skladatelja Bojana Adamiča te postala solistica u Big Bandu Slovenske radio-televizije. Dobitnica je brojnih nagrada na festivalima Slovenske popevke, a na drugom festivalu je osvojila sve tri nagrade publike, što nijednom pjevaču dotad, niti kasnije, nije uspjelo. Na prvim opatijskim festivalima pjeva slovenske pjesme, ali i Kuntarićeve "U sjeni palme" (1958.) i "Autobus Calypso" s Ivom Robićem i Markom Novoselom (1959.). 
Od 1960. godine živi u Zagrebu gdje se seli zbog udaje za skladatelja Borisa Ulricha te nastupa na zagrebačkim festivalima. Već 1960. postiže uspjeh s Kuntarićevom "Ninom", 1962. pjeva "Oglas" Alfia Kabilja i Arsena Dedića, a od 1965. nastupa i kao kantautorica - npr. "Ljuljačka". Beti Jurković je snimala i za Polydor i Cetru, pjevala s Louisom Armstrongom te obećavala veliku međunarodnu karijeru, ali se prerano povukla iz javnosti jer se htjela posvetiti kćeri i obitelji. 
Na Jugotonovim su joj pločama veliki uspjesi bili hitovi "Kazačok" i "Jedna gitara bezbroj divnih snova" (1969.) s kojima je postigla dotad, a i poslije, nezamislivu nakladu - više od stotinu tisuća prodanih ploča. Sedamdesetih godina češće nastupa na MIK-u, uglavnom s vlastitim skladbama na stihove čakavskih tekstopisaca i pjesnika. Najveći uspjeh na MIK-u postiže s vlastitom skladbom "Barke faren", 1974. godine, na tekst Drage Gervaisa. 1990-tih godina za obnovljeni MIK sklada dvije zapažene pjesme, "Srebrni dah" i "Nisan šla za ten". Dobitnica je nagrade za životno djelo Grada Opatije 2017. godine.

</doc>
<doc id="250283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250283" title="Eksponencijalna jednadžba">
Eksponencijalna jednadžba

Jednadžba kod koje se nepoznata veličina nalazi na mjestu eksponenta neke potencije zove se eksponencijalna jednadžba.
Područje definicije.
Eksponencijalna jednadžba je definirana za sve vrijednosti nepoznate veličine "x" iz domene realnih brojeva.
Jednostavna eksponencijalna jednadžba.
Jednostavnijom eksponencijalnom jednadžbom možemo smatrati eksponencijalnu jednadžbu koja sadržava jedan član s nepoznatom veličinom u eksponentu neke potencije:
Uvažavajući pravila o računanju s potencijama, uređivanjem obje strane jednadžbe nalazimo, redom:
Složenije eksponencijalne jednadžbe.
Složenije eksponencijalne jednadžbe sadrže veći broj članova gdje se nepoznata veličina nalazi u eksponentu neke potencije, gdje se jednadžba može pojaviti u brojnim oblicima i gdje svaka jednadžba u rješavanju može tražiti poseban postupak rješavanja.
Primjer 1.
Zadana je eksponencijalna jednadžba:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu nalazimo da je x1=2 i x2=1/2, gdje oba rješenja udovoljavaju uvjetima koje postavlja početna eksponencijalna jednadžba.
Primjer 2.
Zadana je eksponencijalna jednadžba oblika:
U sukladnosti s pravilima za računanje s potencijama nalazimo, redom:
Primjer 3.
Zadana je eksponencijalna jednadžba oblika:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu po y nalazimo da je y1=1 i y2=4/6. Uzevši u obzir supstituciju gdje je (2/3)x = y, dolazimo i do konačnog rješenja početne eksponencijalne jednadžbe gdje je x1=0, a x2=1.
Primjer 4.
Zadana je eksponencijalna jednadžba oblika:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
gdje rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu nalazimo i rješenja zadane eksponencijalne jednadžbe x1=3 te x2=-1, gdje oba rješenja zadovoljavaju uvjetima početne eksponencijalne jednadžbe.

</doc>
<doc id="250285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250285" title="Yaul jezik">
Yaul jezik

Yaul jezik (ISO 639-3: yla), papuanski jezik porodice mongol-langam, kojim govori 1.210 ljudi iz plemena Yaul (2003 SIL) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu jezici langam [lnm], mongol [mgt]

</doc>
<doc id="250287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250287" title="Mongol jezik">
Mongol jezik

Mongol jezik (ISO 639-3: mgt), jedan od tri papuanska jezika porodice mongol-langam, kojim govori 340 ljudi (2003 SIL) u provinciji East Sepik na Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu jezici langam [lnm] i yaul [yla].

</doc>
<doc id="250288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250288" title="Južni amami-oshima">
Južni amami-oshima



</doc>
<doc id="250290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250290" title="Naša ognjišta">
Naša ognjišta

Naša ognjišta je katolički mjesečnik iz Tomislavgrada. Zamišljen prvotno kao župni list, prešao je čak i kontinentalne granice.
Povijest.
Sedamdesetih godina prošloga stoljeća vizionar svoga doba, fra Ferdo Vlašić, spoznavši koliko je značenje pisane riječi u dušobrižništvu, oživotvorio je naum o pokretanju katoličke novine. Sada već davne 1971., nakon povratka u domovinu, u duvanjskom je samostanu braći franjevcima predložio pokretanje župnog lista po uzoru na Frohnleitenerblatt kojeg je uređivao za boravka u Austriji. List je dobio ime "Naša ognjišta". Prvi broj tiskan je 20. srpnja 1971. godine u pet tisuća primjeraka. Bio je najprije zamišljen kao župni, pa dekanatski list, ali je ubrzo prekoračio te granice, pa i granice Bosne i Hercegovine. Tako je počela izlaziti i među pukom se širiti prva katolička novina u Bosni i Hercegovini poslije Drugog svjetskog rata.
Pokušaj gašenja.
Radilo se i stvaralo u gotovo nemogućim uvjetima, kako zbog tehničkih i novčanih teškoća koje su umnogome otežavale ovakav posao, tako još više zbog pritisaka tadašnje vlasti na Crkvu i svećenike. Nerijetko su vizionari bili i veliki patnici, pa tako i naš fra Ferdo koji će zbog Naših ognjišta u komunističkim kazamatima odležati četiri i pol godine. Dok su dva člana uredništva fra Ferdo i tajnik lista fra Jozo Križić tamnovala, a komunisti trljali ruke misleći kako su obezglavljenim Našim ognjištima odbrojeni dani, fra Gabrijel Mioč i fra Marinko Leko kao odgovorni i glavni urednik, uz suglasnost franjevaca u duvanjskom samostanu, posebno gvardijana fra Ante Perkovića, spašavaju situaciju mijenjajući ime lista u "Sveta baština". Sadržajno, tematski i izgledom list je ostao isti. Premda u uvodniku prvoga broja zbog razumljivih razloga nisu bili napisani stvarni razlozi promjene imena, čitatelji su znali o čemu se radi i prihvatili su "Baštinu" kao što su bili prihvatili i prisilno ugašena "Ognjišta". Prvi broj "Svete baštine" tiskan je u svibnju 1982. i izlazi sve do 1990. kada se listu vraća staro ime. Naklada novine iz broja je u broj rasla tako da je jedno vrijeme bila dosegla i 25.000 primjeraka. Početkom Domovinskog rata i prekidom veza s brojnim čitateljima u Domovini i svijetu, naklada, nažalost, opada da bi se danas ustalila na otprilike 15.000 primjeraka, što, prema našim saznanjima, "Naša ognjišta" čini katoličkom novinom s najvećom nakladom iza "Glasa Koncila".
Danas.
U ovih 37 godina Naša su se ognjišta proširila po svim kontinentima i našla mjesto u brojnim hrvatskim (i ne samo katoličkim) obiteljima diljem domovine i svijeta. "Naša ognjišta" je mjesečnik. Godišnje se tiska deset brojeva s dva dvobroja za siječanj-veljaču i srpanj-kolovoz. Nestandardnog su formata: 23,5x33 cm. Već godina se tiskaju u Tiskari Franjo Kluz u Omišu.

</doc>
<doc id="250292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250292" title="Kikai jezik">
Kikai jezik

Kikai jezik (ISO 639-3: kzg), jezik sjeverne amami-okinawa podskupine, šire rjukjuanske skupine, japanska porodica, kojim govori nepoznat broj ljudi, uglavnom starije dobi (ukupno etničkih 13.066; 2000) stanovnika otoka Kikai u Japanu.
Osobe mlađe od 20 godina monolingualne su na japanskom (1989 T. Fukuda). Dijalekt: onotsu.

</doc>
<doc id="250297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250297" title="Rafo Barišić st.">
Rafo Barišić st.



</doc>
<doc id="250298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250298" title="Yonaguni jezik">
Yonaguni jezik

Yonaguni jezik (ISO 639-3: yoi), jedan od tri sakishimskih jezika, japanska porodica, kojim govori 800 ljudi (2004) na otoku Yonaguni i južnoj Okinawi.
Danas ga govore uglavnom odrasle osobe; u upotrebi je i japanski

</doc>
<doc id="250299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250299" title="Hylocereus estebanensis">
Hylocereus estebanensis



</doc>
<doc id="250302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250302" title="Drávaszerdahely">
Drávaszerdahely



</doc>
<doc id="250303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250303" title="Dravaszerdahely">
Dravaszerdahely



</doc>
<doc id="250304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250304" title="Hakkipikki">
Hakkipikki

Hakkipikki, pleme indoarijske jezične skupine, naseljeno u indijskim državama Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Pondicherry, Karnataka i Maharashtra. Broj pripadnika ovog plemena iznosi oko 12,000, od čega 9.300 (2007) govori jezikom vaagri booli. Sami sebe nazivaju Vagri, a u lokalnim nazivima poznati su kao " 'lovci na ptice' ".
Hakkipikki su podijeljeni na čettiri imenovana klana: Gujratia, Kaliwala, Mewara i Panwara. Svaki od ovih klanova ima svoja vlastita božanstva, a brak između obožavatelja istog božanstva strogo je zabranjen. Među brojnim božanstvima gorljivi su sljedbenici božice Chamundeshwari

</doc>
<doc id="250305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250305" title="Vaagri Booli">
Vaagri Booli



</doc>
<doc id="250307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250307" title="Sredalj">
Sredalj

Sredalj (mađ. "Drávaszerdahely") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,24 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 50' 9" sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' 48" istočne zemljopisne dužine, 5 km sjeverozapadno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac koji se nalazi 7 km južno.
Drávacsepely je 1,5 km zapadno, Rádfalva je 2,5 km sjeverozapadno, Visov je 3 km sjeverno, Marva je 2 km sjeveroistočno, Pačva je 2 km istočno, a Čeja je 1,5 km južno.
Selo Kovačida je neposredni istočni susjed. Sredalj se prema istoku nastavlja u Kovačidu. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7847.
Povijest.
Povijesni izvori prvi put spominju Sredalj 1177. pod imenom "Zeredahel". Spominje se prepozitura (prepoštura) u posjedu kémeskih gospodara.
1332. se u ispravama spominje u oblicima "Zerada, Zeredahel, Zoradahel, Ziradahel, Zerehahel".
Promet.
Sjeverno od Sredlja prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan – Mohač. U susjednom selu Kovačidi je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Sredalj ima 199 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nešto više od polovice stanovnika su rimokatolici, a nešto više od trećine su kalvinisti.

</doc>
<doc id="250309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250309" title="Eksponencijalna nejednadžba">
Eksponencijalna nejednadžba

Nejednadžba kod koje se nepoznata veličina nalazi na mjestu eksponenta neke potencije zove se eksponencijalna nejednadžba.
Područje definicije.
Eksponencijalna nejednadžba je definirana za sve vrijednosti nepoznate veličine "x" iz domene realnih brojeva.
Jednostavna eksponencijalna nejednadžba.
Jednostavnijom eksponencijalnom nejednadžbom možemo smatrati eksponencijalnu nejednadžbu koja sadržava jedan član s nepoznatom veličinom u eksponentu potencije, kao na primjer:
Uvažavajući pravila o računanju s potencijama i koristeći svojstva eksponencijalne funkcije, nalazimo redom:
Rješenje ove eksponencijalne nejednadžbe bit će svaki x iz intervala formula_3
Složenije eksponencijalne nejednadžbe.
Složenije eksponencijalne nejednadžbe sadrže veći broj članova gdje se nepoznata veličina nalazi u eksponentu neke potencije, a gdje se nejednadžba može pojaviti u brojnim oblicima i gdje svaka nejednadžba u rješavanju može tražiti poseban postupak.
Primjer 1.
Zadana je eksponencijalna nejednadžba:
Slijedom pravila koja vrijede u računanju s potencijama, rješavajući nejednadžbu nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu nejednadžbu nalazimo da je rješenje kvadratne nejednadžbe svaki x iz intervala formula_6, gdje je isti interval i skup rješenja zadane eksponencijalne jednadžbe.
Primjer 2.
Zadana je eksponencijalna nejednadžba oblika:
Rješavajući nejednadžbu nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu nejednadžbu po "y" nalazimo da je skup rješenja kvadratne nejednadžbe svaki "y" iz intervala
formula_9.
Uzevši u obzir supstituciju gdje je (2/3)x = y, dolazimo i do konačnog rješenja početne eksponencijalne nejednadžbe gdje je rješenje svaki x iz intervala formula_10.
Primjer 3.
Zadana je eksponencijalna nejednadžba oblika:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
gdje rješavajući nađenu kvadratnu nejednadžbu nalazimo da je rješenja kvadratne nejednadžbe svaki x iz intervala
formula_13 i
formula_14,
što je ujedno i skup rješenja zadane eksponencijalne nejednadžbe.

</doc>
<doc id="250310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250310" title="Garija">
Garija

Garija (mađ. "Garé") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,53 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 55' 8" sjeverne zemljopisne širine i 18° 11' 36" istočne zemljopisne dužine.
Szava je 1,5 km jugozapadno, Ovčar je 2 km sjeverozapadno, Suka i Silvaš su 4 km sjeverno, Boštin je 3 km sjeverno-sjeveroistočno, Salanta je 2,5 km sjeveroistočno, Turon je 2 km istočno-jugoistočno, Crnota je 2,5 km, a marijansko svetište Đud (Jud) je 6,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7812.
Povijest.
Kraj je naseljen još u kamenom dobu.
Selo se prvi put spominje u povijesnim knjigama 1329. kao "Garee", 1332. kao Gara, 1446. kao Gare.
Mađari su naseljavali ovo selo. Pripadalo je obiteljima Derzsi, Himfi, Nekcsei i Héderváry.
Promet.
2 km istočno od Garije prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Garija ima 356 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu živi i 2,6% posto Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu, te 1,8% Nijemaca. Nešto više od dvije trećine stanovnika su rimokatolici, a 12% je kalvinista, nekoliko luterana te ostali.

</doc>
<doc id="250312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250312" title="Gordisa">
Gordisa



</doc>
<doc id="250313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250313" title="Viid jezik">
Viid jezik

Viid jezik (senggi; ISO 639-3: snu;senggi), jedan od osam papuanskih jezika iz skupine waris, porodica border, nekad dio transnovogvinejske porodice. 
Govori ga 100 ljudi (2000 Wurm) u selima Senggi i Tomfor, odnosno 250 (2005 SIL) u selu Senggi južno od Jayapura, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. U upotrebi je i indonezijski [ind].

</doc>
<doc id="250315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250315" title="Petar Tomić">
Petar Tomić



</doc>
<doc id="250317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250317" title="Grdiša">
Grdiša

Grdiša(stari hrvatskih naziv "Gradišće") (mađ. "Gordisa") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10,88 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 47' 47" sjeverne zemljopisne širine i 18° 14' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 1 km od Drave i 1,5 km od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Donji Miholjac, 6 km prema jugozapadu i Sveti Đurađ, 5 km prema jugu.
Saboč je 1 km zapadno i jugozapadno, gradić Arkanj je 4,5 km sjeverno, kotarsko sjedište Šikloš je 6 km sjeveroistočno, a Maća je 1 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7853.
Povijest.
Grdiša, naselje iz doba Arpadovića (javlja se i u oblicima "Geredistye, Gradistye, Hídvég") povijesni izvori prvi put spominju 1251. kao "Gradustan, Gradistannéven", 1256. "Gradiscam", 1296. "Gueredystha" ("preludem ...vacuam habitatoribusque destitutam ab antiquo in uno loco ultra Drawam iuxta Karasu situatam...Gueredystha vel Hydwygh Vocatam aut vocatas") (Dl.1435, W.X. 229-31).
Grdiša (Geredistye) je pripadalo obitelji Haraszt.
Promet.
1 km zapadno od Grdiše prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Grdiša ima 312 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu živi i 14,6% posto Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu, 3,7% Nijemaca te 1% Rumunja. Preko tri četvrtine stanovnika su rimokatolici, 16% su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="250318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250318" title="Vinica (Ukrajina)">
Vinica (Ukrajina)

Vinica, Vinnycja (ukrajinski: Вінниця, ruski: Винница, njemački Winnyzja, poljski: Winnica, hebrejski : ויניצה) je grad u središnjoj Ukrajini, središte Viničke oblasti. Vinnicja predstavlja jedno od starijih ukrajinskih trgovačkih i kulturnih središta, u njemu i danas djeluje 6 visokih sveučilišta, a naziv grada potječe od latinske riječi "vīnea" (vinograd) s obzirom na to da su za širu okolicu grada karakteristične vinogradske plantaže. 
U industrijskom smislu grad se posebno počeo jače razvijati nakon Drugog svjetskog rata kada je postao jedno od ključnih vojnih odnosno zrakoplovnih središta Sovjetskog Saveza. U gradu je danas aktivno preko 76 većih industrijskih poduzeća koji prizovode veći spektar raznih finalnih proizvoda. 
Povijest.
Značajni arheološki tragovi civilizacije na prostoru Vinnycje nalaze se i prije dolaska Slavena. Prostore Vinnycje prije službenog osnutka grada naselila su ukrajinska plemena Uliči i Tiverci koja su se u 10. stoljeću našla u sklopu Kijevske Rusi. U isto vrijeme i nešto kasnije susreću se tvrđave srušene u borbi s Mongolima. U 14. stoljeću iste prostore zauzimaju litavski kneževi, a potom poljski, tako da je za grad i šire središte duže vrijeme bila karakteristična multikulturalnost. 
Vinnycja u 16. stoljeću postaje važno trgovačko i političko središte Ukrajinaca i Poljaka. Grad je imao posebno značajnu ulogu vojnog središta u vrijeme kozačkih ratova na prostorima Kneževine Moldavije. Od 1937. do 1938. sovjetska tajna policija NKVD počinila je masovne zločine nad etničkim Ukrajincima, a grobnice su razotkrivene zahvaljujući okupaciji Nijemaca 1943. godine. Značajnu ulogu grad Vinnycja je imao i za vrijeme Drugog svjetskog rata kada je postao jedno od glavnih središta nacističkih okupatora. 
Zemljopis.
Vinnycja se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijeci Južni Bug, udaljena 260 km od Kijeva, 429 km od luke Odesa, i 369 km od Lavova.
Stanovništvo.
Godine 1989. Vinnicja je imala 374.304 stanovnika, a od tada bilježi stalni pad. Po službenom popisu iz 2001. godine grad je imao 356.665 stanovnika, a prema procjeni iz 2005. godine grad je imao 360.241 stanovnika, dok ih 2010. godine ima 366.654.

</doc>
<doc id="250321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250321" title="Simferopol">
Simferopol



</doc>
<doc id="250325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250325" title="Željko Hornjak">
Željko Hornjak

Željko Hornjak (nadimak: "Buca") (Sombor, 19. veljače 1966.), rukometni je vratar iz Sombora, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija. 
Hrvatskog je podrijetla.
Rukometni je reprezentativac Srbije.
Igrao je za nekoliko klubova u nekoliko država, među ostalim u srbijanskoj Crvenki, hrvatskom Istraturistu i Zametu.
2008. godine došao je u Hrvatsku u rukometni klub Poreč. 
Njegova sestrična Aranka Hornjak-Mijić bivša je jugoslavenska rukometna reprezentativka.

</doc>
<doc id="250326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250326" title="Gradska općina Ljubljana">
Gradska općina Ljubljana

Gradska općina Ljubljana (slo.:Mestna občina Ljubljana) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Ljubljana.
Zemljopis.
Općina Ljubljana nalazi se u središnjem dijelu države. Općina je smještena u Srednjeslovenskoj kotlini, koju stvara rijeka Sava. Općina je pretežno ravničarska, pogotovo u savskom dijelu na sjeveru i istoku. Na jugoistoku i sjeverozapadu nalaze se brda, koja se međusobno približavaju na mjestu grada Ljubljane - Rožnik na sjeverozapadu grada i Grajski grič na jugoistoku.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najveći vodotok u općini je rijeka Sava, ali je za grad značajniji rijeka Ljubljanica, koja protiče kroz središte Ljubljane. Manji vodotoci su pritoci ove dvije rijeke. Na krajnjem jugozapadu nalazi se Ljubljansko barje.
Naselja u općini.
Besnica, Brezje pri Lipoglavu, Dolgo Brdo, Dvor, Češnjica, Črna vas, Gabrje pri Jančah, Janče, Javor, Lipe, Ljubljana, Mali Lipoglav, Mali Vrh pri Prežganju, Malo Trebeljevo, Medno, Pance, Podgrad, Podlipoglav, Podmolnik, Prežganje, Ravno Brdo, Rašica, Repče, Sadinja vas, Selo pri Pancah, Spodnje Gameljne, Srednje Gameljne, Stanežiče, Šentpavel, Toško Čelo, Tuji Grm, Veliki Lipoglav, Veliko Trebeljevo, Vnajnarje, Volavlje, Vrhovci, Zagradišče, Zalog, Zgornja Besnica, Zgornje Gameljne
Gradske četvrti.
Bežigrad, Center, Črnuče, 
Dravlje, Golovec, 
Jarše, Moste, 
Polje, Posavje, 
Rožnik, Rudnik, 
Sostro, Šentvid, 
Šiška, Šmarna gora, 
Trnovo i Vič.

</doc>
<doc id="250328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250328" title="Općina Ljubljana">
Općina Ljubljana



</doc>
<doc id="250330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250330" title="Aranka Hornjak-Mijić">
Aranka Hornjak-Mijić

Aranka Hornjak-Mijić (Sombor, 1966.) je rukometašica iz Sombora, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.Bivša je jugoslavenska rukometna reprezentativka. 
Obitelj i privatni živor.
Hrvatskog je podrijetla. Sestrična je Željka Hornjaka, bivšeg jugoslavenskog rukometnog reprezentativca.
Nakon što je prestala igrati rukomet, posvetila se turizmu te preuredila 104 godine stari obiteljski salaš, u somborskoj okolici

</doc>
<doc id="250331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250331" title="Wapei jezik">
Wapei jezik



</doc>
<doc id="250333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250333" title="Berde Band (tamburaški sastav)">
Berde Band (tamburaški sastav)

Berde Band je atipični tamburaški sastav koji dolazi iz Slavonskog Broda. Osnovao ga je početkom 1992. godine za vrijeme Domovinskog rata Marko Benić. Odudaraju od uobičajenog tamburaškog sastava neuobičajeno velikim brojem članova i repertoarom koji pokriva cijeli spektar žanrova, jezika i kultura. Naziv sastava, "berde", je jedan od sinonima za kontrabas.
Povijest sastava.
Berde Band osnovao je 1992. godine Marko Benić, koji je preko dvadeset godina svirao u orkestru RTV Novi Sad s Janikom Balažom. Uz njega tu su još bili i Antun Tonkić, Mario Katarinčić, Mladen Jurković, Mato Danković, Mladen Boček, Damir Butković i Željko Danković. Svi članovi su domaći glazbenici koji su već ranije djelovali u raznim skupinama i orkestrima. 
Berde Band nije klasični tamburaški sastav i osim što ima osam članova razlikuje se i po izvođenju same glazbe. Njihov repertoar je vrlo širok pa se tu između ostalog može naći i izvorna narodna i komponirana pjesma, domaća i strana zabavna glazba, crkvene (duhovne) pučke pjesme, popularna klasična glazba, engleski evergreen, pjesme španjolskog, francuskog i talijanskog govornog područja, latino-američke i još mnoge druge plesne glazbe. Izvode skladbe u aranžmanima i transkripcijama profesionalnih aranžera, a neke od njih su "Drmeš" (popularni slavonski narodni ples), "La Bamba" (brzi ritam, Los Lobos), "Yesterday" (Beatlesi), "Sumertime" (George Gershwin), "Halleluja" (Georg Friedrich Händel) i "Ave Maria" (Franz Schubert). Zbog broja članova (osma, zbog čega su jedinstveni u hrvatskoj), predstavljaju jednu vrstu komornog tamburaškog orkestra, a upravo to im omogućava da izvode sva ta djela.
Svoju glazbu i kvalitetu predstavili su u mjestima širom Hrvatske i inozemstva, a neka od njih su Bosna i Hercegovina, Austrija, Njemačka, Nizozemska, Švicarska, Kanada i Sjedinjene Države. U zadnjim dvjema 1998. godine proveli su 25 dana na turneji i održali dvadesetak koncerata. Turneja je napravljena u organizaciji Hrvatske bratske zajednice, a s njima je također kao gostujući pjevač išao je Stjepan Jeršek - Štef. 2006. godine još jednom nakon osam godina posjećuju Sjevernu Ameriku.

</doc>
<doc id="250340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250340" title="Leopold Herenčić">
Leopold Herenčić

Leopold Herenčić (5. travnja 1948.) je bivši jugoslavenski reprezentativac u dizanju utega. Rodom je iz Odžaka, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija. Hrvatskog je podrijetla.
Športsku karijeru je napravio i u Hrvatskoj, u Rijeci. 
Pionirom je atletske gimnastike (body buildingu) u Hrvatskoj i Jugoslaviji. Sudjelovao je na prvom javnom natjecanju u toj disciplini koje se održalo u Hrvatskoj i Jugoslaviji, a koje se održalo 19. svibnja 1966. u Rijeci. Leopold Herenčić je pobijedio u juniorskoj konkurenciji.
Velika natjecanja.
Na 6. Mediteranskim igrama 1971. u turskom Izmiru je osvojio srebrnu medalju u kategoriji do 67,5 kg.
Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu. Na tim igrama je 30. kolovoza postavio olimpijski rekord, podigavši 142,5 kg, koji je kratko potrajao, jer ga je malo poslije srušio Bugarin Mladen Kučev koji je postavio novi svjetski rekord podigavši 157,5 kg.

</doc>
<doc id="250344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250344" title="Waterford United F.C.">
Waterford United F.C.

Waterford United F.C. ili kraće Waterford United (irs. "Cumann Peile Phort Láirge Aontaithe") je irski profesionalni nogometni klub koji trenutačno nastupa u Irskoj Premier ligi. U klupskoj povijesti valja izdvojiti osvajanje lige šest puta, osvajanje FAI kupa dva puta, kao i dvostruko osvajanje Liga kupa. Domaće utakmice igraju u Športskom regionalnom centru Waterford, smještenom u istoimenom gradu. Boje kluba su plava i bijela.

</doc>
<doc id="250349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250349" title="Željeznička pruga Selurinac-Šeljin">
Željeznička pruga Selurinac-Šeljin



</doc>
<doc id="250355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250355" title="Zollernalbkreis">
Zollernalbkreis

Zollernalbkreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 190.2940 stanovnika živi u okrugu površine 917,72 km².
Gradovi i općine.
Gradovi

</doc>
<doc id="250356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250356" title="Ljupka Dimitrovska">
Ljupka Dimitrovska

Ljupka Dimitrovska-Kalogjera (makedonski: Љупка Димитровска; Skoplje, 25. srpnja 1946. – Zagreb, 3. listopada 2016.) bila je hrvatsko-makedonska pjevačica zabavne glazbe i šlagera na prostorima bivše Jugoslavije, tijekom 1970-ih i ranih 1980-ih godina. Dimitrovska je objavila EP, "Moj slatki grad", 1968. Njen prvi album, "Ljupka", objavljen je 1975. Poslije toga objavila je mnoštvo albuma i singlova. Bila je također vrlo popularna i u Čehoslovačkoj i Istočnoj Njemačkoj. Od 1968. do 2006. godine bila je supruga Nikice Kalogjere, poznatog hrvatskog skladatelja zabavne glazbe, koji je autor njenih najvećih hitova. Veliki dio svojih nacionalnih i internacionalnih hitova ostvarila je u duetu s Ivicom Šerfezijem. Dimitrovska je sudjelovala na Jugoviziji 1970. s pjesmom "Bay, bay" s kojom je osvojila 6. mjesto. Živjela je i radila u Zagrebu. 
Festivali.
Brojni nezaboravni nastupi na Splitskom festivalu i na Zagrebfestu, gdje je nerijetko osvajala prve nagrade i bila miljenica festivalske i televizijske publike.
Uspjesi.
Velike uspjehe postigla je kao izvođačica šlagera, koje je zabilježila tijekom 1970-ih i 1980-ih godina, kako u Jugoslaviji, tako i u inozemstvu (Čehoslovačka, Istočna Njemačka, Grčka, Francuska i mnoge druge zemlje).

</doc>
<doc id="250357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250357" title="Schwarzwald-Baar-Kreis">
Schwarzwald-Baar-Kreis

Schwarzwald-Baar-Kreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 208.691 stanovnika živi u okrugu površine 1025,25 km².
Gradovi.
Gradovi

</doc>
<doc id="250359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250359" title="Zrinko Tutić">
Zrinko Tutić

Zrinko Tutić (Banja Luka, 2. ožujka, 1955.) hrvatski je i bosanskohercegovački kantautor zabavne glazbe. 
Životopis.
Rođen je u Banjoj Luci, a značajniju glazbenu karijeru započinje u Zagrebu. Bio je član pop grupe «Selekcija» u kojoj potpisuje skladbe kao autor glazbe, stihova i aranžmana. Krajem 1973. godine diskografska kuća "Jugoton" objavljuje singlicu s pjesmama «Stari kovači» i «Magle». Kao skladatelj prvi put se pojavljuje na Zagrebačkom festivalu 1974., kad Ksenija Erker pjeva njegovu pjesmu «Doći će dan», a kao kantautor pojavljuje se prvi put 1977. sa skladbom «Nepoznata, tako ću te zvati». Od 1977. do 1980. godine napisao je više od sto pjesama za djecu, što je okrunio televizijskim mjuziklom «Bajka o maslačku» na stihove Sunčane Škrinjarić te glazbom za TV seriju «Marko Marulić».
Na Zagrebfestu 1981. pojavljuje se s pjesmom «Doris» što je bio početak niza od četiri kantautorska albuma («Doris», «Plavi leptir», «Pola jabuke», «Zrinko Tutić»), zaključno s 1985. godinom. 1997. godine objavljuje i dvostruki kompilacijski album «Dnevne temperature» s odabranim pjesmama s kantautorskih albuma.
Tri puta njegove pjesme predstavljaju Jugoslaviju i Hrvatsku na Eurosongu. Prvi put je to u Bergenu 1986. s pjesmom «Željo moja» u izvedbi Doris Dragović (11. mjesto). Nakon toga u Zagrebu 1990. Tajči izvodi «Hajde da ludujemo» (7. mjesto), a 1996. Tutić u Oslo odlazi s pjesmom «Sveta ljubav», koju je pjevala Maja Blagdan (4. mjesto).
Godine 1991. piše «Moju domovinu», te kao autor i producent potpisuje još osam projekata Hrvatskog Band Aida («Za djecu Hrvatske», «Kad bi svi»…). Autor je glazbe za pet dugometražnih filmova: «Zlatne godine», «Putovanje tamnom polutkom», «Nausikaja», «Kad mrtvi zapjevaju» «Garcia». Za «Putovanje tamnom polutkom» 1995. i «Kad mrtvi zapjevaju» 1998., na Pulskom filmskom festivalu dobiva Zlatne arene. Do 2000. godine autor je televizijskog glazbenog identiteta (najave) Hrvatske radio televizije. Autor je zvučnog identiteta Europskog prvenstva rukometaša održanog u Zagrebu i Rijeci 2000. godine. Kao producent potpisuje više od 30 visokotiražnih albuma, a njegove pjesme pjevaju: Severina Vučković, Maja Blagdan, Massimo, Doris Dragović, Ivan Mikulić, Željko Bebek, Davor Radolfi, Neda Ukraden, Mišo Kovač, "Novi fosili", Sanja Doležal, Matteo, Tereza Kesovija, Tajči. Vlasnik je i glavni producent tvrtke Tutico, izdavačke kuće i koncertne agencije koja postoji od 1992. godine.
Osnivač je i član Upravnog odbora hrvatske diskografske nagrade "Porin", od 2000. do 2004. bio je predsjednik Nadzornog odbora Hrvatske diskografske udruge, a od 2004. je glavni tajnik i direktor nagrada Instituta hrvatske glazbene industrije.
Živi u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="250360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250360" title="Ostalbkreis">
Ostalbkreis

Istočnoalpski okrug (standardni njemački:Ostalbkreis, švapski:"Oschtalbchrais" ili "Oschtalbkrois") okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 313.576 stanovnika živi u okrugu površine 1511,57 km².
Gradovi.
Gradovi

</doc>
<doc id="250361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250361" title="Rhein-Neckar-Kreis">
Rhein-Neckar-Kreis

Rhein-Neckar-Kreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 535.284 stanovnika živi u okrugu površine 1061,72 km².

</doc>
<doc id="250362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250362" title="Rems-Murr-Kreis">
Rems-Murr-Kreis

Rems-Murr-Kreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 416.255 stanovnika živi u okrugu površine 858,14 km².

</doc>
<doc id="250364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250364" title="Ortenaukreis">
Ortenaukreis

Ortenaukreis je okrug u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 417.613 stanovnika živi u okrugu površine 1850,74 km².

</doc>
<doc id="250365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250365" title="Neckar-Odenwald-Kreis">
Neckar-Odenwald-Kreis

Neckar-Odenwald-Kreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 148.763 stanovnika živi u okrugu površine 1126,29 km².

</doc>
<doc id="250366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250366" title="Main-Tauber-Kreis">
Main-Tauber-Kreis

Okrug Majna-Tauber (njem. "Main-Tauber-Kreis") okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 134.939 stanovnika živi u okrugu površine 1304,42 km². Nazvan je po rijekama Majni i Tauber koje protječu i sjedište mu je u gradu Tauberbischofsheimu. Nalazi se na krajnjem sjeveroistoku države i kulturološki pripada Tauber-Frankoniji.

</doc>
<doc id="250368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250368" title="Hohenlohekreis">
Hohenlohekreis

Hohenlohekreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 109.449 stanovnika živi u okrugu površine 776,75 km².

</doc>
<doc id="250369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250369" title="Alb-Donau-Kreis">
Alb-Donau-Kreis

Alb-Donau-Kreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 190.403 stanovnika živi u okrugu površine 1357,52 km².

</doc>
<doc id="250370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250370" title="Bodenseekreis">
Bodenseekreis

Okrug Bodensko jezero (njemački:"Bodenseekreis") okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 207.766 stanovnika živi u okrugu površine 664,78 km².

</doc>
<doc id="250371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250371" title="Breisgau-Hochschwarzwald">
Breisgau-Hochschwarzwald

Breisgau-Hochschwarzwald okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 250.132 stanovnika živi u okrugu površine 1378,33 km².

</doc>
<doc id="250372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250372" title="Austrijska hokejaška liga 2009./10.">
Austrijska hokejaška liga 2009./10.



</doc>
<doc id="250373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250373" title="Austrijska hokejaška liga">
Austrijska hokejaška liga



</doc>
<doc id="250374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250374" title="Heilbronn (okrug)">
Heilbronn (okrug)

Heilbronn (okrug) okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 329.743 stanovnika živi u okrugu površine 1099,95 km².

</doc>
<doc id="250375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250375" title="Njemačka hokejaška liga">
Njemačka hokejaška liga



</doc>
<doc id="250376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250376" title="Enzkreis">
Enzkreis

Enzkreis okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 195.315 stanovnika živi u okrugu površine 573,69 km².

</doc>
<doc id="250377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250377" title="Wetteraukreis">
Wetteraukreis

Wetteraukreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 298.696 stanovnika živi u okrugu površine 1.101,71 km².

</doc>
<doc id="250380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250380" title="Broj 1 singlovi 2010. (Hrvatska)">
Broj 1 singlovi 2010. (Hrvatska)



</doc>
<doc id="250384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250384" title="Vlak smrti">
Vlak smrti

Vlak smrti je popularan naziv za vlak koji ide po tračnicama koje su u zraku i tehnički je siguran. Nalazi se u zabavnim parkovima.
Prilikom sjedanja u vlak smrti stavi se zaštita, da posjetitelji ne bi ispali tijekom vožnje. Poznat je po tome što ima dionice kada se uspinje u vis i naglo spušta, pri čemu podiže adrenalin što mu osigurava popularnost. Od svih zabavnih sprava u zabavnom parku, vlak smrti jedna je od onih koje privlače najviše pozornosti.

</doc>
<doc id="250388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250388" title="Jan de Looper">
Jan de Looper

Jan "Loep" de Loope (Hilversum, 2. svibnja 1914. — Hilversum, 23. lipnja 1987.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je svih pet susreta. Te godine je igrao za HMHC.
Mlađi je brat nizozemskog hokejaškog reprezentativca Henka de Loopera koji je s njime skupa igrao za Nizozemsku na OI 1936.

</doc>
<doc id="250389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250389" title="Aat de Roos">
Aat de Roos

Agathon "Aat" de Roos (Bloemendaal, 15. travnja 1919. — Perth, Australija 17. ožujka 1992.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je četiri susreta. Te godine je igrao za HC Bloemendaal.

</doc>
<doc id="250390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250390" title="Ernst van den Berg">
Ernst van den Berg

Ernst Willem van den Berg (Amsterdam, 3. prosinca 1915. — Amsterdam, 19. kolovoza 1989.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je svih pet susreta. Te godine je igrao za AH&amp;BC.

</doc>
<doc id="250391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250391" title="Piet Gunning">
Piet Gunning

Pieter "Piet" Adriaan Gunning (Hoogkerk, 5. srpnja 1913. — Bloemendaal, 23. svibnja 1967.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je svih pet susreta. Te godine je igrao za HC Bloemendaal.

</doc>
<doc id="250392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250392" title="Ru van der Haar">
Ru van der Haar

Rudolf "Ru" Jacob van der Haar (Banjoemas, Java, Nizozemska Istočna Indija, 6. listopada 1913. — Maoemere, Niz. Ist. Indija, 15. svibnja 1943.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je svih pet susreta. Te godine je igrao za HHIJC.

</doc>
<doc id="250393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250393" title="Inge Heijbroek">
Inge Heijbroek

Carl Erik "Inge" Heijbroek (Hilversum, 12. listopada 1915. — Dublin, Irska, 9. veljače 1956.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je jedan susret. Te godine je igrao za AH&amp;BC.

</doc>
<doc id="250394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250394" title="Inge Heybroek">
Inge Heybroek



</doc>
<doc id="250398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250398" title="Tintni štampač">
Tintni štampač



</doc>
<doc id="250403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250403" title="Kano">
Kano

Kano je glavni grad istoimene nigerijske savezne države i drugi grad po brojnosti u Nigeriji, iza Lagosa. Leži na 470 metara nadmorske visine, 100 km južno od granice s Nigerom.
Većinu populacije grada sačinjava narod Hausa, muslimanske vjeroispovijesti. Ostatak stanovništva uglavnom živi u dijelu grada nazvanom "Sabon Gari". Kao i u većini sjeverne Nigerije, i u Kanu se govori hausa jezik. Tradicionalni vladar grada je emir, a sadašnji je na prijestolju od 1963. godine. Grad ima međunarodnu zračnu luku u kojoj svoje sjedište ima zrakoplovna tvrtka Kano Air.
Prema popisu iz 1991., Kano ima 2.166.554 stanovnika. Zbog velikog vremenskog odmaka od ovog popisa, procjenjuje se da je stvarni broj stanovnika dosta veći.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250406" title="Ibadan">
Ibadan

Ibadan je glavni grad nigerijske savezne države Oyo i treći grad po brojnosti u Nigeriji, iza Lagosa i Kana. Leži na jugozapadu države, 120 km istočno od granice s Beninom i 130 km sjeverno od Lagosa. Po površini koju zauzima (3080 km²) najveći je grad Nigerije. Većinu populacije grada sačinjava narod Yoruba.
Ibadan je osnovan 1829. godine. U vrijeme donošenja odluke o neovisnosti Nigerije bio je najveći grad u državi, a treći po brojnosti u Africi (iza Kaira i Johannesburga). Danas je važno prometno čvorište između Gvinejskog zaljeva i unutrašnjosti.
Prema popisu iz 1991., Ibadan ima 1.835.300 stanovnika. Zbog velikog vremenskog odmaka od ovog popisa, procjenjuje se da stvarni broj stanovnika prelazi 2,5 milijuna.
U gradu je 1959. rođena poznata pjevačica Sade Adu.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250407" title="Jason Spezza">
Jason Spezza

Jason Anthony Rocco Spezza, skraćeno Jason Spezza (Mississauga, Ontario, 13. lipnja 1983.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa za Ottawu Senators u National Hockey League (NHL). Spezza je nastupao u "Pizza" napadu, popularnom nazivu za napadačku liniju Heatley - Alfredsson - Spezza, prije odlaska Danyja Heatleya u San Jose.
National Hockey League.
Ottawa Senators (2002. – 2005.).
Ottawa Senatorsi birali su Spezzu kao drugi izbor na draftu 2001. godine. Spezza se pridružio Sensima iz American Hockey League (svojevrsna 2. liga NHL) gdje je proveo veći dio sezone (2002./03.). Briljirao je u svojoj prvoj NHL utakmici, preporodivši napad Senatorsa, a svoj prvi NHL gol postigao je krajem listopada 2002. u porazu Ottawe od Philadelphije 2:1. Spezza je u "rookie" sezoni odigrao 33 utakmice za Sen'se i zabilježio 21 bod (7 golova, 14 asistencija), nakon čega je izborio mjesto u početnoj postavi. U prvoj punoj NHL sezoni (2003./04.) Spezza u napadu igrao s Alfredssonom i Hossom, i upisao 55 bodova (22 gola, 35 asistencija), dok je sezonu kasnije zbog štrajka igrača igrao u AHL-u za Binghamton Senators. Nakon jednogodišnje pauze Spezza se vratio u momčad Ottawe, ali s redizajniranom napadu. Hossa je otišao u Atlantu, a u suprotnom pravcu je stigao Dany Heatley. 
Stanleyjev kup finale (2007.).
U sezoni 2006./07. savršeno je funkcionirala prva napadačka linija Sen's Heatley - Alfredsson - Spezza, s iznimkama jer su tijekom prosinca Sen'si imali velikih problema s ozljedama (Spezza i Mike Fisher). Međutim, nakon njihovog oporavka "Pizza" napad odveo je Sen'se do velikog finala Stanleyjeva kupa, gdje ih je finalu zaustavila defanzivna napadačka linija Ducksa, R. Niedermayer - Påhlsson - Moen, te je kup otišao u Anaheim. Utakmicu sezone odigrao je krajem listopada 2006. protiv Toronto Maple Leafse, u kojoj je Spezza imao pogodak i četiri asistencije. Iste sezone upisao je 87 bodova, uz rekordnih 34 pogotka (najviše u karijeri). 
Ottawa Senators (2007.- danas).
Nekoliko dana prije početka nove sezone (2007./08.) Senatorsi su Spezzu vezali dugoročnim ugovorom. Spezza je pristao na sedmogodišnju vjernost, što mu je na račun donijelo oko 50 milijuna dolara. Time je Ottawa zadržala sve zvijezdem nakon što je u rujnu šestogodišnji ugovor potpisao Dany Heatley, dok je kapetan D. Alfredsson još od ranije papirima vezan do 2012. godine. Spezza je do nove All-Star utakmice u Atlanti 2008. bio drugi u poretku iza Crosbyja među najboljim asistentima lige (37) i za All-Star uvršten je na klupu momčadi Istoka. Početkom veljače 2008. u velikoj utakmici Ottawe (6:1) nad Montrealom Spezza je postigao prvi hat-trick u karijeri i dodao tri asistencije za nevjerojatnih šest bodova. Sezonu je završio izjednačivši golovni saldo s 34 pogotka, ali i rekordnih 92 boda, najviše u karijeri. Međutim, Sen'si su još jedanput nakon odličnog regularnog dijela sezone razočarali u "play-offu", izgubivši od kasnijih finalista Pittsburgha. Ljetna pauza bila je puna promjena za Ottawu; stigao je novi trener (Craig Hartsburg) i doveli/otpustili nekoliko igrača. U novoj sezoni (2008./09.) Spezza je bio često kritiziran zbog svojeg nezalaganja na pojedinim utakmicama, a na kratko je utišao kritike 12. prosinca 2008. kada je Ottawa ugostila Pittsburgh. Tada je odigrao najbolji susret sezone upisavši hat-trick i predvodio Senatorse do pobjede. Ottawa je usprkos jakoj momčadi igrala loše i bila jedno od najneugodnijih iznenađenja sezone, te su na kraju propustili "play-off". Spezza se uklopio u "sivilo" momčadi odigravši svoju najslabiju sezonu u NHL-u osvojivši 72 boda (32 gola, 41 asistencija), a završetkom sezone raspao se "Pizza" napad, nakon što je Dany Heatley zatražio "trade" u otišao u San Jose. Za uzvrat su došli Milan Michalek i Jonathan Cheechoo, dok je najveće pojačanje stiglo dovođenjem Alexa Kovaljeva.
U sezoni 2009./10. zahvaljujući odličnoj formi Spezze, Ottawa je tijekom sredine sezone slavila u 11 utakmica zaredom. Spezza je tijekom tog perioda postigao 10. golova u 12 utakmica.

</doc>
<doc id="250419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250419" title="Billie Jean">
Billie Jean

"Billie Jean" je naziv popularne pjesme Michaela Jacksona koja je izdana kao singl 2. siječnja 1983. godine i nalazi se na popisu pjesama s Jacksonovog najprodavanijeg albuma Thrillera.
Jackson je tekstopisac i skladatelj, a producirao je Quincy Jones. "Billie Jean" je R&amp;B pjesma s prepoznatljivom bas linijom. Netom objavljena postala je najveći Jacksonov hit, provela je 7 tjedana na Bilboardovoj Hot 100 ljestvici i u isto vrijeme je bila i broj 1 na britanskim ljestvicama. 1989. godine je dobila je platinastu nakladu.
Također, prepoznatljiva i po moonwalk plesu koji je Michael Jackson prvi puta izveo 1983. godine nastupajući u televizijskoj emisiji "Motown 25: Yesterday, Today, Forever". Kritičari smatraju da je presudnu ulogu u Jacksonovoj karijeri imala upravo pjesma "Billie Jean" i njegov ples na "Motownu 25" te ga od tada smatraju kraljem popa.
Podloga.
"Billie Jean" je nastala iz iskustva stvarnog života pjevača. Jackson je tvrdio da je neodređena ženska osoba slala njemu i njegovoj obitelji prijeteće poruke i također je tvrdila da je on otac njezinom djetetu. Pomahnitala je obožavateljica naposljetku poslana u psihijatrijsku bolnicu, ali taj incident je ostavio znaka na Michaelu koji je dobio inspiraciju za svoju pjesmu. Iako se obožavateljica nije zapravo zvala Billie Jean, Jackson je napisao riječi pjesme upravo na spomen nje.
Snimanje.
Jackson je napisao tu pjesmu i znao je da će postati hit. Izjavio je da umjetnik jednostavno predosjeća kako će se njegovo djelo odraziti na publiku. Navodno je Quincy Jones, producent albuma "Thriller", odbacio Billie Jean jer je smatrao da je preslaba za album. Jackson je insistirao i Jones je prihvatio, ali odlučio je promijeniti ime pjesme u "Not My Lover" tako da ne bi bilo zabune u vezi slavne tenisačice Billie Jean King. Također odlučio je skratiti uvod u pjesmu, ali Michael je želio da ostane i rekao mu je da ga taj uvod upravo tjera na plesanje. Jones je prihvatio njegov zahtjev komenitrajući na to: "Kad vam Michael Jackson kaže da ga to tjera na plesanje ne možete biti tako okrutni pa ne uslišiti njegovu molbu."
Vokali su ispjevani iz prvog puta, saksofonist Tom Scott je svirao lirikon, bas-gitarist Louis Johnson je svirao na Yamaha bas-gitari koju je Michael izabrao. Bruce Swedien je miksao 91 put što je bilo jako neuobičajeno za njega. Inače je miksao pjesme samo jedan put.
Skladba.
Poznata skladba je postignuta korištenjem nekoliko vrsta bubnjeva kao što je doboš, standardni rock bubanj i hi-hat. Također, odjeci i udvostručeni glasovi Jacksona te njegov poznati "hee hee" su važan dio pjesme. Korištene su i violine na dijelu bez pjevanja, sintesajzer, bas i a ponekad se može čuti i kratko pucketanje prstiju. Jacksonov glas varira od tenora do falsetta.
Promocija.
Glazbeni spot za Billie Jean je bio revolucionaran u povijesti jer je prekinuo rasnu barijeru na MTV-u. MTV, tada relativno nov glazbeni program puštao je u udarno vrijeme samo spotove bijelih glazbenika. Billie Jean je tada već bila hit kao pjesma i držala je vrh ljestvica diljem svijeta. Glazbeni spot za Billie Jean započinje hodom Jacksona koji je obučen u famozno crno kožno odijelo s ružičastom košuljom i crvenom leptir-mašnom. Nosi crno-bijele lakirane cipele s znakovitim bijelim čarapama. Michael baca zlatni novčić prosjaku koji spava na ulici te se ovaj pretvara u gospodina u bijelom odijelu kako jarko svijetlo zasvjetli. Gdje god Jackson zagazi, ploča ulice zasvijetli. To je metafora koja pokazuje kako se pjevačeva slava prepoznaje gdje god prođe. Paparazzi ga prati i pokušava ga fotografirati, ali kako se fotografija realizira Jacksona nema na slici. Michael pleše i pjeva dok odlazi kod Billie Jean. Ulazi u njenu sobu i uđe pod bijelu plahtu u krevetu u kojem ona spava. Krevet zasvijetli, a Jackson nestaje pod plahtom. Paparazzi je na prozoru i opet ga želi uslikati. Dolaze dva policajca i uhite fotografa. Video završava tako što policajci vode špijuna kroz ulicu, a ploče na putu pred njima svijetle jedna za drugom kao da netko prolazi iako nema nikoga. Putem je Jacksonu ispao rupčić s uzorkom leopardove kože iz kojeg se na kraju realizira pravi leopard koji odšeta iza kadra.
Uz pomoć spota i MTV-a koji je sada puštao Billie Jean u udarno vrijeme Jacksonov album "Thriller" je prodao dodatnih 10 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="250463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250463" title="Aleksandrów Kujawski">
Aleksandrów Kujawski

Aleksandrów Kujawski je grad u Kujavsko-pomeranskom vojvodstvu u Poljskoj. Udaljen je oko 18 km od Toruńa. Sjedište je Gmine Aleksandrów i istoimene županije.

</doc>
<doc id="250466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250466" title="Cabriolet">
Cabriolet



</doc>
<doc id="250467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250467" title="Sport Utility Vehicle">
Sport Utility Vehicle



</doc>
<doc id="250469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250469" title="Kompaktna klasa">
Kompaktna klasa



</doc>
<doc id="250473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250473" title="City Car">
City Car



</doc>
<doc id="250475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250475" title="Werra-Meißner-Kreis">
Werra-Meißner-Kreis

Werra-Meißner-Kreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 105.732 stanovnika živi u okrugu površine 1.024,7 km².

</doc>
<doc id="250476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250476" title="Bray Wanderers A.F.C.">
Bray Wanderers A.F.C.

Bray Wanderers A.F.C. ili kraće Bray Wanderers (irs. Cumann Peile Fánaithe Bhré) je profesionalni irski nogometni klub iz Braya. Trenutačno nastupa u Irskoj Premier ligi, nakon što su sezone 2009. ispali iz Premier Lige. Klub je osnovan 1942. godine. Domaće utakmice igraju na stadionu Carlisle Grounds u Brayu, boje kluba su zelena i bijela.

</doc>
<doc id="250477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250477" title="Vogelsbergkreis">
Vogelsbergkreis

Vogelsbergkreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. 112.264 stanovnika (stanje 31. prosinca 2008.) živi u okrugu površine 1.458,94 km².

</doc>
<doc id="250479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250479" title="Bergstraße (okrug)">
Bergstraße (okrug)

Bergstraße je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 263.465 stanovnika živi u okrugu površine 719,54 km².

</doc>
<doc id="250487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250487" title="Hochtaunuskreis">
Hochtaunuskreis

Hochtaunuskreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 225.737 stanovnika živi u okrugu površine 402,03 km².

</doc>
<doc id="250488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250488" title="Odenwaldkreis">
Odenwaldkreis

Odenwaldkreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Oko 98.092 stanovnika živi u okrugu površine 623,97 km².

</doc>
<doc id="250489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250489" title="Kellan Lutz">
Kellan Lutz

Kellan Christopher Lutz (rođen 15. ožujka 1985.) je američki glumac, koji je postao poznat po ulozi Emmetta Cullena u filmskom serijalu Sumrak saga. Prije glume je bio model Abercombie &amp; Fitch marke.
Životopis.
Rođen u Dickkinsonu, North Dakota, ima jednu sestru i šestoro braće. Počeo se baviti manekenstvom s 13 godina. Nakon što je maturirao, preselio se u Kaliforniju zbog studija, no kasnije se predomislio i posvetio glumi. U slobodno vrijeme bavi se sportovima kao što su košarka, plivanje, dizanje utega, tenis, badminton, skijanje. Obožavatelj je horor filmova.
Kellan ima bliska prijateljstva s ekipom iz Sumraka, posebno s Ashley Greene i Jacksonom Rathboneom koje poznaje iz razdoblja prije nego što se počeo baviti glumom.
Karijera.
Kellan je glumio u televizijskim serijama "Model Citizens" i "The Comeback" te imao manje uloge u epizodama "The Bold and the Beautiful", ', "Summerland", "Six Feet Under", ' i "Heroes". Glumio je u filmovima "Stick It", "Accepted" i "Prom Night". 2006. se pojavio u reklami za Hilary Duff parfem With Love... Hilary Duff, 2007. se pojavio u spotu za njezin singl "With Love". 2008. pojavio se u spotu Hinder's "Without You". Iste godine glumio je i u miniseriji "Generation Kill", baziranoj na knjizi Evana Wrighta.

</doc>
<doc id="250490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250490" title="Main-Taunus-Kreis">
Main-Taunus-Kreis

Main-Taunus-Kreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. u okrugu je živjelo 226.072 stanovnika. Površina mu je 222,39 km².

</doc>
<doc id="250491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250491" title="HNK Gorica">
HNK Gorica



</doc>
<doc id="250492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250492" title="Cefalosporin">
Cefalosporin

Cefalosporini su skupina beta-laktamskih antibiotika prvotno dobivenih od gljiva iz roda "Acremonium", koje su se prije nazivali "Cephalosporium". Cefalosporini zajedno s cefamicinim čine podskupinu beta-laktamski antibiotika koja se naziva cefemi.
Povijest.
Prvi spoj iz skupine cefalosporina je prvotno izoliran iz kultura "Cephalosporium acremonium" (danas: "Acremonium chyrogenum") iz kanalizacija luke Cagliari 1948.g., a izolirao ga je talijanski profesor Sardinijskog sveučilšta Giuseppe Brotzu. Brotzu je primijetio da kulture proizvode tvar djelotvornu protiv bakterije "Salmonella typhi" uzročnik tifusa.
Istraživači su prvotno izolirali spoj cefalosporin P, zatim cefalosporin N, te konačno cefalosporin C iz kojeg su kasnije izolirali cefalosporinsku jezgru, 7-aminocefalosporanska kiselina (7-ACK) koja se pokazala analogna jezgri penicilina, ali nedovoljno potentna za kliničku primjenu. Kasnijim modifikacijama postraničnih lanaca 7-ACK došlo se je do korisnih antibiotika, od kojih je prvi cefalotin kojeg je 1964.g. na tržište izdala tvrtka Eli Lilly and Company, tako su svi cefalosporini derivati 7-ACK.
Način djelovanja.
Cefalosporini djeluju baktericidno kao i ostali beta-laktamski antibiotici, ali su manje podložni djelovanju enzima penicilaza. Cefalosporini ometaju sintezu peptidoglikana u staničnoj stijenci bakterije, tako što ometaju djelovanje transpeptidaze koje se naziva i protein koji veže penicilin (engl. pencillin binding protein - PBP). PBP omogućuje završnu transpeptidaciju u sintezi peptidoglikana. Peptidoglikan je polimer koji se sastoji od šečera i aminokiselina a čini sloj stanične stijenke koja štiti bakteriju. Beta-laktamski prsten veže se na aktivno mjesto PBP, time nepovratno inhibira završnu transpeptidaciju i tako prekida sintezu stanične stijenke bakterije.
Klasifikacija cefalosporina.
Dodavanjem različith spojeva na cefalosporinsku jezgru dobiveni su antibiotici različith svojstava. Cefalosporini se grupiraju u pojedine skupine ili generacije ovisno o svojim antimikrobnim svojstvima (grupiranje se razlikuje u pojedinim državama svijeta):

</doc>
<doc id="250493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250493" title="Rheingau-Taunus-Kreis">
Rheingau-Taunus-Kreis

Rheingau-Taunus-Kreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 183.487 stanovnika živi u okrugu površine 811,48 km².

</doc>
<doc id="250494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250494" title="Cefalosporini">
Cefalosporini



</doc>
<doc id="250495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250495" title="Eltville">
Eltville



</doc>
<doc id="250496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250496" title="Waldeck-Frankenberg">
Waldeck-Frankenberg

Waldeck-Frankenberg je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008.164.630 stanovnika živi u okrugu površine 1.848,58 km².

</doc>
<doc id="250497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250497" title="Cefem">
Cefem

Cefem su skupina beta-laktamskih antibiotika u koju se ubrajaju cefalosporini i cefamicini.

</doc>
<doc id="250498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250498" title="Marburg-Biedenkopf">
Marburg-Biedenkopf

Marburg-Biedenkopf je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 251.800 stanovnika živi u okrugu površine 1.262,56 km².

</doc>
<doc id="250499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250499" title="Schwalm-Eder-Kreis">
Schwalm-Eder-Kreis

Schwalm-Eder-Kreis je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Oko 185.310 stanovnika živi u okrugu površine 1.538,56 km².

</doc>
<doc id="250500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250500" title="Hersfeld-Rotenburg">
Hersfeld-Rotenburg

Hersfeld-Rotenburg je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 123.984 stanovnika živi u okrugu površine 1.097,15 km².

</doc>
<doc id="250501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250501" title="Limburg-Weilburg">
Limburg-Weilburg

Limburg-Weilburg je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 172.738 stanovnika živi u okrugu površine 738,48 km².

</doc>
<doc id="250502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250502" title="Lahn-Dill-Kreis">
Lahn-Dill-Kreis

Okrug Lahn-Dill-Kreis (njem.: Lahn-Dill-Kreis) je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Ima 254.878 stanovnika (31. prosinca 2009.). 

</doc>
<doc id="250504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250504" title="Groß-Gerau (okrug)">
Groß-Gerau (okrug)

Groß-Gerau je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 253.576 stanovnika živi u okrugu površine 453,05 km².

</doc>
<doc id="250505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250505" title="Ge-Chi jezici">
Ge-Chi jezici

Ge-Chi jezici (privatni kid: geci; isto i Lati-Kelao), podskupina od (5) ili (6) kadai jezika koji se govore u Vijetnamu i Kini. Prema jednoj klasifikaciji predstavnici su bijeli gelao [giw], 20 (2002 J. Edmondson); bijeli lachi [lwh], 1.602 (Min Liang 1990); crveni gelao [gir], 20; lachi [lbt], 7,860 (1990 popis); zeleni gelao [giq], 300 (2002 J. Edmondson).
Jezik gelao [gio], 3.000 (1999 L. Jinfang), čini zasebnu podskupinu Ge-Yang, i ne pripada joj.

</doc>
<doc id="250506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250506" title="Cefamicin">
Cefamicin

Cefamicin su skupina beta-laktamskih antibiotika, koji se zajedno s cefalosporinima čine skupinu cefema, zbog zajedničke cefemske jezgre. U nekim klasifikacijama cefamicini se klasificiraju kao cefalosporini.
Neki cefamicini proizvod su roda bakterija "Streptomyces" (cefotetan, cefoksitin), a neki su dobiveni sintetskim putem (latamoksef).

</doc>
<doc id="250507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250507" title="Darmstadt-Dieburg">
Darmstadt-Dieburg

Darmstadt-Dieburg je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2008. 288.701 stanovnika živi u okrugu površine 658,51 km².

</doc>
<doc id="250508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250508" title="MIME">
MIME

MIME (Multipurpose Internet Mail Extension) je proširenje SMTP protokola koje omogućava prijenos non-ASCII sadržaja u e-mail poruci. Omogućava e-mail poruci da sadrži više objekata u jednom tijelu, tekst bez ograničenja u dužini linija i ukupnoj dužini, skup karaktera različit od ASCII, različite fontove, binarne datoteke i multimedijalne poruke (slike, audio, video). Možemo ga zamisliti kao skup funkcija za konverziju ne-ASCII podataka u ASCII i obrnuto.

</doc>
<doc id="250509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250509" title="Poremećaji acidobazne ravnoteže">
Poremećaji acidobazne ravnoteže

Poremećaji acidobazne ravnoteže je naziv za različita stanja ljudskog tijela u kojima poremećen odnos baza i kiselina u krvi, te je vrijednost pH krvne plazme izvan normalnih granica koje su od 7,35 do 7,45.
Povišenja vrijednosti pH na iznad 7.45 se naziva alkaloza, a sniženje vrijednosti pH na ispod 7.35 naziva se acidoza. Prema etiologiju može se podijeliti na metaboličku alkalozu i respiratornu alkalozu, tj. na metaboličku acidozu i respiratornu acidozu, ovisno o tome radi li se o poremećaju dišnog sustava (respiratorna) ili je uzrok u nekom drugom sustavu (metabolička). Može nastati i mješoviti poremećaj acido-bazne ravnoteže.
Valja napomenuti da se termin acidoza odnosi na proces koji uzrokuje nisku pH vrijednost u krvi i tkivima, dok se acidemija odnosi specifično na nisku pH vrijednost krvi.

</doc>
<doc id="250510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250510" title="Fulda (okrug)">
Fulda (okrug)

Fulda je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. U okrugu živi oko 219,547 stanovnika na površini od 1,380.39 km².
Povijest.
Okrug je nastao 1821. godine, kada je Vojvodstvo Fulda postalo provincija Hessen, upravno podijeljena na četiri okruga. 1866.godine sjeverni dio Hessena pripojen je Prusiji, uključujući i okrug grada Gersfelda koje je prije pripadao Bavarskoj. Od 1927. grad Fulda je izdvojen iz okruga jer je dobio status slobodnog grada (to je bilo samostalno upravno područje), od 1932. okrug Fulda spojen je s okrugom Gersfeld. Od 1972. izvršena je upravna reorganizacija, sve manje općine su spojene u 23 veće, a od 1974. grad Fulda je izgubio status slobodnog grada i pripojen je okrugu Fulda. U 1975. godini izvršena je nova promjena, tada je okrug Hünfeld pridodan okrugu Fulda.
Zemljopis.
Okrug se prostire na brdovitom terenu planina Rhön i Vogelsberg. Najveća rijeka koja teče kroz okrug je rijeka Fulda.

</doc>
<doc id="250511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250511" title="Stone Roses">
Stone Roses



</doc>
<doc id="250513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250513" title="Sovjetsko-turski rat">
Sovjetsko-turski rat

Sovjetsko-turski rat 1917. – 1918. je zapravo nastavak predhodnog ratnog sukoba s početka Prvog svjetskog rata - Kavkaskih bitaka 1914.-1917. to je bio niz sukoba za vrijeme ruskog građanskog rata između turske vojske i boljševičkih snaga sovjetske Rusije. Isprva je Osmansko Carstvo podržavalo Vladimira Iliča Lenjina i njegovu oktobarsku revoluciju, jer se on predstavljao kao neprijatelj ruskog carizma, a Carska Rusija je bila povijesni neprijatelj Turske, on je također najavio da će Rusiju izvući iz imperijalističkog Prvog svjetskog rata, zbog toga je turska vlada obećala da neće napasti novonastalu boljševičku Rusiju.
Međutim, kad se sovjetska Rusija i nakon Lenjinova preuzimanja vlasti Rusija nastavila boriti, Turci su počeli gledati na boljševike kao prijetnju, poput svih ostalih iz Centralnih sila, i neprijateljstva su ponovno otpočela početkom 1918., osobito su se intenzivirala nakon što je Lav Trocki 10. veljače 1918. napustio mirovne pregovore s centralnim silama u Mir u Brest-Litovsku. Osmansko Carstvo potom je prekinulo sve vojne aktivnosti na teritoriju Rusije kad je boljševička Rusija konačno potpisala Mir u Brest-Litovsku 3. ožujka 1918., i izašla iz Prvog svjetskog rata.
No i nakon ispadanja Rusije iz rata na zapadu, dijelovi turskih oružanih snaga stali su otvoreno na stranu Bjelogardejaca protiv komunističke Crvene armije tijekom ruskog građanskog rata. Ciljevi turskih akcija bili su južni dijelovi Rusije naseljeni muslimanskim stanovništvom od Crnog mora preko Kavkaza do Turkmenistana, Tadžikistana do Kirgistana na istoku. Osmanske vlasti i vojska su manje više poticali sebi naklonjene "Basmačevske ustanike" ( sastavljene uglavnom od muslimana koji su se otvoreno borili protiv sovjeta ali i protiv carističkih nastrojenih pokreta i vojski).
Ratne operacije protiv Armenije, Gruzije i Azerbajdžana.
Početkom 1918. godine ruska vojska na Kavkazu se sastojala samo od nekoliko tisuća dragovoljaca i svega dvije stotine časnika, jer su sovjeti proglasili demobilizaciju. Prije godinu dana na istom frontu je bilo 500.000 vojnika. Veliki dio južnih teritorija zemlje ostao je bez obrane. Turci su pokrenuli ofenzivu u siječnju 1918. Jedini ozbiljniji otpor pružala im je žurno organizirana milicija novoosnovane Armenske Republike. Tako da je osmanska vojska vrlo lako i brzo već u ožujku 1918. zauzela Trabzon, Erzurum, Kars, Van i Batumi. Upravo tada na sredini te ofanzive je nova sovjetska vlada potpisala Brest-Litovski mir. Ratne operacije su nakratno stale.
Međutim osmanski ministar rata Enver Paša imao je daleko veće ciljeve od toga, on je htio vratiti sve teritorije koje je Osmansko Carstvo izgubilo 40 godina prije toga. Zbog toga je on postao inicijator obnove ideje o osmanskoj dominaciji nad Središnjom Azijom, u tom cilju osnovao je "Islamsku armiju". Ta armija imala je 14 000 - 25 000 vojnika, i to uglavnom muslimana, većinom Turaka. Naredio je Islamskoj armiji da krene na tek osnovanu Demokratsku Republiku Armeniju a krajnji cilj mu je bio osvajanje Bakua. Toj novoj ofenzivi suprotstavila se Turska saveznica Njemačka, koja je držala zemlje južne Rusije svojom interesnom zonom (a to nije bilo ni u skladu s Brest-Litovskim mirom). U svibnju 1918. osmanska vojska je napala novoosnovanu Demokratsku Republiku Armeniju (osnovana 28. svibnja 1918. godine). Armenci su uspjeli u samo jednoj bitci nanijeti poraz Turcima, ali su izgubili sve kasnije bitke, pa im se raspala vojska. Na kraju su prisiljeni potpisati Mirovni sporazum iz Batumija 1918. Demokratska Republika Gruzija je zatražila njemačku vojnu pomoć. Njemački ekspedicioni korpus došao je u Gruziju pod zapovjedništvom Von Kressensteina. Zbog tog je Enver Pašina Islamska armija zaobišla Gruziju i prošla kroz Azerbajdžan. Došli su do Bakua i odatle izbacili Britance. Do kraja rata Turska je izgubila Palestinu, Siriju i Mezopotamiju, ali je uspjela zauzeli teritorije izgubljene u prethodnom ratu s Rusijom u istočnoj Anatoliji.
Posljedice.
Turski napadi na Armensku Republiku završili su Primirjem iz Mudrosa 30. listopada 1918. Dvije godine nakon primirja sklopljen je Mirovni ugovor u Sèvresu 10. kolovoza 1920. Tim ugovorom trebala se oformiti "Wilsonovska Armenija", s istočnim dijelovima (Trabzon, Kars) ali oni nikad nisu ušli u sastav Armenije. Osmansko carstvo je izgubilo rat sa saveznicima, ali granice na Kavkazu nisu bile riješene. Netom poslije ovog rata izbio je novi Gruzijsko-armenski rat 1918. godine, pa odmah potom Armensko-azerbajdžanski rat (1918. – 1920.), odmah potom uslijedio je Tursko-armenski rat, pa zatim Grčko-turski rat i Francusko-turski rat.

</doc>
<doc id="250514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250514" title="Kavkasko bojište (Prvi svjetski rat)">
Kavkasko bojište (Prvi svjetski rat)

Kavkasko bojište je bojište Prvog svjetskog rata na kojem su se sukobljavale vojne snage Rusije i Osmanskog Carstva. Početni ruski uspjesi na toj bojišnici, pali su kasnije u vodu zbog Oktobarske revolucije i Ruskog građanskog rata, nakon rasula ruske vojske koja je uslijedila nakon toga, Turska je povratila sve teritorije koje je izgubila u predhodnom ratu.
Pozadina sukoba.
Ovaj sukob je bio samo dio Prvog svjetskog rata, a Osmansko Carstvo stalo je na stranu Centralnih sila. Ono je 2. kolovoza 1914. godine potpisala ugovor o savezništvu s Njemačkim Carstvom, ubrzo iza toga proglašena je mobilizacija. Ali je gotovo istovremeno objavilo i Deklaraciju o neutralnosti.
Dobar dio članova osmanske vlade, uključujući i velikog vezira, nije bio sklon ulasku zemlje u rat. Sve dileme razbio je ministar rata Enver paša, koji je pod utjecajem njemačkih savjetnika započeo rat bez suglasnosti ostalih članova vlade, stavljajući zemlju pred svršen čin. Naime 29. i 30. listopada 1914. osmanska flota bombardirala je ruske crnomorske luke Sevastopolj, Odesu, Feodosiju i Novorosijsk. Carska Rusija objavila je 2. studenog 1914. rat Osmanskom Carstvu a 5. i 6. studenoga to su učinile Britanija i Francuska. Tako su otpočele i bitke na Kavkazu.
Glavni cilj Osmanskog Carstva bila je želja da povrati teritorije (Ardahan, Kars i Batumi u istočnoj Anatoliji) izgubljene u predhodnom ratu s Rusijom iz 1877. – 1878. Taj plan prodora na Kavkaz, dopao se i njemačkim saveznicima, jer bi se time odteretile bojišnice prema Poljskoj i Galiciji, a na taj način bi bilo lakše 
ostvariti glavni njemački strategijski cilj u Prvom svjetskom ratu, – odsjeći Rusima pristup do kaspijskih izvora nafte.
Za Rusiju je Kavkaska bojišnica, bila druga po važnosti, odmah iza istočne (zapadne s ruske strane), na kojoj je bilo najviše ruskih vojnika i snaga.
Rusi su snažno podupirali Armenski pokret za nacionalno oslobođenje, koji je nastojao uspostaviti prvu Armensku republiku dobrim dijelom na ozemlju Turske u istočnoj Anatoliji.
Snage.
Osmansko Carstvo imalo je na tom području 3. armiju, sa 100.000 do 190.000 vojnika. U cilju da jačanja svojih pozicija 1916. osnovali su na istoj bojišnici i 2. armiju. Glavna slabost osmanske vojske bila je slaba opremljenost (osobito za zimske uvjete ratovanja) i slab zapovjedni kadar.
Ruska vojska je u početku imala 100.000 vojnika, službeno pod zapovjedništom generala Ilariona Voroncova-Daškova. Pravi je zapovjednik zapravo bio Nikolaj Judenič, jedan od najsposobnijih ruskih generala u Prvom svjetskom ratu. Zbog brojnih poraza u bitkama na svom zapadnom frontu protiv Centralnih sila, Rusi su prebacili dobar dio ljudstva s Kavkaza na zapadna bojišta, tako da im je Kavkazu ostalo samo oko 60.000 vojnika.
Armenci koji su živjeli u sklopu Osmanskog Carstva, gledali su s otvorenim simpatijama na Ruse. U ljeto 1914., osnovane su armenske dobrovoljačke jedinice (snage 20 000 ljudi) u okviru ruskih oružanih snaga. Tim snagama zapovjedali su Armenci; Andranik Toros Ozanian, Drastamat Kanajan, Aršak Gafavian i Sargis Mehrabjan. U zapovjedništvo je ušao i dojučerašnji osmanski časnik Karekin Bastermadjian (Armen Karo). Isprva su ove snage imale oko 20.000 ljudi, ali kako se sukob intezivirao i broj ljudi je rastao. Judenič je na prijelazu 1916., odlučio je potpuno spojiti te jedinice s ruskim jedinicama na Kavkazu ili ih potpuno raspustiti.
Armenski pokret za nacionalno oslobođenje osnovao je Armenske fedajine (armenski: Ֆէտայի) to su bile uglavnom gerilske-partizanske jedinice. Ove jedinice uglavnom su djelovale oko jezera Van do grada Erzincana.
Nakon proglašenja Demokratske republike Armenije zapovjednik svih armenskih snaga postao je Tovmas Nazarbekian. U Kavkaskim borbama sudjelovale su i kurdske milicije i to na obadvije strane bojišnice, i na turskoj i ruskoj strani.
Ratna zbivanja.
1914..
Zbog malobrojnih snaga Voroncov je planirao povući rusku vojsku u Kars i od tamo se braniti, protiv nadirućih jedinica Enver paše. General Judenič nije poslušao Voroncova, nego je ostao u Sarikamišu. U Bitci kod Sarikamiša (29. prosinca 1914. – 2. siječnja 1915.) osmanska vojska pretrpjela je teški poraz, pa se povukla u neredu, bitku je preživjelo samo 18.000 turskih vojnika. Enver paša je zbog toga poraza podnio ostavku na mjesto zapovjednika vojske, a Armence označio kao glavne krivce svog poraza. Već u veljači je naredio da se razoružaju svi Armenci u turskoj vojsci. Nakon toga kao označeni kao nepovjerljivi, te poslati u radne logore, gde su mnogi od njih pobijeni. Time je započeo genocid nad Armencima. Istovremeno kada je vojska Envera paše je krenula prema Karsu i u susret katastrofi kod Sarikamiša, mala osmanska vojska je krenula od jezera Van prema sjevernom Iranu. Ne naišavši na ikakav ozbiljniji otpor uspjeli su zauzeti sjevernoiranski grad Tabriz. Nakon tog iznenadnog prodora i Rusi i Britanci poslali su svoje snage u sjeverni Iran i odatle istjerali tu tursku vojsku.
1915..
General Judenič je nakon pobjede kod Sarikamiša doživio mnoge pohvale te je i službeno postao zapovjednik ruske vojske na Kavkazu. Započeo je ofanzivu na turski teritorij prema jezeru Van u turskom dijelu Armenije. Rusi su se nadali da će dobiti veliku podporu lokalnog armenskog stanovništva. Kako su se Rusi bližili, tako su se Armenci dizali, tako je 20. travnja izbio ustanak Armenaca protiv osmanske vlasti u gradu Van. Armenci su se uspjeli održati gotovo mjesec dana protiv nadmoćne turske vojske. Ali nakon toga su mnogi Armenci izbjegli u strahu od turske odmazde. Rusi su osvojili Van u svibnju 1915. 
U to vrijeme general Judenič je vjerovao da su turske snage jako slabe u tom području. Mislio je da imaju najviše četiri divizije. Međutim se prevario, Abdul Kerim paša imao je osam divizija na raspolaganju uz stalni dotok pojačanja. Ruski general na tom bojištu Oganovski bio je jako spor i razmjestio je svoju malobrojnu vojsku u nekoliko pravaca.
Kerim Paša je u srpnju 1915. krenuo u protunapad na jezero Van i pobijedio Ruse u Bitci kod Malazgirta. Rusi su se nakon toga povukli. General Judenič je okupio na brzinu jednu vojsku od 22 000 vojnika, uglavnomKozaka. Ta vojska pod zapovjedništvom generala Baratova osvetila se Turcima za predhodni poraz u Bitci kod Kara Kilise početkom kolovoza 1915. Turci su poraženi i morali su se povući, Rusi su pritom zarobili 6.000 turskih vojnika i mnogo oružja i opreme. U međuvremenu su Turci pobijedili armenske ustanike u kraju oko jezera Van, ali su se zbog poraza kod Kara Kilise ipak morali povući, tako da su Rusi ponovo zauzeli Van. U jeku ruske ofanzive 27. svibnja 1915. osmanski ministar unutrašnjih poslova Talat Paša naredio je prisilnu deportaciju svih Armenaca iz ratne zone (Tehcir zakon) u Siriju i Mosul u Iraku.
Kako su [Rusi prodirali u Armeniju, radili su i na osnutku sebi naklonjene upravne vlasti Zapadne Armenije. Veliki knez Nikolaj je 24. rujna postavljen kao zapovjednik svih ruskih snaga u Armeniji i Iranu. Međutim, stvarno zapovjedništvo nad vojskom ostavio je sposobnom generalu Judeniču.
1916..
Obično je tijekom zime vladalo zatišje na frontovima. Turska armija je bila loše opremljena za zimske uvjete. Zbog tog je general Judenič odlučio da ponovno iskoristi zimu i iznenaditi Turke. U siječnju 1916. ruska vojska je tajno krenula prema velikoj osmanskoj tvrđavi Erzurumu, u svom napredovanju su iznenadnim napadom uništili jednu osmansku diviziju.
Dok su se Rusi kretali da osvoje Erzurum druga osmanska divizija bila je uništena 14. veljače 1916. kod grada Tafta, isto tako iznenadnim napadom. Kerim Paša, koji je zaposjeo i branio Erzurum bio je ili nespreman za dugotrajnu opsadu ili suviše nervozan, tako da se iznenadno povukao, umjesto da čvrsto drži zaposjednute položaje. Tako su se Rusi praktički bez borbi ušetali u Erzurum 16. veljače 1916. Od Erzuruma se ruska vojska kretala u dvije napadne kolone. Sjeverno krilo je u travnju zauzelo stari lučki grad Trabzon. Južna kolona je zauzela gradove Muş i Bitlis, goneći pred sobom demoraliziranu osmansku vojsku.
Osmanska armija je pod novim zapovjednikom Vehip Pašom dobila je zapovijed da Rusima preotme Trabzon. Turska vojska je krenula obalom prema Trabzonu, ali su Rusi zahvaljujući pomoći svojih mornaričkih snaga uspjeli zaustaviti tursku kolonu. General Judenič je na ovaj turski napad odgovorio kontanapadom prema gradu Erzinkanu, te ga zauzeo 2. srpnja 1916. Zbog tog su Turci potpuno zaustavili ofanzivu prema Trabzonu, i prešli u obranu. Jedini uspjeh s turske strane polučio je Mustafa Kemal koji je uspio Rusima preoteti gradove Muş i Bitlis u kolovozu 1916. Međutim, već krajem jeseni Rusi su istjerali Kemalovu vojsku iz tih gradova.
1917..
Ruska vojska je imala planove o o daljnjim vojnim koracima protiv Turaka, ali je nenadana Februarska revolucija omela sve daljnje vojne operacije. Nova vlada je postavila generala Judeniča u prilično besmislenu poziciju na Kavkaskoj bojišnici, te se on povukao u mirovinu. Turci su s druge strane bili pod velikim pritiskom britanske vojske u Palestini i Mezopotamiji, pa su zbog toga povukli većinu vojske na južna bojišta. Tijekom cijele preostale 1917. ruska vojska se zbog revolucionarnih zbivanja postupno raspadala, tako da je na kraju spala na nekoliko tisuća dobrovoljaca.
Dana 5. prosinca 1917. godine potpisan je Sporazum o prekidu vatre u Erzincanu između Rusije i Osmanskog Carstva čime je završio oružani sukob.
Između prosinca i veljače, 7. armenskih pukovnija je upućeno na bojišnicu, koju su napuštali ruski vojnici, ostavljajući Armencima sve oružje.

</doc>
<doc id="250515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250515" title="Hans Schnitger">
Hans Schnitger

Henri Carel Willem "Hans" Schnitger (Enschede, 5. kolovoza 1915.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je pet susreta. Te godine je igrao za klub Prinses Wilhelmina iz Enschedea.

</doc>
<doc id="250516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250516" title="René Sparenberg">
René Sparenberg

René Sparenberg (Semarang, 3. prosinca 1918.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Rodio se u indonezijskom gradiću Semarangu na otoku Javi koji je u ono doba bio dijelom Nizozemske Istočne Indije.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je pet susreta. Te godine je igrao za HMHC.

</doc>
<doc id="250517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250517" title="Max Westerkamp">
Max Westerkamp

Max Westerkamp (Tandjong Pura, 8. listopada 1912. – Encshede, 6. svibnja 1970.) je bivši nizozemski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Rodio se u indonezijskoj Tandjong Puri na otoku Sumatri koja je u ono doba bila dijelom Nizozemske Istočne Indije.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Nizozemsku. Odigrao je pet susreta. Te godine je igrao za HDM.

</doc>
<doc id="250518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250518" title="Hermann auf der Heide">
Hermann auf der Heide

Hermann auf der Heide (1. lipnja 1911. – 17. listopada 1984.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250519" title="Ludwig Beisiegel">
Ludwig Beisiegel

Ludwig Beisiegel (21. ožujka 1912. – nije poznat nadnevak smrti) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250520" title="Erich Cuntz">
Erich Cuntz

Erich Cuntz (23. prosinca 1916. – 1. lipnja 1975.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret. Te godine je igrao za Turnverein Sachsenhausen.

</doc>
<doc id="250522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250522" title="Logaritamska jednadžba">
Logaritamska jednadžba

Logaritamska jednadžba je jednadžba gdje je nepoznata veličina sadržana unutar logaritma ili čini bazu logaritma.
Područje definicije.
Logaritamska jednadžba je definirana sukladno području unutar kojeg je definirana i logaritamska funkcija. U tom smislu baza logaritma mora biti pozitivan broj veći od nule što također vrijedi i za izraz na koji se logaritam odnosi (u domeni realnih brojeva nije definiran logaritam negativnog broja).
Jednostavna logaritamska jednadžba.
Jednostavnijom logaritamskom jednadžbom možemo smatrati logaritamsku jednadžbu gdje se nepoznata veličina pojavljuje unutar jednog izraza logaritma ili se pojavljuje kao baza logaritma.
Primjer 1.
Zadana je logaritamska jednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Primjer 2.
Zadana je logaritamska jednadžba:
formula_3 
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Primjer 3.
Zadana je logaritamska jednadžba:
odakle slijedi da je:
Rješavajući ovu jednadžbu s apsolutnom vrijednosti, lako je naći da postoje dva moguća rješenja početne logaritamske jednadžbe: "x1" = 64 te "x2" -61.
Složenija logaritamska jednadžba.
Složenije logaritamske jednadžbe sadrže veći broj članova gdje se nepoznata veličina nalazi unutar logaritma ili kao baza logaritma, a gdje se logaritamska jednadžba može pojaviti u brojnim oblicima i gdje svaka jednadžba u rješavanju može tražiti poseban postupak rješavanja.
Primjer 1.
Zadana je logaritamska jednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu po "y" kao rješenje kvadratne jednadžbe nalazimo "y1" = 4 te "y2" = -2. Sukladno supstituciji "logx=y", slijede i rješenja početno zadane logaritamske jednadžbe: "x1" = 10.000 te "x2" = 0,01.
Primjer 2.
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu po "x" kao rješenje kvadratne jednadžbe nalazimo "x1" = "x2" = 2, a što je ujedno i rješenje početne logaritamske jednadžbe.
Primjer 3.
Zadana je logaritamska jednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu po "y" kao rješenje kvadratne jednadžbe nalazimo "y1" = 1 te "y2" = -2/3. Sukladno supstituciji "log2x=y", slijede i rješenja početno zadane logaritamske jednadžbe: "x1" = 2 te "x2" = 2(-2/3).
Primjer 4.
Zadana je logaritamska jednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Rješavajući nađenu kvadratnu jednadžbu po "logx" kao rješenje kvadratne jednadžbe nalazimo "logx1" = 1 te "log x2" = -1/3. Kako je jedan od članova početne logaritamske jednadžbe izražen kao "log(logx)", drugo rješenje očito nema smisla prema definiciji logaritma. Postoji, dakle, samo jedno rješenje gdje je "logx" = 1, odakle slijedi da je "x" = 10, što je i jedino rješenje početne logaritamske jednadžbe.

</doc>
<doc id="250523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250523" title="Logaritamska nejednadžba">
Logaritamska nejednadžba

Logaritamska nejednadžba je nejednadžba gdje je nepoznata veličina sadržana unutar logaritma ili čini bazu logaritma.
Područje definicije.
Logaritamska nejednadžba je definirana sukladno području unutar kojeg je definirana i logaritamska funkcija. U tom smislu baza logaritma mora biti pozitivan broj, veći od nule, što također vrijedi i za izraz na koji se logaritam odnosi (u domeni realnih brojeva nije definiran logaritam od negativnog broja).
Jednostavna logaritamska nejednadžba.
Jednostavnijom logaritamskom nejednadžbom možemo smatrati logaritamsku nejednadžbu gdje se nepoznata veličina pojavljuje unutar jednog izraza logaritma ili se pojavljuje kao baza logaritma.
Primjer 1.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo, redom:
Rješenje logaritamske nejednadžbe je u smislu definicije logaritma svaki "x" iz intervala formula_3.
Primjer 2.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješavajući nejednadžbu s apsolutnom vrijednosti nalazimo kao rješenje nejednadžbe da "x" treba biti "x"&gt;18, ili "x"&lt;-14, što znači da je rješenje logaritamske nejednadžbe svaki "x" iz intervala
formula_6 i formula_7.
Primjer 3.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješenje logaritamske nejednadžbe bit će svaki x iz interval formula_12.
Složenija logaritamska nejednadžba.
Složenije logaritamske nejednadžbe sadrže veći broj članova gdje se nepoznata veličina nalazi unutar logaritma ili kao baza logaritma, a gdje se logaritamska nejednadžba može pojaviti u brojnim oblicima i gdje svaka nejednadžba u rješavanju može tražiti poseban postupak rješavanja.
Primjer 1.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješenje nejednadžbe, a time i rješenje logaritamske nejednadžbe je, očito, svaki "x" iz intervala
formula_15. Drugo rješenje nejednadžbe ("x"&lt;0) prema definiciji logaritma ne može biti rješenje zadane logaritamske nejednadžbe.
Primjer 2.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješenje nejednadžbe, a time i rješenje logaritamske nejednadžbe je svaki "x" iz intervala
formula_18.
Primjer 3.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješenje nejednadžbe, a time i rješenje logaritamske nejednadžbe je svaki x iz intervala
formula_21.
Primjer 4.
Zadana je logaritamska nejednadžba:
Sukladno pravilima o računanju s logaritmima nalazimo:
Rješavajući kvadratnu nejednadžbu po "logx," nalazimo da je uvjet nejednadžbe ispunjen za "logx"&lt;3, odn. za "logx"&gt;-1, što znači da će rješenje logaritamske nejednadžbe biti svaki "x" iz intervala formula_24.

</doc>
<doc id="250524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250524" title="NK Slavonac Bukovlje">
NK Slavonac Bukovlje

NK Slavonac Bukovlje je nogometni klub iz Bukovlja, osnovan 1980.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
Po turnirima u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini djelovali su pod imenom "Croatia", no tada je bilo službeno zabranjeno korištenje tog imena. Uz Nk Slavonac djeluje i "Nogometna akademija Slavonac Bukovlje", prva škola nogometa takvog tipa u Brodsko-posavskoj županiji s vlasnikom i trenerom Darkom Štefanovićem. 2010. godine Nk Slavonac slavi 30 godina kluba, te 20. ožujka organizira tradicionalnu "noć slavonca".
Danas se NK Slavonac natječe u 3. HNL – Istok, nakon što je u sezoni 2019./2020. osvojio Međužupanijsku ligu Brod / Požega. U klubu djeluje i ekipa veterana koja se natječe u svojoj ligi. Juniori Slavonca su ponovno aktivirani 2008./2009. godine kada su kao doprvaci podijelili 1. mjesto te osigurali mjesto na "završnom turniru juniora", koji se održavao u Bukovlju gdje su osvojili 3. mjesto. 

</doc>
<doc id="250525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250525" title="Josip Konta">
Josip Konta

Josip Konta (Livno, 18. svibnja 1946.), hrvatski je akademski kipar i slikar, živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rodio se je u Livnu 1946. godine. Nakon završetka petogodišnje Srednje škole primijenjenih umjetnosti u Sarajevu, diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1972. godine, a postdiplomski studij završava u majstorskoj radionici prof. Antuna Augustinčića od 1972. – 1974. godine.
Poslije trogodišnjeg rada na mjestu direktora Ljevaonice umjetnina pri Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, živi i radi kao samostalni umjetnik u Zagrebu.
Stvaralaštvo.
Kiparski i slikarski opus Josipa Konte sastoji se od nekoliko glavnih ciklusa: Grupe ljudi, Šetači, Plesači, Jahači, Konji, Aktovi i Mora. Također slikao je i pejzaže i portrete, a u slikarstvu i kiparstvu radio je sakralna motive koje prikazuje kroz prizmu ljudske patnje i sreće. Portreti mu nisu omiljena tema, no pojavljuju mu se u opusu, dok su mu morski pejzaži draži te se pojavljuju povremeno kroz sve cikluse. Lica mu kao slikaru nisu previše bitna, a više mu je bitna kompozicija, tako da od lica ponekad ostaje samo silueta na kojoj se može iščitati stanje svijesti lika.
Svakako temeljna karakteristika kiparskog rada i angažmana Josipa Konte jesu njegove brojne skulpture od pojedinih figura (muškarac ili žena), pa do njegovih omiljenih konjaničkih figura te dijela ciklusa parova odnosno grupe ljudi.
Vođen istraživanjem figure, Konta kao kipar i kao slikar u ljudskom tijelu ne traži ni ljepotu, ni ružnoću. U pokretima njegovih figura odražava se grč borbe za postojanje ili nježnost ljubavnog zagrljaja. Praznine i nepravilnosti na tijelu skulptura simboliziraju priznanje iznimne ljudske ranjivosti i slabosti. 
Konta gradi vrlo profinjene, izrazito simboličke konjaničke figure. Konj kao tema ne služi kao puka kulisa ili postament nekoj važnoj povijesnoj figuri nego je čovjekov teško dostižan alter ego, snažan i graciozan.
Ostalo.
Josip Konta izradio je veći broj bista te nekoliko spomenika kao suradnik ili kao samostalni autor. Kao suradnik, nekoliko mjeseci u Dubrovniku je surađivao s Marijanom Kockovićem prije upisa na akademiju; kao suradnik djelomično je bio angažiran na Spomeniku Seljačkoj buni 1573. autora Antuna Augustinčića; kao direktor Ljevaonice umjetnina pri Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, bio je angažiran na ljevanu u bronci spomenika Nikole Tesle, autora Frana Kršinića, isporučenog u rekordnom roku i postavljenom u SAD-u na slapovima Niagare. Kao autor izradio je spomenike koji su postavljeni u Lištanima, spomenik Uskrsnuće i reljefe sedam od četrnaest postaja Križnog puta i u Livnu, Spomenik poginulima za slobodu hrvatskoga naroda, na kojem se obilježavaju važnije obljetnice. U Livnu je na javnim površinama postavljeno nekoliko njegovih skulptura u bronci.
U 2015. godini Josip Konta intenzivno se je posvetio radu u pastelu i grafikama.
U 2018. godini uredio je atelje u kojem intenzivno stvara. Atelje se kolokvijalna naziva "Josip Konta art studio" i nalazi se u preuređenom starom industrijskom prostoru u strogom gradskom središtu grada Zagreba. U njemu se nalaze kiparska i slikarska radionica. Također, u sklopu art studija nalazi se galerijski prostor u kojem se mogu pregledati recentna umjetnička djela Josipa Konte.
U 2018. godini sudjelovao je sa šest skulptura u bronci (Torzo iz 1976., Čovjek Koji Traži Sunce iz 1981., Molitva Za Mir iz 1982., Balerina iz 1982., Jahač iz 1988., Pogled Ka Suncu iz 1995.,) i jednim reljefom (Vrata Pakla iz 1978.) na sajmu suvremene umjetnosti P/CAS u Parizu od 18. do 21. listopada u gracioznoj hali Le Carreau Du Temple izgrađenoj 1863 godine.
U prvom dijelu 2019 godine održao je samostalnu izložbu u Galeriji svetog Krševana u Šibeniku i galeriji Kavana Lav u Zagrebu te je nastupio na sajmu umjetnosti u "Nesvrstani - Boutique Art Fair 2019", koji se je održao u Laubi, u Zagrebu.
U proljeće 2021. godine postavljena je samostalna "Izložba Josipa Konte" u Boutique Hotelu Alhambra &amp; Villa Augusta 5*, Otok Lošinj, Hrvatska. Izložba je ponovo organizirana i 2022. godine.
Popis samostalnih izložbi / grupnih izložbi / umjetničkih sajmova.
Samostalne izložbe
Grupne izložbe / art sajmovi
Privatan život.
Josip Konta u dugogodišnjem je braku sa suprugom Marijom (rođ. Kranjčec). Otac je dva sina, Ivana-Josipa i Marka.

</doc>
<doc id="250526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250526" title="Queer as Folk">
Queer as Folk

Queer as Folk je britanska dramska TV-serija koja govori o životu tri homoseksualca u manchesterskom homoseksualačkoj četvrti. Scenarij je 1999. godine napisao Russel T. Davis, koji će isto tako napisati njen nastavak "Queer as Folk 2". 
Seriju je producirala nezavisna Red Production Company za TV-mrežu Channel 4, a godine 1999. je emitirano 10 epizoda. Nakon prve sezone je snimljen i emitiran dvodjelni nastavak pod nazivom "Queer as Folk 2".
Serija je poslužila kao inspiracija za daleko poznatiji i uspješniji američko-kanadsku obradu istog imena.

</doc>
<doc id="250527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250527" title="Dan vjerske slobode">
Dan vjerske slobode

Dan vjerske slobode je dan koji se obilježava u mnogim državama svijeta na razne datume. U Indiji se slavi 14. listopada u znak sjećanja na približavanje budista i hinduista. U SAD-u se slavi 16. siječnja svake godine predsjedničkom odlukom. Međunarodna udruga za vjersku slobodu, osnovana 1893. obilježava ga posljednje subote u siječnju. 
Članak 18. Opće deklaracije o ljudskim pravima glasi:
"Svatko ima pravo na slobodu mišljenja, savjesti i vjere; to pravo uključuje slobodu da se
mijenja vjera ili uvjerenje i slobodu da se, bilo pojedinačno ili u zajednici s drugima, javno ili
privatno, iskazuje svoja vjera ili uvjerenje poučavanjem, praktičnim vršenjem, bogoslužjem i
obredima."
Glavne svjetske religije:

</doc>
<doc id="250532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250532" title="Hrvatski nezavisni demokrati">
Hrvatski nezavisni demokrati

Hrvatski nezavisni demokrati (HND) naziv je za političku stranku koja djeluje u Hrvatskoj.
Stranka je nastala 1994. godine, kao posljedica frakcijskog sukoba koji je duže vremena tinjao u vladajućoj Hrvatskoj demokratskoj zajednici. Na jednoj strani je bila desna, nacionalistička struja, na čelu s ministrom obrane Gojkom Šuškom, dok je na drugoj strani bila lijeva frakcija, sastavljena mahom od bivših komunista, na čelu sa šefom obavještajnih službi Josipom Manolićem i tadašnjim predsjednikom Sabora Stjepanom Mesićem. Godine 1993. Šuškova struja odnijela je prevagu te je Manolić degradiran imenovanjem na čelo Županijskog doma Sabora, a 1994. pokrenuta je njegova smjena i s tog položaja.
Kada je sljedeće godine Mesiću ponuđeno mjesto veleposlanika, on i Manolić pokrenuli su plan privođenja HDZ-ovih zastupnika na svoju stranu. Mislili su da će, uz pomoć glasova tadašnje opozicije, uspjeti lišiti Franju Tuđmana parlamentarne većine. Taj pokušaj nije uspio, i obojica su smijenjeni. Oni i njihove pristaše tad su istupili iz HDZ-a i formirali novu stranku, pod nazivom HND.
Dok HND nije uspio preuzeti vlast u Saboru, to mu je uspjelo u Skupštini Zagrebačke županije, što će godinu dana kasnije imati dalekosežne posljedice prigodom Zagrebačke krize.
Na parlamentarnim izborima 1995. godine se pak ispostavilo da HND ne može računati na bivše glasače HDZ-a, dok su glasači oporbe preferirali etablirane stranke. Zbog toga HND doživljava neuspjeh na izborima.
Stjepan Mesić je zbog toga dvije godine kasnije napustio HND i prešao u Hrvatsku narodnu stranku, dok je Manolić ostao voditi marginaliziran HND.

</doc>
<doc id="250533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250533" title="Dalmatinska akcija">
Dalmatinska akcija

Dalmatinska akcija (DA) povijesna je hrvatska autonomaška politička stranka lijeve orijentacije, koja je djelovala na području Dalmacije 1990-ih.
Osnovana je u Splitu u jesen 1990. godine, a prvi predsjednik joj je bio ugledan splitski humorist Đermano Ćićo Senjanović. Stranka se u svojem programu zalagala za regionalno preuređenje Hrvatske, odnosno stvaranje Dalmacije kao posebne upravne jedinice koja će dijeliti ovlasti sa središnjom vlasti u Zagrebu. Godinu dana kasnije Senjanović je napustio stranku, a na čelo je stala sociologinja dr. Mira Ljubić-Lorger.
DA je na nacionalnu političku scenu došao na parlamentarnim izborima 1992., kada je Mira Ljubić-Lorger izabrana u Hrvatski sabor na zajedničkoj listi s regionalnim strankama Istarski demokratski sabor i Riječki demokratski savez. Stranka je svoj uspon nastavila i na lokalnim izborima početkom 1993., kada je dobila svoje predstavnike u Skupštini Splitsko-dalmatinske županije, kao i Gradskom vijeću Splita i drugdje.
Nikad nije mogla računati na razinu podrške kakvu je imao IDS u Istri, napadana je kao protuhrvatska i separatistička stranka zbog specifičnih ratnih i drugih okolnosti. 
U rujnu 1993. njezino je sjedište u Splitu razneseno bombom, a članovi rukovodstva nakratko pritvoreni pod optužbom da su sami inscenirali taj napad.
Sudski proces je završio oslobađajućom presudom 1996. godine, ali je u međuvremenu Dalmatinska akcija znatno oslabila zbog stalnih raskola u rukovodstvu. Godine 1995. se na izborima natjecala za Sabor na listi lijevih stranaka pod vodstvom Akcije socijaldemokrata Hrvatske, ali nije obnovila parlamentarni status.
Na daljim lokalnim i nacionalnim izborima Dalmatinska akcija nije uspjela osvojiti nijedno mjesto te se je postupno počela gasiti. Godine 2003. i službeno je izbrisana iz registra političkih stranaka.
Dio njezinih bivših članova okupljen je u tzv. Maslinu – Dalmatinsku autonomašku stranku.

</doc>
<doc id="250534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250534" title="DA">
DA



</doc>
<doc id="250535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250535" title="Socijaldemokratska unija">
Socijaldemokratska unija

Socijaldemokratska unija (SDU) bila je lijevo orijentirana politička stranka u Hrvatskoj.
Osnovana je 1992. Godine, od strane ekonomista Branka Horvata. Bila je jedna od rijetkih stranaka potpuno lijevog predznaka nakon pada komunizma i jedina koja se neposredno nakon raspada Jugoslavije i trajanja Domovinskog rata javno zalagala za obnovu ekonomskih, kulturnih i drugih veza s bivšim republikama SFRJ-a. 
Jedini uspjeh postigla je 1993. osvojivši nekoliko mjesta na lokalnim izborima. Iste je godine toj stranci pristupio i živopisni saborski zastupnik Vladimir Bebić te joj na izborima 1995. uspio udvostručiti broj glasova. Međutim tada je izborna kvota povišena na 5 % te je SDU opet ostao izvan Sabora.
Nakon toga je SDU postupno marginaliziran, a 2007. se zajedno s još nekoliko manjih ljevičarskih stranaka ujedinio u Ljevicu Hrvatske.

</doc>
<doc id="250536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250536" title="SDU">
SDU



</doc>
<doc id="250537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250537" title="Socijalna demokratska unija">
Socijalna demokratska unija



</doc>
<doc id="250539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250539" title="Kubna jednadžba">
Kubna jednadžba

Pod kubnom jednadžbom podrazumijeva se jednadžba oblika
gdje je "a" različit od nule. U nastavi matematike u srednjoj školi obično se smatra da su koeficijenti "a", "b", "c" i "d" realni brojevi. Općenito, to mogu biti elementi bilo kojeg polja.
Rješenja kubne jednadžbe.
Rješenje kubne jednadžbe, odnosno korijen pripadnog polinoma trećeg stupnja 
jest svaki broj "x"0 za kojeg vrijedi formula_3 Za jednažbu s koeficijentima u nekom polju "k" rješenja se razmatraju u fiksiranom algebarski zatvorenom polju koje sadrži "k" (ona su uvijek u konačnom proširenju od "k" stupnja najviše 6). Kubna jednadžba općenito ima tri rješenja (brojeći kratnosti): dakle, mogu biti tri različita rješenja, dva rješenja od kojih je jedno dvostruko ili jedno trostruko rješenje. Ako su koeficijenti realni brojevi onda uvijek ima bar jedno realno rješenje, ali može se dogoditi da preostala dva budu kompleksna. Preciznije, mogu biti tri različita realna, dva različita realna od kojih je jedno dvostruko, jedno realno trostruko ili jedno realno i dva kompleksno-konjugirana rješenja, analogno nultočkama kubne funkcije.
Vieteove formule.
Rješenja formula_4 jednadžbe (1) zadovoljavaju sljedeće relacije koje su posebni slučaj Vieteovih formula
Diskriminanta kubne jednadžbe.
Često se diskriminantom kubne jednadžbe naziva diskriminanta 
pripadnog polinoma (2), gdje su formula_4 korijeni polinoma (rješenja jednadžbe (1)). Vrijedi 
Ovo vrijedi za sve kubne jednadžbe, a ne samo za one s realnim koeficijentima.
Osobine rješenja jednadžbe.
Za kubne jednadžbe s realnim koeficijentima, karakter rješenja ovisi o predznaku diskriminante. Iz (3) slijedi:
Tako nešto općenito nema smisla za jednadžbe s kompleksnim koeficijentima.
Cardanova formula.
Kubna jednadžba rješiva je u radikalima. To vrijedi za jednadžbu s koeficijentima u bilo kojem polju (uz uvjet da mu je karakteristika različita od 2 i od 3). Tada se jednadžba pogodnom linearnom zamjenom može svesti na jednostavniji oblik formula_9
Rješenja te jednadžbe mogu se zapisati tzv. Cardanovom formulom 
iz koje se razaznaje da se rješenja mogu predočiti u zavisnosti od koeficijenata koristeći se osnovnim računskim operacijama i drugim i trećim korijenima. Nazivnici zorno pokazuju da formula nema smisla ako je karakteristika polja 2 ili 3. Općenito, a napose unutar kompleksnih brojeva, drugi korijen ima dvije vrijednosti, a treći tri (samo za realne brojeve, prema dogovoru, korjenovanje je jednoznačna operacija). Zato svaki od pribrojnika u formuli ima općenito šest vrijednosti. Ako se za drugi korijen izabere jedna od dviju vrijednosti (što je dopustivo jer su u pribrojnicima pred njima različiti predznaci, a ispod drugih korijena nema razlike), onda svaki od pribrojnika općenito ima po tri vrijednosti, pa bi zbroj općenito imao devet vrijednosti. Zato ovu formulu treba protumačiti tako da ona daje tri vrijednosti (računajući kratnosti u posebnim slučajevima) To se postiže tako da se za svaku od triju vrijednosti za "u" za vrijednost od "v" uzme formula_11, tja da bude zadovoljen uvjet formula_12. Na primjer, za jednadžbu formula_13, lako se vidi da su rješenja brojevi formula_14, dok Cardanova formula daje formula_15 (nakon što se za drugi korijen iz -1 izabere jedna vrijednost: imaginarna jedinica "i"). Pribrojnik "u" sad ima vrijednosti redom formula_16 dok su pripadne vrijednosti od formula_17 (kompleksno konjugiranje), jednake redom formula_18, a vrijednosti zbroja "u+v" redom formula_19, što i jesu rješenja zadane jednadžbe.
Ako je karakteristika polja 2 ili 3 onda ne samo da ne vrijede Cardanove formule, već kubna jednadžba općenito nije rješiva u radikalima. Na primjer, nad poljem od 2 elementa, 0 i 1 sa zbrajanjem i množenjem modulo 2, jednadžba formula_20 nije rješiva u radikalima. Naime, uz očito rješenje "x=1", preostala dva su rješenje kvadratne jednadžbe formula_21 koja nije rješiva u radikalima. Slično, jednadžba. formula_22 nad poljem s elementima 0,1,2 uz zbrajanje i množenje modulo 3, nema rješenja u tom polju, pa su sva tri rješenja u jedinstvenom proširenju stupnja 3 (koje nije radikalno jer je kubiranje bijekcija na početnom polju).
Nesvodivi slučaj (Casus irreducibilis).
Slučaj kod kubnih jednadžba s realnim koeficijentima kad su sva tri rješenja realna (i različita). Tada se u Cardanovoj formuli nužno pojavljuju pravi kompleksni brojevi (jer nužno dolazi do drugog korijena iz negativnog broja). To je u 16. st. doživljeno kao paradoks jer da bi se došlo do realnog broja, nužno je najprije izaći iz realnog područja u kompleksno (za razliku od jednog realnog i dvaju kompleksno-konjugiranih, kad se ono realno rješenje dobije korištenjem samo realnih brojeva). To je bio jedan od glavnih razloga za uvođenje kompleksnih brojeva. Primjer formula_13 razmatran u cjelini "Cardanova formula" zorno pokazuje navodni paradoks. S jedne strane, rješenja su realna i lako se dobiju izravno, s druge, ako se primijeni Cardanova formula, treba računati s tri treća korijena iz imaginarne jedinice "i".
Općenita rješenja.
Općenito rješenje za svaku kubnu jednadžbu 
određeno je kako slijedi: 
Ove formule vrijede za jednadžbe s realnim koeficijentima s diskriminantom većom ili jednakoj nuli (tj. ako izraz ispod drugog korijena nije negativan), uz dogovor da su i drugi i treći korijeni standardni korijeni na realnim brojevima. Općenito, napose ako je diskriminanta negativna, potrebna je posebna interpretacija:
Uz gornji dogovor te formule vrijede i za jednadžbe s kompleksnim koeficijentima kao i za jednadžbe s koeficijentima u bilo kojem polju karakteristike različite od 2 i od 3.
Primjena kubne jednadžbe.
Kubna jednadžba ima važne primjene u matematici. Na primjer, dva dugo neriješena klasična problema matematike, udvostručenje kocke i trisekcija kuta, svode se na rješavanje kubnih jednadžba, prvi na formula_28, a drugi na formula_29. Izvan matematike, jedna važna primjena je kod van der Waalsove jednadžbe formula_30, gdje je "p" tlak, "V" molni obujam, "T" temperatura plina, "R" plinska konstanta, "a,b" parametri ovisni o vrsti plina. Ona se može napisati kao kubna jednadžba s nepoznanicom "V" 

</doc>
<doc id="250540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250540" title="Hrvatska konzervativna stranka">
Hrvatska konzervativna stranka

Hrvatska konzervativna stranka (HKS), naziv je za povijesnu desnu političku stranku, koja je djelovala u Hrvatskoj sredinom 1990-ih. Bila je poznata po podržavanju politike HDZ-a i Franje Tuđmana. Na parlamentarnim izborima 1995. godine nije se uspjela izboriti za ulazak u Hrvatski sabor, nakon čega se postupno ugasila.
Predsjednik stranke bio je dr. Andro Ozretić, a sjedište joj je bilo u Splitu, Poljička cesta 39/1.
Povijest.
Osnovana je u Splitu 29. travnja 1995. godine. Po tvrdnjama Mladena Schwartza stranka se "utopila" u HDZ-u, a potle prišla Hrvatskoj pučkoj stranci.

</doc>
<doc id="250541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250541" title="Total Club Manager 2003">
Total Club Manager 2003

Total Club Manager 2003 (skraćeno: "TCM 2003") je prva igra u EA Sportsovom "Total Club Manager" serijalu, danas poznatom po imenu FIFA Manager. Proizvođač igre je Electronic Arts, a izdana je 27. studenog 2002. samo za PC. "TCM" je nasljednik "The F.A. Premier League Football Manager" serijala, iz 1998. godine.

</doc>
<doc id="250543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250543" title="Total Club Manager 2004">
Total Club Manager 2004

Total Club Manager 2004 (skraćeno: "TCM 2004") je druga igra u igra u "Total Club Manager" ("FIFA Manager") serijalu. Izdana je 21. studenog 2003. od Electronic Artsa, koji je proizveo samo PC verziju igre, dok je za PlayStation 2 i Xbox verzije zaslužan Budcat Creations.

</doc>
<doc id="250544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250544" title="Total Club Manager 2005">
Total Club Manager 2005

Total Club Manager 2005 (skraćeno: "TCM 2005") je treća igra u igra u "Total Club Manager" ("FIFA Manager") serijalu. Ovo je ujedno i posljednja igra pod imenom "Total Club Manager", nakon nje izdan je FIFA Manager 06. Igru su opet proizvela dva proizvođača, ovaj put EA Canada za PC i Budcat Creations za PlayStation 2 i Xbox.
Najveća novost u odnosu na prethodnu igre bila je mogućnost izrade kluba, kojeg je moguće trenirati kao i sve ostale. Sukladno s obnovom FIFA serijala 2005. godine, uz "FIFA-u 06", i Manager serijal je obnovljen, pa je "TCM 2005" označila kraj ere dotadašnjih menadžment igara.

</doc>
<doc id="250546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250546" title="Premier League Football Manager 99">
Premier League Football Manager 99



</doc>
<doc id="250547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250547" title="Premier League Football Manager 2000">
Premier League Football Manager 2000



</doc>
<doc id="250548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250548" title="Premier League Football Manager 2001">
Premier League Football Manager 2001



</doc>
<doc id="250549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250549" title="Premier League Football Manager 2002">
Premier League Football Manager 2002



</doc>
<doc id="250554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250554" title="Miljenka Androić">
Miljenka Androić

Miljenka Androić (12. veljače 1954.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="250556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250556" title="Sanja Vejnović">
Sanja Vejnović

Sanja Vejnović (Zagreb, 8. kolovoza 1961.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="250557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250557" title="Užgorod">
Užgorod

Užgorod (ukrajinski: Ужгород, ruski: Ужгород, rusinski: Уґоград, Ужгород, Унґвар, njemački Ungwar, poljski: Użgorod, mađarski: Ungvár, češki i slovački: Užhorod, rumunjski: Ujgorod) je grad u zapadnoj Ukrajini središte Zakarpatske oblasti.
Povijest.
Arheološki nalazi pokazuju da su se ovdje Slaveni doselili u 8. i 9. stoljeću. Grad je osnovan u Velikomoravskoj Kneževini i prvi put se spominje 903. U periodu 10-11. stoljeća, Užgorod je bio u jugozapadnom dijelu Kijevske Rus'. Sredinom 11. stoljeća grad su zauzeli Mađari. Od ovog vremena, grad je bio u Mađarskoj, Austriji ili Austro-Ugarskoj sve do 1918-1919.
Karpato-Ukrajina je Mirovnim ugovorom u Trijanonu 1919. dodijeljena Čehoslovačkoj. Bečkim dogovorom od 1938. godine, Užgorod i njegova okolica je pripala Mađarskoj.
Crvena armija je zauzela Užgorod 27. listopada 1944. Od 1946. Zakarpatska Ukrajina je administrativno pripojena sovjetskoj Ukrajini.
Zemljopis.
Užgorod se nalazi u središnjoj Ukrajini na rijeci Už, udaljena 630 km od Kijeva, 854 km željeznicom i 782 km cestom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 115.600 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2004. godine grad je imao 111.300 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 1910. godine grad imao 16.919 stanovnika, od čega 13.590 (80,3%) Mađara, 1.219 (7.2%) Slovaka, 1.151 (6,8%) Nijemaca, 641 (3,8%) Rusina i 1,6% Čeha. U isto vrijeme, općinsko područje grada imalo je 10.541 stanovnika (39,05%) Mađara, 9.908 (36,71%), Slovaka i 5.520 (20,45%) Rusina.
Etnički sastav.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. etnički sastav je sljedeći: 

</doc>
<doc id="250559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250559" title="Illocska">
Illocska



</doc>
<doc id="250563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250563" title="Željeznička pruga Dumvar – Komlov">
Željeznička pruga Dumvar – Komlov

Željeznička pruga Dumvar – Komlov je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 47. 
Dužina dionice je 18,8 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 60 km/h.

</doc>
<doc id="250565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250565" title="Víctor Valdés">
Víctor Valdés

Víctor Valdés (L'Hospitalet de Llobregat, 14. siječnja 1982.) je bivši španjolski nogometni vratar. Igrao je četiri godine za španjolsku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Nakon dvanaest godina u Barceloni, Valdés je prešao u engleski Manchester United. U siječnju 2016. godine je otišao na posudbu u Standard Liège za šest mjeseci. U srpnju 2016. godine je se pridružio Middlesbroughu. Nakon godinu dana je Španjolac napustio Middlesbrough.
Osobni život.
U vezi je s Yolandom Cardonom s kojom ima troje djece dva sina i kćer.

</doc>
<doc id="250567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250567" title="Iločac">
Iločac

Iločac (mađ. "Illocska") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,10 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 1" sjeverne zemljopisne širine i 18° 31' 21" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se u Baranji, 200 m od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Luč, 500 m prema jugoistoku i Zeleno Polje, 3 km prema jugozapadu.
Breme i Pišpek su 5 km zapadno, Lapandža je 1,5 km, a Madžarboja 3 km sjeverozapadno, Lipovica je 1,5 km sjeverno, Ivándárda je 5,5 km sjeveroistočno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7775.
Povijest.
Ime ove župe se prvi put spominje 1496. pod imenom "Wylakcza".
Za vrijeme turske okupacije je Iločac opustio. Nakon ratova za oslobođenje od Turaka se stanovništvo vratilo u selo, ali stanovnici koji su ga naselili nisu bili Mađari, nego Južni Slaveni.
U 18. st. se spominje selo "Újlak". 
U 19. st. se pojavljuju mađarske obitelji u drugom dijelu sela. 
Značajan broj južnoslavenskih stanovnika Iločca se 1920-ih preselio u Jugoslaviju. Nakon Drugog svjetskog rata je preseljen veliki broj iločačkih Nijemaca. Do 20. st. je u selu bio veliki broj katolika i pravoslavnih, a krajem 20. st. su rimokatolici prevagnuli.
Iločac je gospodarski stagnirao i nazadovao u drugoj polovici 20. stoljeća. 
Zaslugom stanovnika Iločca je sagrađena cesta koja vodi do Iločca i kulturni centar 1958. i 1959.
Kultura.
Srpska pravoslavna crkva iz 1908. Pod državnom je zaštitom kao kulturni spomenik.
Promet.
1 km sjeverozapadno i zapadno od Iločca prolazi željeznička pruga Viljan – Madžarboja – Beli Manastir – Osijek.
Stanovništvo.
Iločac ima 256 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu živi i oko 7% posto Roma. Preko tri petine stanovnika su rimokatolici, više od petine su kalvinisti, nekoliko luterana i grkokatolika te ostali.

</doc>
<doc id="250570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250570" title="Kavkaska bitka">
Kavkaska bitka



</doc>
<doc id="250574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250574" title="Srđana Šimunović">
Srđana Šimunović

Srđana Šimunović (Dubrovnik, 13. siječnja 1976.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="250581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250581" title="Biljan">
Biljan



</doc>
<doc id="250582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250582" title="Vilanje">
Vilanje



</doc>
<doc id="250583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250583" title="Villány">
Villány



</doc>
<doc id="250584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250584" title="Tvrtko Jurić">
Tvrtko Jurić

Tvrtko Jurić (Split, 5. veljače 1972.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="250585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250585" title="Zigota">
Zigota

Zigota je stanica koja nastaje oplodnjom, ulaskom spermija (muške spolne stanice) u oocitu (žensku spolnu stanicu), spajanjem dviju stanica koje imaju polovičan (haploidan) broj kromosoma u jednu diploidnu stanicu.
Tako nastala zigota sadrži diploidan broj kromosoma, koji sadrže DNK majke i oca. Iz zigote mitozom nastaju sve buduće stanice u ljudskom tijelu.
Mitozom zigote nastaje morula, od koje se daljnjom diobom i rastom razvija blastula (blastocista), zatim gastrula, te se dalje razvija fetus. 

</doc>
<doc id="250586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250586" title="Viljan">
Viljan

Viljan, Biljan ili Vilanje (mađ. "Villány", nje. "Willand, Wieland", srp. "Вилањ") je gradić u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 22,02 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 8" sjeverne zemljopisne širine i 18° 27' 14" istočne zemljopisne dužine, istočno od Vilanjske planine.
Susjedna naselja su Keveša, Jakobovo, Mali Budmir, Pócsa, Marok, Viraguš i Madžarboja.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7773.
Promet.
Biljan je željezničko čvorište. Prema jugu se pruža prometnica željeznička pruga Viljan – Madžarboja – Beli Manastir – Osijek i pruga koja vodi prema Barči. Sjevernim dijelom prolazi pruga Pečuh – Mohač.
Gospodarstvo.
Viljanska okolica je poznato vinogradarsko područje.
Stanovništvo.
Viljan ima 2793 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U Viljanu živi 12,9% Nijemaca, koji imaju manjinsku samoupravu. Manjinsku upravu imaju i Srbi, kojih je 0,2%. U Vilanju još žive i Romi, kojih je 0,2%, Hrvati, kojih je 0,5% te ostali. Preko tri četvrtine stanovnika su rimokatolici, nešto manje od desetine kalvinisti, 1,3% luterana, 0,5% grkokatolika te ostali.

</doc>
<doc id="250589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250589" title="Omega Lithium">
Omega Lithium

Omega Lithium bio je umaško-pulski industrial/"gothic metal"-sastav. Iako je hrvatski sastav, definira ga se kao Neue Deutsche Härte.
Sastav je bio osnovan 2007. te je potpisao ugovor s izdavačkim kućama Drakkar Entertainment i Sony BMG., Svoj debitantski studijski album "Dreams in Formaline" objavio je 18. rujna 2009. godine. Za prvi singl s albuma "Stigmata" snimio je videospot koji je prikazan na MTV-u te se nalazio na četvrtom mjestu rock top ljestvice MTV-a Adria.
Sastav se razilazi krajem 2011. godine. Nakon razilaženja Marko Matijević Sekul (Malice Rime) i Zoltan Lečei (Zoltan Harpax) osnivaju industrial/folk metal sastav Manntra a Teodor Klaj (Torsten Nihill) se pridružuje riječkom death/thrash metal sastavu Monox.
Članovi sastava.
Bivši članovi:

</doc>
<doc id="250590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250590" title="Frankfurtska burza vrijednosnih papira">
Frankfurtska burza vrijednosnih papira

Frankfurtska burza vrijednosnih papira (na njemačkom jeziku: Frankfurter Wertpapierbӧrse) najpoznatija je i najznačajnija njemačka te deseta burza vrijednosnih papira u svijetu. Smještena je u Frankfurtu na Majni, u poslovnoj zoni u središtu grada poznatoj i kao "Bankenviertel" (hrvatski: "Bankarska četvrt"). U siječnju 2012. godine ukupna vrijednost dionica kompanija koje su kotrirale na ovoj burzi iznosila je 1,3 bilijuna američkih dolara. Burzom upravljaju Deutsche Bӧrse i Scoach Europa.
Povijest.
Počeci.
Korijeni frankfurtske burze sežu još u 9. stoljeće kada je kralj Ludvig Njemački održavao sajmove na kojima se slobodno trgovalo. Do 16. stoljeća Frankfurt se razvio u bogat i dinamičan grad s gospodarstvom koje se uglavnom temeljilo na trgovini i financijskim uslugama. Godine 1585. burza je uvela fiksne devizne tečajeve. Tijekom sljedećih stoljeća frankfurtska burza razvila se u jednu od najznačajnijih svjetskih burzi, uz onu u Londonu i Parizu. Bankari poput Mayera Amschela Rotschilda i Maxa Warburga imali su značajan utjecaj na spomenuti tijek događaja. Godine 1874. burza se seli u novu zgradu na "Bӧrsenplatz" (hrvatski: "Trg burze").
20. stoljeće.
Godine 1949. Frankfurtska burza vrijednosnih papira postaje glavnom burzom u Njemačkoj te se na njoj osim nacionalnih pojavljuju i strani investitori. Tijekom 1990-ih otvaraju se nove mogućnosti za ulaganje, jer niti Frankfurt nije zaobišao "dot-com boom" (snažan rast cijena dionica novonastalih informatičkih kompanija). Godine 1993. Frankfurtska burza vrijednosnih papira postaje dijelom (ujedno i okosnicom) Deutsche Bӧrse AG (hrvatski: "Njemačka burza d.d."), novom velikom organizacijom za pružanje financijskih usluga, također sa sjedištem u Frankfurtu na Majni.
Novi milenij.
U mjesecu svibnju godine 2011. u potpunosti je ukinut kalsični način trgovanja te je uvedeno elektroničko trgovanje.
Trgovanje.
Trgovanje se u potpunosti odvija elektroničkim putem, uz asistenciju računalnog sustava Xetra. Frankfurtska burza ostvaruje više od 90% ukupnog prometa Njemačke burze te velik dio europskog tržišta vrijednosnih papira. Na burzi kotiraju dionice iz više od 80 zemalja svijeta. Oko polovina su kompanije iz Sjeverne Amerike, slijede Europa, Azija te s malim udjelom Australija i Afrika. 
Indeksi.
Glavni indeks je DAX, ali postoji još nekoliko: DAXplus, CDAX, DivDAX, LDAX, MDAX, SDAX, TecDAX, VDAX te EuroStoxx 50.

</doc>
<doc id="250597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250597" title="Sajam">
Sajam



</doc>
<doc id="250600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250600" title="TCM 2003">
TCM 2003



</doc>
<doc id="250601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250601" title="TCM 2004">
TCM 2004



</doc>
<doc id="250602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250602" title="TCM 2005">
TCM 2005



</doc>
<doc id="250604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250604" title="The Blue Comet">
The Blue Comet

"The Blue Comet" je 85. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je osma epizoda druge polovice šeste sezone, odnosno 20. ukupno u šestoj sezoni serije. Napisali su je David Chase i Matthew Weiner, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 3. lipnja 2007.
Radnja.
Silvio posjećuje Burta Gervasija u njegovu domu i ubije ga zadavivši ga. U Brooklynu, Phil Leotardo zasjeda s Albiejem Cianfloneom i Butchom DeConcinijem. Kaže im kako je donio odluku o eliminiranju obitelji DiMeo: "Obezglavimo i poslujemo s onim što je ostalo." Butch i Albie isprva su skeptični, ali kasnije pristaju i počnu izvršavati Philov plan, naredivši ubojstva Tonyja, Silvia i Bobbyja Baccalierija. Tonyja u Satriale'su posjećuje agent FBI-a Dwight Harris, koji mu oda informaciju koju je dobio od doušnika o Philovom planu. Tony, Silvio i Bobby sastaju se u stražnjoj sobi Bada Binga. Silvio obavještava Tonyja da je ubio Burta Gervasija i da mnoge članove obitelji DiMeo snažno pritišće New York. Trojica zatim odlaze u Nuovo Vesuvio, a Tony konačno donosi odluku o Philovu ubojstvu, uz pomoć talijanskih ubojica koje je angažirao i prije.
Na večeri sa svojim prijateljima i kolegama, dr. Jennifer Melfi saznaje za studiju koja tvrdi da sociopati iskorištavaju psihoterapiju kako bi postali bolji kriminalci. Melfin psihijatar dr. Elliot Kupferberg na zabavi otkriva i kako ona liječi Tonyja Soprana, uzrujavši Melfi. Ona kasnije čita studiju i na sljedećem sastanku okončava profesionalni odnos s Tonyjem.
Paulie i Patsy Parisi dogovaraju Philovo ubojstvo, koristeći Corkyja Caporalea da stupi u kontakt s talijanskim ubojicama. Ubojice pogriješe i ubiju Philovu ukrajinsku ljubavnicu i njezina oca, zamijenivši ga za Phila. Tony i Carmela večeraju u Nuovo Vesuviu, gdje se ponašaju raspoloženo pred Charmaine i Artiejem Buccom. Janice posjećuje Tonyja u njegovoj kući i pokuša ga nagovoriti da plati Juniorove smještajne troškove, ali Tony odbije. Tonyja kasnije posjećuje Silvio i kaže mu kako je Philova likvidacija propala. 
Dok se nalazio u trgovini modelima vlakova u Lynbrooku u New Yorku, Bobbyja presretnu dvojica vojnika obitelji Lupertazzi, koji ga ubiju hicima u prsa. Patsyja i Silvia na parkiralištu Bada Binga presretnu dvojica članova obitelji Lupertazzi, a Silvio biva dvaput pogođen, dok Patsy pobjegne u šumu. Paulie kasnije kaže Tonyju da je Silvio u komi. Tony obavještava Carmelu i A.J.-a o tim događajima, rekavši im da će ih smjestiti na tajnu lokaciju. Carmela i Meadow posjećuju Janice, koja je u šoku. Tony i njegovi najbliži suradnici odlaze u sigurnu kuću, gdje privremeno odsjedaju. Tony odlazi na spavanje s puškom koju mu je Bobby poklonio za rođendan.
Glavni glumci.
"* samo potpis"
Prijem.
Gledanost.
Prema Nielsenovoj tehnici mjerenja gledanosti, "The Blue Comet" je 3. lipnja 2007. privukao oko osam milijuna američkih gledatelja. Bila je to druga najgledanija epizoda druge polovice šeste sezone; Završnica serije, emitirana tjedan dana kasnije, privukla je 11,9 milijuna gledatelja.
Recenzije.
"The Blue Comet" je zaradila vrlo pozitivne recenzije. Maureen Ryan iz "Chicago Tribunea" napisala je, "Pretposljednja epizoda zasigurno je bila klasik", te je pohvalila zbog njezina napetog pripovijedanja.
Matt Roush iz "TV Guidea" ocijenio je epizodu pozitivno, napisavši: "Bio je to senzacionalan način da nas pripremi za nedjeljnu završnicu serije."
Brian Tallerico s UGO-a nazvao je epizodu "ekstatičnom" i "intenzivnom" te je ocijenio s "A".
Tom Biro s televizijskog bloga TV Squad bio je impresioniran epizodom zbog "načina na koji počinju zatvarati vrata života nekih ljudi, te impliciraju tko će tu biti do kraja, a tko ne" te je nagradio s najvišom ocjenom, "7".
Alan Sepinwall iz "The Star Ledgera" nazvao je "The Blue Comet" "izvrsnom, jezivom, napetom epizodom".
Heather Havrilesky sa Salon.com napisala je, "Nema tužne glazbe, nema usporenih snimki, nema tužnog sprovoda, nema vremena za sućut. Kad se ciklus krvoprolića konačno zakotrljao tijekom sinoćnje pretposljednje epizode "Obitelji Soprano", slegla se stravična jeza".
Lisa Schwarzbaum iz "Entertainment Weeklyja" napisala je: "Svaki trenutak u ovoj krvavoj, mecima izrešetanoj predzadnjoj epizodi govori o regularnim, starim obiteljskim odnosima koji su krenuli u krivom smjeru, u nepovratnost. [...] U posljednjim satima ove epske drame, svaki detalj sjaji gorkim značenjem".
Brian Zoromski s IGN-a ocijenio je epizodu s 9,1 od 10, napisavši: "Sveukupno, 'The Blue Comet' je odlična, ponekad šokantna predigra za završnicu serije."
Od svoje premijere, "The Blue Comet" i obožavatelji i kritičari navode kao jednu od najboljih epizoda serije.
Nagrade.
Lorraine Bracco je 2007. nominirana za Emmy u kategoriji najbolje sporedne glumice u dramskoj seriji za svoju izvedbu u "The Blue Comet", ali je izgubila od Katherine Heigl iz "Uvoda u anatomiju". Bracco je prethodno za ulogu dr. Melfi bila tri puta nominirana u kategoriji najbolje glavne glumice u dramskoj seriji.
Mikseri zvuka Mathew Price, Kevin Burns i Todd Orr 2008. su nominirani za Cinema Audio Society Award u kategoriji najboljeg miksanja zvuka na televiziji.

</doc>
<doc id="250605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250605" title="Albie Cianflone">
Albie Cianflone

Albert "Albie" Cianflone fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio John "Cha Cha" Ciarcia. On je bio consigliere Phila Leotarda.
Albie je bivši vojnik u ekipi Leotardo te je radio za Phila Leotarda od osamdesetih. Nakon uhićenja Johna "Johnnyja Sacka" Sacramonija, Phil je promoviran u izvršnog šefa, a Albie je postao njegov savjetnik.
Zajedno s novopečenim podšefom Butchom DeConcinijem, Albie je bio jedan od Philovih najpouzdanijih savjetnika i pouzdanika. Nakon što je Phil skovao plan likvidacije cijelog vodstva Sopranovih, Albie je isprva protestirao, tvrdivši kako je to nemoguće; međutim, kasnije je prihvatio Philovu odluku. 
Zajedno s Butchom, Albie je planirao ubojstva Tonyja Soprana, Silvia Dantea i Bobbyja Baccalierija, od kojih je samo Bobby poginuo. Albie se kasnije sastao s Tonyjem i Pauliejem Gualtierijem, zajedno s "Little Carmineom" Lupertazzijem, DeConcinijem i Georgeom Paglierijem, poluumirovljenim šefom jedne od pet njujorških obitelji, gdje su čelnici obitelji Lupertazzi pristali okončati rat s obitelji iz New Jerseyja. Iako nisu odali Philovu lokaciju, dali su dopuštenje za njegovu eliminaciju.

</doc>
<doc id="250606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250606" title="El Dorado">
El Dorado

El Dorado (španjolski. "El Dorado" „zlatno“) je naziv legendarne "zemlje zlata" u unutrašnjosti sjeverne Južne Amerike. 
Izvorno je ime "El Dorado" bio naziv za čovjeka, kasnije za grad a nakon toga i za cijelu zemlju.
Drugi nazivi domorodnih naroda Južne Amerike za to mitološko mjesto su primjerice Manoa ili Omoa.
Eldorado se temelji na jednoj legendi iz Kolumbije, o kojoj su španjolski kroničari u 17. stoljeću izvješćivali.

</doc>
<doc id="250607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250607" title="FIFA Manager 06">
FIFA Manager 06

FIFA Manager 06 je videoigra proizvođača Electronic Artsa, uz podružnice EA Canada i EA Sports. Radi se o žanru nogometnog menadžmenta, a nasljednik je dotadašnjih serijala "The F.A. Premier League Football Manager" i "Total Club Manager". Najveća prednost igre je 3D računalna grafika za vrijeme utakmica.
Kao i ime serijala, igra se potpuno izmijenila za razliku od Total Club Managera 2005, zajedno s igrom "FIFA 06", koja se uvelike razlikovala od prijašnjih "FIFA" videoigara.

</doc>
<doc id="250608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250608" title="David Proval">
David Proval

David Proval (, 20. svibnja 1942.) američki je glumac, najpoznatiji po ulozi Richieja Aprilea iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="250610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250610" title="Joseph R. Gannascoli">
Joseph R. Gannascoli

Joseph R. Gannascoli (, 15. veljače 1959.) američki je glumac, najpoznatiji po ulozi Vita Spataforea iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="250611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250611" title="Dan Grimaldi">
Dan Grimaldi

Daniel "Dan" Grimaldi () američki je glumac, najpoznatiji po ulozi Patsyja Parisija iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="250612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250612" title="Gejša">
Gejša

Gejša (jap. 芸者 "osoba umjetnosti") je naziv za profesionalne japanske zabavljačice tradicionalnom japanskom umjetnošću.
Terminologija.
Pojam "Gejša", je sastavljena iz "gej" (芸), "umjetnost" ili "umjetnosti") i "ša" (者) "osoba"), nastala je u dijalektu Tokija i preuzet u brojne druge jezike. 
U književnim japanskim jeziku naziva se "geiži" (芸妓) "umjetnica"), u Kansai-dialektu "geiko" (芸子), dijete/djevojka umjetnosti. 
Umjetnosti.
Gejša je žena, koji proučava drevne umjetnosti i japanski ples i glazbu. Uspješna gejša mora biti graciozna, šarmantna, obrazovana, duhovita i lijepa. Osim toga treba znati pjevati, plesati, slikarstvo, kaligrafiju, ceremoniju čaja i mora znati svirati šamisen, ručni bubanj, flautu i druge glazbene instrumente.
Mora znati razgovarati o aktualnim društvenim zbivanjima, i posjedovati znanja o književnosti. 
Obuka tradicionalno počinje sa šest godina, šest mjeseci i šest dana. Ali to je sada moguće u dobi od 16 godina i obično traje pet godina.
Gejše obično nastupaju kod proslava ili skupova, te u čajnim-kućama (茶屋 chaya) ili tradicionalnim japanskim restoranima (料 亭 Ryōtei). Rezervacije se mogu ugovoriti u kenban (検 番), odnosno u "gejša agenciji", koja organizira događaje i upravlja rasporedom za nastup i trening.

</doc>
<doc id="250613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250613" title="Nula">
Nula

Nula je jedini realni broj koji nije ni pozitivan ni negativan.
Pri zbrajanju je neutralni element. Budući da je broj nula kardinalnost praznog skupa, ovisno o definiciji dopunjuje i skup prirodnih brojeva.
U skupu cijelih brojeva nula slijedi minus jedan i prethodnik je broja jedan. 
Nula je parni broj.
Povijest.
Nula se u početku nije pojavila kao brojevna vrijednost, već kao znamenka, i to kao posljedica pojave pozicijskih brojevnih sustava. 
Za razliku od npr. antičkog Rima (i rimskih brojeva) neke od starih civilizacija koristile su pozicijske brojevne sustave u kojem pozicija svake znamenke određuje njoj pripisanu brojevnu vrijednost. Tako se u Babilonu pozicijski brojevni sustav s bazom 60 koristi još od 19. stoljeća pr. n. e., Maje koriste pozicijski sustav s bazom 20, dok u Indiji pronalazimo dekadski sustav s deset znamenaka.
Iako u početku koncept nule kao broja nije bio poznat, sve su te kulture vremenom razvile način upotrebe nule kao znamenke. Naime, bez nule kao znamenke nije moguće razlikovati primjerice brojeve 23 i 203. Babilonci su tu razliku tijekom tisuću godina prepuštali kontekstu u kojemu se broj koristio, prije nego što uvode oznaku za prazno pozicijsko mjesto (dva gornja zareza). Maje su vremenom praznu poziciju počeli obilježavati simbolom školjke, dok se u indijskom brojevnom sustavu, preteči današnjeg dekadskog sustava, prazna pozicija počela obilježavati znakom sličnim današnjoj nuli.
Prijelaz s nule kao znamenke na nulu kao broj nije lagan. Brojevi su se razvili kao način obilježavanja količine neke skupine predmeta. Što brojiti ako nema predmeta? I što bi u tom kontekstu trebali predstavljati negativni brojevi? Tek oko 650 godine, Indijci počinju razvijati koncept nule kao broja. Tako u spisima Brahmagupta, Mahavira i Bhaskara pronalazimo opise interakcije nule (i negativnih brojeva) s ostalim brojevima kroz operacije zbrajanja, oduzimanja, množenja i dijeljenja. Kao izuzetno postignuće treba izdvojiti razmatranja problema dijeljenja s nulom, te prve rasprave o matematičkom konceptu beskonačnosti.
U 12. i 13. stoljeću indijska koncepcija brojevnog sustava i nule kao broja širi se na zapad do Arapskih zemalja, ali i na istok u Kinu, koji dodatno proširuju znanje o operacijama s nulom i negativnim brojevima. Preko arapskih prijevoda i spisa, nula konačno dolazi i u Europu, kada Fibonacci u svom djelu "Liber Abaci" opisuje indijske znamenke i nulu. Pa ipak, Fibonacci nema dovoljno hrabrosti za tretiranje nule na jednak način kao i ostale znamenke / brojeve. Zapadnoj civilizaciji je trebalo još dugo vremena da prihvati nulu kao znamenku i kao broj. Čak tristo godina nakon Fibonaccijevog djela, Cardan rješava kubnu jednadžbu bez upotrebe nule, a koncept nule i negativnih brojeva u Europsku matematiku ulazi sporo i s velikim otporima.
Podrijetlo pojma.
Naziv dolazi od latinske riječi "nullus" (="niti jedan", "ništa").

</doc>
<doc id="250617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250617" title="Fulda (grad)">
Fulda (grad)

Fulda je grad od 63.958 stanovnika u njemačkoj saveznoj pokrajini Hessen, na rijeci Fuldi. Grad je upravno sjedište istoimenog okruga ("Kreis") Fulda.
Povijest.
Fulda do 20. stoljeća.
Razvoj Fulde neraskidivo je vezan uz benediktinski "samostan Fulda", koji je 744. godine osnovao sv. Sturm (Sturmius), učenik sv. Bonifacija, pokrštavatelja germanskih plemena. Samostan je bio izuzetno važan, jer je služio kao rasadnik misionara koji su kasnije pratili vojske Karla Velikog i na taj način pokrstili poganske Sase.
Početnu donaciju za osnutak samostana potpisao je Karloman, sin Karla Martela. Potporu, koja je bila neobično važna za uspjeh misije sv. Bonifacija, pružao je i majordom dvora, a kasnije su nastavili vladari Pipinidi i Karolinzi. Samostan Fulda je također uživao potporu mnogih vodećih obitelji karolinškog svijeta. Sv. Sturm, koji je bio opat samostana najvjerojatnije od 747. do 779., dobivao je velike donacije od brojnih knezova od Bavarske do Elzasa. Te su donacije pomogle samostanu u Fuldi da osnuje sestrinske samostane u Johannesbergu i Petersbergu u neposrednoj blizini Fulde (danas su to zapravo dijelovi grada Fulde).
Nakon njegove mučeničke smrti kod Frižana, relikvije sv. Bonifacija donijete su u Fuldu. Zbog slave koju je uživao, važnost samostana je porasla, a time i njegovi prihodi, tako da je uprava samostana i nadalje osnivala sestrinske samostane čak i u vrlo udaljenim krajevima, na primjer u Hamelnu (Donja Saska). Sv Lullus, jedan od sljedbenika sv. Bonifacija je kao nadbiskup Mainza pokušao podvrgnuti samostan u Fuldi pod vlast svoje nadbiskupije, ali nije uspio u svojoj namjeri. Zbog toga je osnovao samostan Hersfeld, kako bi ograničio utjecaj Fulde.
Od samog osnutka samostan u Fuldi i njegovi posjedi uživali su poseban status i bili su podložni jedino rimsko-njemačkom caru. Fulda je postala sjedište biskupije 1752. godine, a kneževi - opati samostana time su dobili dodatnu titulu kneza-biskupa. Oni su vladali Fuldom i okolicom (biskupijom) sve do 1802. godine, kad ih je Napoleon razvlastio.
Za protureformacije Fulda je doživjela temeljnu barokizaciju u 18. stoljeću, zbog čega danas nosi epitet "baroknog grada", poput našeg Varaždina. U baroknom stilu je prepravljena katedrala (1704. – 1712.) i Dvorac Fulda ("Stadtschloss") (1707. – 1712., graditelj Johann Dientzenhofer). U istom stilu izgrađena je i župna crkva sv. Blaža, između 1771. – 1785. godine.
Godine 1764., za vladavine kneza-biskupa Heinricha von Bibra osnovana je manufaktura porculana, ali je ubrzo nakon njegove smrti 1789. godine zatvorena za njegova nasljednika Adalberta von Harstalla. Zbog svoje kvalitete, ali i malobrojnih očuvanih primjeraka, porculan ove manufakture je izuzetno cijenjen kod kolekcionara.
Značaj Fulde za hladnoga rata.
Fulda je na izuzetno važnom strateškom putu, preko kojeg su uvijek išle invazije istok-zapad. Preko Fulde je išao i Napoleonov pohod na istok, a i mnogi drugi. Za vrijeme hladnog rata, granica između Istočne i Zapadne Njemačke protezala se 20 kilometara istočno od Fulde, tako da su s obje strane granice bile koncentrirane velike vojne snage (sovjetske te američke i njemačke snage).
Američka vojska držala je u Fuldi isprva 14., a poslije 11. oklopno-konjičku pukovniju koja je trebala svojim tenkovima i helikopterima primiti na sebe prvi udar eventualnog tenkovskog napada iz Istočne Njemačke u ime američkog V. korpusa i omogućiti mu daljnju borbu.

</doc>
<doc id="250618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250618" title="Karl Dröse">
Karl Dröse

Karl Dröse (Frankfurt na Majni, 27. prosinca 1913. – 16. rujna 1996.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.
1936. je igrao za TSV Sachsenhausen 1857. 
Karlov nećak je Horst Dröse, koji je bio olimpijskim pobjednikom na OI 1972.

</doc>
<doc id="250619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250619" title="Karl Drose">
Karl Drose



</doc>
<doc id="250620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250620" title="Alfred Gerdes">
Alfred Gerdes

Alfred Gerdes odnosno "Fredy Gerdes" (Berlin, 24. listopada 1916. – 10. prosinca 1962.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.
1936. je igrao za Münchner SC.

</doc>
<doc id="250621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250621" title="Werner Hamel">
Werner Hamel

Werner Hamel (9. veljače 1911. – 25. srpnja 1987.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je dva susreta. Te godine je igrao za Berliner Hockey-Club.

</doc>
<doc id="250622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250622" title="Harald Huffmann">
Harald Huffmann

Werner Hamel (Essen-Werden, 3. lipnja 1908. – 20. prosinca 1992.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača. Izvan športa je radio kao pogonski poslovođa.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.
Te godine je igrao za ETuF Essen.
Olimpijsko odličje je bio njegov najveći uspjeh u karijeri. Zanimljivo je napomenuti da je i s 55 godina bio kapetanom essenskog hokejaškog sastava ETuF-a.

</doc>
<doc id="250623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250623" title="Florian Keller">
Florian Keller



</doc>
<doc id="250624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250624" title="Erwin Keller">
Erwin Keller

Erwin Keller (Berlin, 8. travnja 1905. – 1971.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.
Te godine je igrao za Berliner Hockey-Club.
Otac je hokejaša na travi Karstena Kellera, koji je sudjelovao na trima Olimpijskim igrama, a na OI 1972. osvojio zlato.
Troje Erwinovih unuka je također igralo hokej na travi na međunarodnoj razini. Svi su bili igrali u napadu. Andreas Keller je osvojio zlato na OI 1992. u Barceloni, a na dvjema OI prije je osvojio srebro: 1984. u Los Angelesu i 1988. u Seulu. Natascha Keller je sudjelovala na trima Olimpijskim igrama, a zlato je osvojila na OI 2004. Florian Keller je osvojio na OI 2008. u Pekingu.
Erwin je tako prvi predstavnik najuspješnije hokejaške obitelji na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="250625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250625" title="Werner Kubitzki">
Werner Kubitzki

Werner Kubitzki (10. travnja 1915. – 12. listopada 1994.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250626" title="Paul Mehlitz">
Paul Mehlitz

Paul Mehlitz (24. prosinca 1906. – nije poznat nadnevak smrti) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je dva susreta.

</doc>
<doc id="250627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250627" title="Karl Menke">
Karl Menke

Karl Menke (3. srpnja 1906. – nije poznat nadnevak smrti) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250628" title="Fritz Messner">
Fritz Messner

Fritz Messner (18. siječnja 1912. – 7. studenog 1945.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.

</doc>
<doc id="250629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250629" title="Heinz Raack">
Heinz Raack

Heinz Raack (18. svibnja 1917. – nadnevak smrti nepoznat) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250630" title="Heinrich Peter">
Heinrich Peter

Karl August "Heinrich" Peter (13. lipnja 1910. – nadnevak smrti nepoznat) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret. Te godine je igrao za Heidelberger Hockey-Club.

</doc>
<doc id="250631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250631" title="Karl Ruck">
Karl Ruck

Karl Ruck (23. prosinca 1912. – nadnevak smrti nepoznat) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250632" title="Hans Scherbart">
Hans Scherbart

Hans Scherbart (16. prosinca 1905. – nadnevak smrti nepoznat) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta.

</doc>
<doc id="250633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250633" title="Heinz Schmalix">
Heinz Schmalix

Heinrich "Heinz" Schmalix (24. srpnja 1910. – 1975.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je tri susreta. Te godine je igrao za Berliner Hockey-Club.

</doc>
<doc id="250634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250634" title="Tito Warnholtz">
Tito Warnholtz

Rudolf "Tito" Warnholtz (17. veljače 1906. – 12. siječnja 1993.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250635" title="Detlef Okrent">
Detlef Okrent

Detlef Okrent (26. listopada 1909. – 24. siječnja 1983.) je bivši njemački hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu igrajući za Njemačku. Odigrao je jedan susret.

</doc>
<doc id="250636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250636" title="Henk de Looper">
Henk de Looper



</doc>
<doc id="250637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250637" title="Brdski istočnokušitski jezici">
Brdski istočnokušitski jezici

Brdski istočnokušitski jezici, podskupina od (7) istočnokušitskih jezika koji se govore na prostorima Etiopije i dijelom u Keniji.
Predstavnici su: alaba [alw], 162.000 (1994 popis); burji [bji], 46,565 (1994 popis) u Etiopiji i Keniji; gedeo [drs], 637.000 (1994 census); hadiyya [hdy], 924.000 (1994 popis); kambaata [ktb], 570.000 (1994 popis); libido ili marako [liq], 36,600 (1998 popis); i najvažniji jezik sidamo [sid], 2.900.000 (2005 SIL). .

</doc>
<doc id="250638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250638" title="Somalski jezici">
Somalski jezici

Somalski jezici, podskupina od (6) istočnokušitskih jezika iz Somalije, Etiopije, Džibutija i Kenije. 
Predstavnici su: dabarre [dbr], 23.000 (2006); garre [gex], 57.500 (2006); jiiddu [jii], 23.000 (2006); maay ili Rahanweyn [ymm], 1.860.000 (2006); somalski [som], 13.871.700; i tunni [tqq], 23.000 (2006)

</doc>
<doc id="250639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250639" title="Oromo jezici">
Oromo jezici

Oromo jezici, podskupina od (5) istočnokušitskih jezika iz Etipoije i Kenija. 
Predstavnici su: istočni oromo [hae], 4.530.000 (1994 popis); južni oromo (borana-arsi-guji oromo) [gax], 3.823.600; orma [orc], 69.000 (2006); oromiffa ili Zapadni centralni oromo [gaz], 8,922; sanye ili waata [ssn], 17,400 (2006). 
Jezik garreh-ajuran [ggh] više nije priznat i podijeljen je između borana [gax] i Somalskog [som]

</doc>
<doc id="250640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250640" title="Rendille-Boni jezici">
Rendille-Boni jezici

Rendille-Boni jezici, podskupina od (2) istočnokušitska jezika koji se govore u Kenija|kenijskim provincijama Coast i eastern. Broj govornika iznosi prteko 42.000.
Predstavnici su: boni ili aweer [bob], 8,000; i rendille [rel], 34.700 (2006)

</doc>
<doc id="250641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250641" title="Saho-Afar jezici">
Saho-Afar jezici

Saho-Afar jezici, malena podskupina od (2) istočnokušitska jezika iz Eritreje i Etiopije i Džibutija.
Predstavnici su: afar ili danakilski [aar], 1.078.200; i saho 213.800

</doc>
<doc id="250642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250642" title="Saho jezik">
Saho jezik

Saho jezik (sao, shaho, shiho, shoho; ISO 639-3: ssy), istočnokušitski jezik s Roga Afrike, Eritreja i Etiopija, kojim govore pripadnici naroda Saho. Sličan je afarskom jeziku, s kojim čini podskupinu Saho-Afar.
191,000 u Eritreji (2006); 22.800 u Etiopiji (1994 popis), gdje se govori dijalekt irob. Etnička grupa sastoji se od nekoliko manjih skupina: Asa’orta ili Asa-Awurta, Hadu (Hado, Hazu) i Minifere ili Minifre i Irob.

</doc>
<doc id="250643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250643" title="Sarah Connor">
Sarah Connor

Sarah Connor može preusmjeravati na: 

</doc>
<doc id="250646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250646" title="Victorville">
Victorville



</doc>
<doc id="250650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250650" title="Kaduna">
Kaduna

Kaduna je glavni grad istoimene nigerijske savezne države i četvrti grad po brojnosti u Nigeriji, iza Lagosa, Kana i Ibadana. Nalazi se 180 km sjeverno od glavnog grada Abuje. Leži na istoimenoj rijeci i glavni je trgovački centar te prometno čvorište regije.
Grad su 1913. godine osnovale britanske kolonijalne vlasti.
Prema popisu iz 1991., Kaduna ima 993.642 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250651" title="Oromiffa jezik">
Oromiffa jezik

Oromiffa jezik (ISO 639-3: gaz; afan oromo, “galla”, oromiffa, oromoo, zapadni centralni oromo), istočnokušitski jezik podskupine oromo, kojim govori blizu 9.000.000 ljudi na području Etiopije, i nešto u Egiptu. 
Ima nekoliko dijalekata: mecha (maccha, wellaga, wallaga, wollega), raya, wello (wollo) i tulema (tulama, shoa, shewa).

</doc>
<doc id="250652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250652" title="0 (broj)">
0 (broj)



</doc>
<doc id="250653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250653" title="0">
0



</doc>
<doc id="250654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250654" title="Ništica">
Ništica



</doc>
<doc id="250659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250659" title="Zelda Rubinstein">
Zelda Rubinstein

Zelda Rubinstein (Pittsburgh, 28. svibnja 1933. – Los Angeles, 27. siječnja 2010.), američka filmska i televizijska glumica, te aktivistica ljudskih prava. Najpoznatija je po ulozi ekscentričnog medija Tangine Barrons u trilogiji filma "Poltergeist"

</doc>
<doc id="250660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250660" title="AN-94">
AN-94

AN-94 (ponekad nazivan "Abakan") ruska je jurišna puška. Slova AN označavaju naziv "Avtomat Nikonova" (prema glavnome konstruktoru Gennadiju Nikonovu) dok brojka 94 označava godinu njenog izuma. Model AN-94 bio je proglašen legendarnim nasljednikom serije pušaka Kalašnjikov (AK-47, AKM, AK-74 i dr.). Nakon '80-ih godina u ruskoj vojsci proveden je opsežan "Projekt Abakan". Tako je sustav koji je u Abakanu (Hakasija, Rusija) razvio Gennadij Nikonov navodno daje mnogo bolje rezultate od svojih konkurenata što je izvanredno značajno. Također, AN-94 pokazao je bolje karakteristike od najnaprednijeg Kalašnjikova ikad - "AKB-a", kojeg je dizajnirao sin Mihaila Kalašnjikova Viktor. Nakon toga je ruska vojska usvojila i prihvatila AN-94, dok je masovna proizvodnja predviđena u tvornici IŽMAŠ u zapadnom Uralu (1200 km istočno od Moskve). Tvornica IŽMAŠ inače je tradicionalan dom Kalašnjikova i njegovih derivata kao i snajpera marke Dragunov.
Osim automatske i pojedinačne paljbe AN-94 ima i mogućnost rafalne paljbe od dva metka po rafalu. Takav mod paljbe omogućuje 1800 ispaljenih metaka u minuti. Pojednostavljeno, Nikonovov mehanizam prilikom takve paljbe drugi metak ispaljuje mnogo brže nego prvi. 
AN-94 je izabran za potrebe ruske vojske nakon opsežnih testiranja i usporedbe s drugim konkurentima, uključujući i izravnog konkurenta, automatsku pušku AEK-971, dizajnirane pod vodstvom Sergeja Kokšarova.
Proizvodnja AN-94 automatske puške započela je u tvornici IŽMAŠ, kao zamjena za AK-74 koji je trenutno u uporabi u ruskoj vojsci. Ruska vojska je trenutno odlučila zadržati AK-74M kao standardnu automatsku pušku u službi, dok je za AN-94 odlučeno da ga koriste samo elitne postrojbe ruske vojske, neke ruske policijske snage te MVD (ministarstvo unutarnjih poslova).
Povijest.
AN-94 je nastao iz potrebe koja je započela nakon prigovora od strane sovjetskih vojnih trupa o AK-47. AK-47 i kalibar od 7,62x39mm bio je bez sumnje čvrst i pouzdan ali ga je bilo teško kontrolirati prilikom automatske paljbe. Jednostavno, bio je potreban manji kalibar. AN-94 koristi kalibar 5.45x39mm (kao i AK-74). AK-74 prva je ruska automatska puška koja je koristila novi 5,45x39mm kalibar.
Ruski dizajneri su uvidjeli da AK-74M uspješniji u smanjenju trzaja prigodom paljbe u odnosu na AK-47, no razlog tome nije bila mehanika nego manji kalibar. Tako je u Sovjetskom Savezu kasnih 70-ih napravljen natječaj za pronalaženje nasljednika za AK-74. Primarni uvjet bio je da nova automatska puška ima preciznost (eng. hit ratio) koja će biti između 1,5 do 2 puta bolja od AK-74.
Detalji dizajna.
AN-94 je jedinstven po tome što ima pomičnu cijev koja se lagano uvlači "unutra - van" prilikom pucanja. Ta inovacija strijelcu omogućava veću preciznost te više postignutih pogodaka prema meti u nepovoljnim borbenim uvjetima. 
Ta inovacija donosi još dvije prednosti. Prva je što je puška učinkovita u prodiranju oklopa što standardni kalibar od 5,45 mm ne može. Druga je impresivna paljbena brzina od 1800 metaka u minuti.
Nikonov i ostali inženjeri za tu inovaciju koriste termin "смещенный импульс свободного затворa" (smješćennyj impuljs svobodnogo zatvora). Engleski naziv za tu inovaciju je "blowback shifted pulse system".
Izrada cijevi bazirana je na tehnologiji hladnog kovanja dok je sama cijev zbog trajnosti kromirana. 
Zanimljivost je i da na gornjoj desnoj strani komore na pušci postoji rupa koja "gasi" neke plinove prilikom pucanja čime se stvara ultrazvuk sličan psećem cviljenju koji ljudsko uho ne može čuti. To je stara tehnologija, ali je ponovo uvedena zbog navodnih prigovora u sovjetskoj vojsci o rasprostranjenom gubitku sluha korištenjem novog AK-74M. 
Osim što je AN-94 mnogo precizniji od AK-74M, na njega se istovremeno mogu montirati bajuneta i bacač granata GP-30.
Budući da AN-94 i AK-74 imaju kompatibilne okvire, AK-74 može koristiti novi okvir od 60 metaka namijenjen AN-94.
Nedostatci.
Dok je AK-74M počeo upotrebljavati sklopivi kundak (usadnik), pri AN-94 su napravljene nešto bolje dizajnerske promjene AK-74M imao je sklopivi usadnik na lijevoj strani, no nije ga se moglo sklopiti u potpunosti. Razlog tome bio je ruski način ugradnje optike na oružje na gornjoj lijevoj strani, tako da je optika onemogućavala potpuno sklapanje usadnika. Taj problem je uzeo u obzir dizajnerski sastav Gennadija Nikonova, tako da je pri AN-94 usadnik sklopiv pri desnoj strani. Time je vojnicima bilo ugodnije nositi pušku na leđima bez obzira je li optika montirana na nju ili ne. S druge strane, kada je sklopljen (na desnoj strani), usadnik blokira pristup okidaču, stvarajući time nemogućnost uporabe oružja pri sklopljenom usadniku (kundaku). Jedina alternativa tome je korištenje lijeve ruke za pucanje.
AN-94 je dizajniran kao automatska puška srednjeg dometa te nije pogodna kao oružje za blisku borbu.
Prema izvješćima o troškovima proizvodnje o AN-94 proizlazi da je ta puška šest puta skuplja od AK-74M. Razlog tome je relativno dosta složen i kompleksan mehanizam AN-94 koji je dosta zahtjevan za održavanje u odnosu na jednostavan, efikasan i robustan AK-74M.
Također, AN-94 pati od loše ergonomije (problem pri sklopljenom usadniku prilikom paljbe).
Vrlo vjerojatnima čine se pretpostavke da je ruska vojska odustala od masovne upotrebe AN-94 zbog prevelike cijene u odnosu na prednosti koje puška ima. Drugi razlog je ograničeni ruski obrambeni proračun.
Potencijalni korisnici.
Zanimljiva činjenica vezana uz AN-94 je da ta automatska puška (za razliku od drugog ruskog oružja) nije prodavana inozemnim kupcima.
Venezuela je pokazala zanimanje za kupnju AN-94 ili neke druge automatske puške temeljene na AN-94. Peru je također zatražio kupnju 580.000 pušaka AN-94 koje bi zamijenile HK33 koji je bio standardan u peruanskoj vojsci. Ipak, od narudžbe se odustalo u korist peruanske puške FAD.

</doc>
<doc id="250662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250662" title="Vida Jerman">
Vida Jerman

Vida Jerman (Zagreb, 28. svibnja 1939. – Zagreb, 10. prosinca 2011.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica, poliglot.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu, gdje je i diplomirala glumu na Akademiji za kazališnu umjetnost, te studirala engleski, talijanski i španjolski na Filozofskom fakultetu.
Kao članica Gradskog kazališta Trešnja igrala je značajne uloge u brojnim predstavama.
Bila je velika ličnost u povijesti zagrebačkog esperanta, dugogodišnja članica Svjetskog esperantskog saveza (UEA) i njegova stručna delegatkinja za kazalište. Od 1973. godine, kada je prvi put nastupila u esperantskoj predstavi pa sve do smrti, Vida je Jerman bila nezaobilazan dio kulturnih programa Svjetskoga kongresa esperantista, koji se jednom godišnje održava u drugoj državi.
Preminula je u Zagrebu, 10. prosinca 2011.

</doc>
<doc id="250663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250663" title="Liber usualis">
Liber usualis

Liber usualis (punim imenom: Liber usualis Missae et Officii pro dominicis et festis I. vel II. classis cum cantu Gregoriano ex editione Vaticana adamussim excerpto a Solesmensibus Monachis diligenter ornato; na hrvatskom često samo Uzual) je latinska zbirka najčešće korištenih gregorijanskih pjesama u Katoličkoj crkvi. Pri njezinu pisanju korištena je tradicionalna kvadratna notacija neumama. Izdali su je monasi opatije Solesmes u Francuskoj, najprije 1896., a zatim je zbirka s manjim izmjenama izdavana gotovo svake godine, sve do 1964. Njezino latinsko ime "Liber" ("knjiga") "usualis" ("za korištenje", "uobičajena", "uporabna") označava "knjigu za uobičajenu uporabu".
U opatiji Solesmes u 19. stoljeću nastao je Liturgijski pokret pod vodstvom Dom Josepha Pothiera (1835-1923) i Dom Andréa Mocquereaua, što je dovelo do istraživanja i sabiranja raznih izdanja zbirki gregorijanskih napjeva. Rezultat tih napora bio je "Liber usualis", izvorno objavljen 1896., a uredio ga je Dom André Mocquereau (1949-1930), tada opat u Solesmesu. Nakon što je na Drugom vatikanskom koncilu (koji je otvorio papa Ivan XXIII.) dopuštena uporaba narodnog jezika u crkvenim obredima, opala je uporaba zbirke. Gregorijanski koral još uvijek se može čuti u većini samostana i nekim crkvama, kao i u nastupima grupa koje su se posvetile njegovom očuvanju. "Liber usualis" danas je uvelike u uporabi zamijenjen jednom drugom koralnom zbirkom, koja se zove "Graduale Romanum" (1974).
Zbirka ima 1.900 stranica i sadrži većinu uobičajenih napjeva za misu (Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus i Agnus Dei), kao i uobičajene napjeve za liturgiju časova (svakodnevnu molitvu Crkve) te za svaku redovnu i vlastitu svetkovinu crkvene godine (uključujući više od dvjesto stranica samo za Veliki tjedan). Knjiga također sadrži napjeve za određene obrede, kao što su kršenja, vjenčanja, sprovodi, ređenja i blagoslovi. Ovakvo modalno, monofono pjevanje gaji se u Katoličkoj crkvi barem od 6. stoljeća sve do danas.
Sadržaj.
Sadržaj zbirke donesen je ovdje prema njezinu izdanju iz 1923. godine. Druga izdanja, bilo na latinskom, bilo na nekom drugom jeziku, imaju gotovo identičan sadržaj i raspored s manjim izmjenama.

</doc>
<doc id="250665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250665" title="Srpska narodna organizacija">
Srpska narodna organizacija

Srpska narodna organizacija (SNO) naziv je za političku stranku osnovanu 1907. godine u Bosni i Hercegovini, tada u okviru Austro-Ugarske. Okupljala je bosanskohercegovačke Srbe.
Ubrzo nakon uvođenja Ustava za BiH 1910. i izbora za Bosanski sabor, raspala se je u tri frakcije, okupljene oko triju časopisa: "Srpska riječ", koja se je zalagala za kompromis s austrougarskim vlastima; "Narod", koju su činili nacionalisti i pristaše što bližih veza s tadašnjom Kraljevinom Srbijom; te skupina oko časopisa "Otadžbina" i popularnog Petra Kočića, koja se je zalagala ne samo za nacionalna pitanja, nego i za socijalne reforme.

</doc>
<doc id="250666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250666" title="SNO">
SNO



</doc>
<doc id="250667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250667" title="Vera Zima">
Vera Zima

Vjeročka Zimova (Metković, 21. ožujka 1953. – Zagreb, 7. studenoga 2020.), poznatija kao Vera Zima, bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica. Do 18. godine živjela je u Pločama, otac joj je bio slovačkog podrijetla te je govorila slovački jezik.
Dobitnica je Nagrade Vladimir Nazor za životno djelo na području filma 2020. godine. Preminula je u Zagrebu, 7. studenog 2020. godine u 68. godini života.

</doc>
<doc id="250668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250668" title="Benin City">
Benin City

Benin City je glavni grad nigerijske savezne države Edo i peti grad po brojnosti u Nigeriji. Nalazi se na jugu države, 300 km istočno od Lagosa i 85 km sjeveroistočno od Gvinejskog zaljeva. Leži na prometnici Lagos - Port Harcourt.
Benin City je osnovan u 10. stoljeću te je postao glavnim gradom Beninskog Carstva. Danas je centar nigerijske industrije gume, a od ostalih djelatnosti ističe se proizvodnja palminog ulja.
Prema popisu iz 1991., Benin City ima 762.719 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250669" title="Muslimanska narodna organizacija">
Muslimanska narodna organizacija

Muslimanska narodna organizacija (MNO) bila je politička stranka osnovana 1906. godine u Bosni i Hercegovini, tada formalno dijelu Osmanskog Carstva, a stvarno pod okupacijom Austro-Ugarske. Njezin osnivač i prvi predsjednik bio je Alibeg Firdus. Imala je i svoje glasilo: "Musavat" ("jedinstvo").
Uglavnom su je činili begovi i imućniji muslimanski zemljoposjednici, ali je uživala veliku popularnost među širim muslimanskim stanovništvom. Evoluirala je od Pokreta muslimana za vjersko-prosvjetnu autonomiju. Povremeno je surađivala sa Srpskom narodnom organizacijom. Na izborima za Bosanski sabor 1910. godine osvojila je sve mandate predviđene za muslimane.
U svojem programu MNO je na prvome mjestu zahtijevao muslimansku vjersku i vakufsko-mearifsku autonomiju i političku, tj. državnopravnu autonomiju, ali se je nakon dobivanja autonomije 1909. posvetio i pitanju agrarne reforme. Agrarni program MNO-a u osnovi sadrži zahtjev da se seljak oslobodi svog kmetskog prava i time pretvori u običnog najamnog radnika ili zakupca na veleposjedu.
MNO je bila protuaustrijska i sa srpskom politikom povezana organizacija. Nasuprot njoj, Ademaga Mešić osnovao je 1908. Muslimansku naprednu stranku radi promicanja pravaške ideologije i hrvatskog nacionalizma među bosanskohercegovačkim muslimanima i suzbijanja srpskih političko-nacionalnih pretenzija prema Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="250670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250670" title="MNO">
MNO



</doc>
<doc id="250675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250675" title="Pokret muslimana za vjersko-prosvjetnu autonomiju">
Pokret muslimana za vjersko-prosvjetnu autonomiju

Pokret muslimana za vjersko-prosvjetnu autonomiju ili Pokret za vakufsko-mearifsku autonomiju bio je pokret bosanskohercegovačkih muslimana za uspostavu vjerske i prosvjetne autonomije.
Osnovan je 1889. godine.
Pokret je okupljao muslimansko stanovništvo BiH, pod vodstvom begova. Glavni mu je cilj priznanje osmanlijskog sultana kao vrhovnoga vjerskog poglavara, a u skladu s time i prestanak miješanja okupatorske vlasti u školske i vjerske poslove. Nakon što je godine 1908. godine Austro-Ugarska anektirala BiH, austrougarske vlasti su bosanskohercegovačkim muslimanima 1909. priznale vjersku autonomiju.
Vidi još.
• Muslimanska narodna organizacija

</doc>
<doc id="250678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250678" title="Smiljka Bencet-Jagarić">
Smiljka Bencet-Jagarić

Smiljka Bencet-Jagarić (Novi Sad, 11. lipnja 1934.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica, najpoznatija po ulozi Regice Katalenić iz kultnih TV serija "Gruntovčani" i "Mejaši", Mace iz serije "Inspektor Vinko", te Kate Barulek iz serije "Dirigenti i mužikaši".
Životopis.
Rođena kao Smiljka Bencet u Novom Sadu. Otac joj je iz Gradečkog Pavlovca kod Vrbovca, a majka iz Varaždina. Njeni roditelji vjenčali su se u Varaždinu i potom odselili u Novi Sad, jer je otac tamo dobio posao kao radiotelegrafist na aerodromu.
Supruga poznatog hrvatskog planinara, kazališnog glumca i redatelja Vladimira Jagarića.
U Zagrebu završila Zemaljsku glumačku školu, glumila u varaždinskom HNK-u, pa u kazalištima u Bjelovaru i Karlovcu te u splitskom HNK-u. Od 1965. je u Zagrebu koji je od tad njeno stalno boravište. Glumila je u kazalištu Komedija sve do umirovljenja 1991. godine.
Odigrala je 131 ulogu u više od 3 tisuće predstava. U kazalištu je poznata po ulogama Ann Boleyn, Cesarčeve Tonke i Petronile Brezovačkog.
Najpoznatija joj je televizijska uloga Regice u Gruntovčanima i Mejašima, koja je obilježila njenu karijeru. Do uloge je došla igrom slučaja. Glumica za koju je ta uloga bila predviđena Nela Eržišnik razboljela se, zbog čega je trebalo naći zamjenu. Šermentovi su se sjetili Smiljke Bencet-Jagarić i nazvali ju u 11 navečer. Na suprugov savjet prihvatila je ulogu.

</doc>
<doc id="250679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250679" title="Muslimanska napredna stranka">
Muslimanska napredna stranka

Muslimanska napredna stranka (MNS), muslimanska politička stranka u Bosni i Hercegovini, osnovana je 1908. godine, od strane "Naprednih muslimana". Na čelu joj je bio Ademaga Mešić. Zastupala je prohrvatski stav, ali je zbog slabe podrške širih masa revidirala svoj program i 1910. promijenila ime u Muslimanska samostalna stranka (MSS). Najveća muslimanska politička stranka nakon izbora 1910. bila je Muslimanska narodna organizacija (MNO).
Osnivač Ademaga Mešić nije se slagao s Muslimanskom narodnom organizacijom, protuaustrijskom i sa srpskom politikom povezanom organizacijom, proistekloj iz muslimanskog pokreta za vakufsko-mearifsku autonomiju. Muslimansku naprednu stranku radi promicanja pravaške ideologije i hrvatskog nacionalizma među bosanskohercegovačkim muslimanima i suzbijanja srpskih političko-nacionalnih pretenzija prema Bosni i Hercegovini. 
Nakon proglasa aneksije 1908., kada je MNO bio u opoziciji, MNS je vidio mogućnost da se nametne kao politički predstavnik muslimana te su podržali aneksiju. Veoma se je zanimao za obećani ustav, još od careva proglasa. U svezi s tim, u svojemu poluslužbenom glasilu "Muslimanska svijest" zagovara pripajanje Bosne i Hercegovine matici Hrvatskoj, u čemu je MNS vidio način rješavanja ustavnog pitanja. Osim toga traži zaštitu jezika domaćeg stanovništva Bosne i Hercegovine od kolonizacije favoriziranih narodnosti u Monarhiji, u prvom redu Nijemaca.
Vidi još.
• Bosanski sabor

</doc>
<doc id="250680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250680" title="MNS">
MNS



</doc>
<doc id="250681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250681" title="Aleksandrów Łódzki">
Aleksandrów Łódzki

Aleksandrów Łódzki je grad u vojvodstvu Łódź u Poljskoj. Prema popisu iz 2002. ima 20 220 stanovnika. Šesnaesti je grad po veličini u vojvodstvu. Osnovao ga je 1816. Rafał Bratoszewski. U gradu postoji 2.623 registriranih tvrtki. Najrazvijenija je tekstilna industrija (38%).

</doc>
<doc id="250683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250683" title="Alwernia">
Alwernia

Alwernia je grad u Malopoljskom vojvodstvu u Poljskoj. Prema popisu iz 2006. ima 3.406 stanovnika. 51. je grad po veličini u vojvodstvu. Udaljen je 36 km od Krakówa. Osnovan je 1616. Razvijena je kemijska industrija, rekreacija i turizam.

</doc>
<doc id="250684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250684" title="Andrychów">
Andrychów

Andrychów je grad u Malopoljskom vojvodstvu u Poljskoj. Prema podacima iz 2014. godine u gradu živi 20.848 stanovnika. Naselje datira s kraja 13. stoljeća. Prvi zabilježeni spomen potječe iz 1344. godine. Kroz povijest Andrychów je mijenjao naziv tako se prvobitno nazivao Henrychów, nosio je i imena Indrzychow i Gendrzychow. Tijekom njemačke okupacije Poljske, bio je preimenovana u Andrichau. 

</doc>
<doc id="250685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250685" title="Meher Baba">
Meher Baba

Meher Baba (25. veljače 1894. – 31. siječnja 1969.), rođen kao Merwan Sheriar Irani je indijski mistik i duhovni vođa koji se je 1954. javno proglasio Avatarom svojeg doba.
Odrastao je u uobičajem okolnostima i nije pokazivao inklinaciju prema duhovnim pitanjima. Međutim, s 19 godina je imao kratak kontakt s muslimanskom sveticom Hazrat Babajan kojim je započela njegova sedmogodišnja duhovna transformacija. Tijekom nekoliko sljedećih mjeseci je stupio u kontakt s još četiri sveta čovjeka, a sve ih je nazvao skupnim imenom "pet savršenih učitelja". Sljedećih je sedam godina proveo duhovno se uzdižući uz Upasni Maharaja, jednog od učitelja, a potom je započeo s javnim radom. Samo ime Meher Baba znači "Suosjećajni Otac", a nadjenuli su mu ga prvi sljedbenici. 
Od 10. srpnja 1925. pa sve do smrti, Meher Baba se odlučio na šutnju, a komunicirao je putem ploče s abecedom ili jedinstvenim pokretima ruku. On i njegovi "mandaliji", odnosno sljedbenici, su provodili velike količine vremena u izolaciji, nerijetko posteći. Takve bi periode prekidao zbog putovanja širom svijeta, javnih okupljanja, te humanitarnim radom, uključujući rad s gubavcima, siromasima i mentalno oboljelima.
1931. godine je prvi puta putovao na Zapad i pritom privukao velik broj sljedbenika. Tijekom 1940-ih je radio sa zagonetnom skupinom ljudi koje je procijenio naprednim dušama i za koje je koristio naziv "mast". Od 1949. je putovao Indijom inkognito u pratnji izabranih mandalija, nazivajući to svojim Novim Životom. 10. veljače 1954. se je proglasio Avatarom, odnosno inkarnacijom boga. 
Dvije automobilske nesreće u kojima je sudjelovao kao putnik (u SAD-u 1952. i u Indiji 1956.) su uvelike ograničile njegovu pokretnost. 1962. je pozvao svoje sljedbenika sa Zapada u Indiju na masivni "darshan" koji je nazvan "Okupljanje Istoka i Zapada". Zabrinut povećanom upotrebom LSD-a i drugih psihodeličnih droga, Meher Baba se je 1966. osvrnuo na taj trend i rekao kako ne donosi nikakve istinske prednosti. Usprkos sve lošijem zdravlju, nastavio je sa svojim "univerzalnim radom", uključujući post, izolaciju i meditaciju sve do smrti 31. siječnja 1969. Njegov "samadhi" (grobnica) u Meherabadu u Indiji privlači hodočasnike iz cijelog svijeta.
Životopis.
Djetinjstvo.
Meher Baba je bio Iranac rođen u gradu Puna u Indiji. Njegova je obitelj prakticirala zoroastrianizam. Rodno ime mu je bilo Merwan Sheriar Irani. Bio je drugi sin Sheriar Mundegar Iranija, perzijskog zoroastrijanca koji je godinama putovao tražeći duhovna iskustva prije nego što se je skrasio u Puni i oženio mlađu ženu, Shireen.
U školi je dobio nadimak „Struja“. Još kao dječak je oformio Klub Kozmopolitan koji se je posvećivao događanjima u svijetu i prikupljanju novca za dobrotvorne svrhe, nerijetko se kladeći na konjske utrke. Bio je jako nadaren kao pjevač, svirao je više instrumenata i pisao pjesme. Tečno je govorio nekoliko jezika, a posebno je volio Hafizovo perzijsko pjesništvo, ali i Shakespearea i Shelleya.
Kao dijete nije imao sklonosti prema duhovnosti, niti je imao značajna duhovna iskustva. Više ga je zanimao sport, posebice kriket, u kojemu je bio i dokapetan srednjoškolskog tima. Baba je kasnije pojasnio kako je Avatar prekriven velom dok ne dođe vrijeme da se aktivira. No kada je imao 19 godina i bio na drugoj godini sveučilišta Deccan u Puni, upoznao je staru muslimanku, duhovnicu po imenu Hazrat Babajan. Ona ga je tada poljubila na čelo. To je ostavilo dubok trag na mladića. Počeo je proživljavati moćne vizije i mistična iskustva zbog kojih se ostavio svojih uobičajenih aktivnosti. Počeo je udarati glavom u kamen da bi, kao što je kasnije objasnio, održao kontakt s fizičkim svijetom. Usto je stupio u kontakt s drugim duhovnicima koje je kasnije (uz Babajan) nazvao „pet savršenih učitelja“ svojeg doba: Hazrat Tajuddin Baba iz Nagpura, Narayan Maharaj iz Kedgaona, Sai Baba iz Shirdija i Upasni Maharaj iz Sakorija.
Kao što je Baba kasnije naveo, Upasni mu je pomogao da integrira svoja mistična iskustva u svakodnevnu svijest, a to mu je omogućilo da i dalje normalno živi bez da usporava svoj božanski razvoj. 1921. godine, kada je imao 27 godina i nakon što je proveo sedam godina kod Upasnija, Merwan je počeo privlačiti vlastite sljedbenike. Prvi među njima su ga nazvali Meher Baba, što znači „suosjećajni otac“.
1922. godine je Baba sa svojim sljedbenicima ustanovio Manzil-e-Meem (kuću velemajstora) u Bombaju. Tamo je Baba počeo zahtijevati strogu disciplinu i poslušnost od svojih učenika. Godinu dana kasnije se je zajedno sa svojim mandalima (krugom sljedbenika) preselio na lokaciju par kilometara izvan Ahmednagara, koju je nazvao „Meherabad“ (Meher u cvatu). Ovaj ashram je postao centrom njegovog rada. Meher Baba 1924. otvara školu u Meherabadu koju je nazvao „Prem Ashram“ (riječ „prem“ na nekoliko jezika znači „ljubav“). Škola je bila besplatna, a pohađati su ju mogli pripadnici svih kasti i vjera. Škola je privukla učenike raznih vjeroispovijesti iz cijele Indije i Irana.
Šutnja.
Od 10. srpnja 1927. do svoje smrti 1969. godine, Meher Baba nije govorio. Isprva je komunicirao putem ploče s abecedom, a kasnije koristeći jedinstvene znakove rukama koje je tumačio i čitao jedan od njegovih mandalija, obično njegov učenik Eruch Jessawala. Mehere Baba je rekao kako šutnja nema veze s njegovim duhovnim vježbama, već samo s univerzalnošću njegovog rada.
Avatarove propovijedi su šala jer čovjek ne zna živjeti prema božjim riječima. Umjesto suosjećanja koje je Bog učio, ljudi su u Njegovo ime ratovali. Umjesto da žive skromno i iskreno prema istini Njegovih riječi, čovjek se je odao mržnji, pohlepi i nasilju. Čovjek se je oglušio na principe i vodilje koje je Bog prethodno postavio, te ja stoga izabirem šutnju.
Meher Baba je često govorio o trenutku kada će prekinuti šutnju s riječju za svako srce, te na taj način duhovno pogurati sva živa bića.
Kada prekinem šutnju, utjecaj Moje Ljubavi će biti univerzalan te će ga primiti i osjetiti sav stvoreni život. Svakom će pojedincu pomoći da se riješi vlastitog bremena na vlastiti način. Ja sam Ljubav Božja i volim vas više nego što ćete ikad moći voljeti sami sebe. Prekinut ću šutnju da bih vam pomogao upoznati same sebe.
Meher Baba je rekao da će prekid njegove šutnje biti prekretnica u duhovnoj evoluciji svijeta.
Kada kažem tu Riječ, postavit ću temelje za ono što će se događati tijekom sljedećih 700 godina.
Meher Baba je mnogo puta najavljivao da će šutnju prekinuti izrečenom riječju prije svoje smrti, nerijetko navodeći točno vrijeme i mjesto gdje će se to dogoditi. Neispunjavanje tih obećanja je razočaralo mnoge njegove sljedbenike, dok su drugi to protumačili kao ispit vjere. Neki sljedbenici nagađaju da će "Riječ" ipak biti izrečena; odnosno da je Meher Baba prekinuo šutnju, ali samo duhovno, a ne i fizički.
Prema svim relevantnim izvorima, Meher Baba nije progovorio do smrti. Doduše, oko 30 godina nakon njegove smrti je jedan njegov učenik izjavio kako mu se je Meher Baba obratio par sati prije smrti, ali ova izjava proturiječi njegovim ranijim iskazima.
Svake godine na 10. srpanj mnogi sljedbenici slave "Dan šutnje" u čast Meher Babe.
Prvi kontakti sa Zapadom.
Meher Baba je tijekom 1930-ih godina počeo putovati po svijetu, posjetivši Europu i SAD nekoliko puta. U tom je razdoblju ostvario kontakte s prvom bliskom skupinom sljedbenika sa Zapada. Putovao je s perzijskom putovnicom, jer se je uz govor odrekao i pisanja te nije želio potpisati formulare koje je zahtijevala britanska vlada u Indiji.
Na svojem prvom putovanju u Englesku 1931. je putovao na brodu "Rajputana" zajedno s Mahatma Gandhijem koji je išao na drugu konferenciju "Okrugli stol" u Londonu. Meher Baba i Gandhi su se sastali tri puta tijekom putovanja, a jedan je sastanak trajao tri sata. Britanski tisak je posvetio dosta pažnje tim sastancima, ali jedan je Gandhijev pomagač izjavio: "Definitvno možemo reći da Gandhi nikad nije tražio pomoć od Meher Babe, niti ga je pitao za duhovne ili bilo kakve savjete."
Tijekom putovanja je dao intervju za Associated Press koji je objavio kako Meher Baba opisuje svoje putovanje kao "novi križarski put... koji će srušiti sve religijske granice i uništiti američki materijalizam, te ujediniti sve vjere kroz skupni element ljubavi." Sudeći prema članku, namjera mu je bila preobratiti tisuće Amerikanaca s grijeha. Opisujući Babu kao Mesiju, članak navodi kako je nabrojao čuda koja je izveo te rekao kako osoba koja se je sjedinila s istinom može postići bilo što, ali da je izvođenje čuda zbog demonstriranja duhovne moći slabost. Jedan drugi opis istog intervjua navodi kako je Baba, kada su ga upitali za čuda koja su mu pripisana, samo rekao: "Jedino čudo koje Savršeno Biće može izvesti je da ostale učini također savršenima. Amerikancima želim predočiti beskonačno stanje u kojem uživam."
Malcolm i Jean Schloss su pozvali Babu na svoj posjed "Meherashram" u Harmonu, u državi New York. Članak o tom posjetu u časopisu Time navodi da je Schloss za Babu uvijek koristio zamjenicu "On" pisanu velikim slovom, te da su ga ostali sljedbenici nazivali "Čovjek Bog", "Mesija" ili "Savršeni Gospodar".

</doc>
<doc id="250689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250689" title="İbrahim Kutluay">
İbrahim Kutluay

İbrahim Kutluay (Yalova, Turska, 7. siječnja 1974. ) je umirovljeni turski košarkaš. 198 cm visoki i 95 kg teški igrač igrao je na poziciji bek šutera.
Profesionalnu karijeru započeo je 1992. u istanbulskome Fenerbahçeu. U Turskoj je još igrao za Efes Pilsen. Osim u domovini, nastupao je još u Grčkoj (za atenski AEK i Panathinaikos) prije nego što je otišao u NBA momčad Seattle SuperSonics.
U Europu se vraća 2005. tijekom odigravanja NBA All Star utakmice nakon što je sa SuperSonicsima prekinuo ugovor. Razlog tome bilo je što je rijetko ulazio u te je tako prikupio svega 5 nastupa za klub. U ostatku sezone Kutluay je igrao za Panathinaikos.
Nakon grčke karijere vraća se u domovinu, u Fenerbahçe gdje je i započeo karijeru. Zanimljivost vezana uz taj klub je da je ulaskom turske prehrambene industrije Ülker u klub kao glavnog sponzora, klub tri puta mijenjao ime: Fenerbahçe - Ülkerspor - Fenerbahçe Ülker.
Nakon domovine još se jedanput okušao u grčkoj ligi - u solunskom PAOKu, a posljednji klupski nastup bio mu je u turskoj drugoj ligi za momčad İTÜ.
Najviše koševa Kutluay je postigao 1996. na Europskom prvenstvu U-22 u Italiji (50) te na utakmici Eurolige protiv zagrebačke Cibone (41).
Bio je jedan od najboljih "tricaša" u Europi te jedan od najbržih igrača na svojoj poziciji. Ipak, loš je u obrani dok je vođenje lopte lijevom rukom upitno.
U turskoj košarkaškoj reprezentaciji bio je standardni je igrač te njen kapetan. U dugoj reprezentativnoj karijeri, Kutluay je za Tursku nastupio na 9 velikih natjecanja. To je impresivan niz od sedam Europskih prvenstava te dva Svjetska prvenstva u košarci.
Privatni život.
Oženjen je za miss Turske, Demet Şener. Prije nje bio je u dugoj vezi s Demet Akalin. Svojedobno su odlazak İbrahima Kutluaya u PAOK Solun neki turski mediji protumačili kao bijeg od obaveznog vojnog roka koji je u Turskoj dug i naporan.

</doc>
<doc id="250690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250690" title="Diofantska jednadžba">
Diofantska jednadžba

Diofantskom jednadžbom nazivamo općenito neodređenu polinomnu jednadžbu ili neodređenu jednadžbu nekog drugog oblika koja, međutim, nalazi rješenja u domeni cijelih pozitivnih brojeva odnosno prirodnih brojeva.
Linearna diofantska jednadžba.
Linearna diofantska jednadžba ima općeniti oblik:
gdje može postojati jedno, nekoliko ili neograničeno mnogo rješenja predstavljenih brojevima iz skupa prirodnih brojeva.
Primjer 1.
Zadana je Diofantska jednadžba:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Razlomak jedino može biti cijeli broj, a "y" prirodan za "x" = 8 te je time određeno i jedino rješenje postavljene jednadžbe: "x" = 8, "y" = 2.
Primjer 2.
Zadana je diofantska jednadžba:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Veličine "x" i "y" bit će cijeli brojevi ako je i razlomak (2"y"-1)/3 cijeli broj što je ispunjeno za uređene parove brojeva ("x, y"): (3, 2), (8, 5), (13, 8), …. Broj uređenih parova brojeva koji udovoljavaju početnoj jednadžbi je beskonačan.
Nelinearna diofantska jednadžba.
Nelinearnim diofantskim jednadžbama možemo u širem smislu smatrati jednadžbe gdje se nepoznate veličine javljaju kao potencije ili umnožak dviju ili više nepoznatih veličina.
Nelinearna diofantska jednadžba u jednostavnom obliku.
Zadana je jednadžba:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Cjelobrojna rješenja jednadžbe postoje za uređene parove (3, 16), (5, 10) i (11, 8).
Pitagorine trojke.
Pitagorinim trojkama nazivamo uređen skup cijelih brojeva ("x", "y", "z") većih od nule koji zadovoljavaju jednadžbu:
za "n" = 2. Radi se, očito, o cijelim brojevima koji zadovoljavaju Pitagorin poučak, dakle, o uređenim trojkama brojeva (3, 4, 5), (6, 8, 10), (12, 16, 20), itd. Broj rješenja za "n" = 2 je beskonačan. Za prirodne brojeve "n" &gt; 2 jednadžba nema rješenja, što je ustvrdio francuski matematičar Pierre de Fermat u svojem slavnom posljednjem teoremu.
Pellova jednadžba.
Jednadžbu oblika:
nazivamo Pellova jednadžba. Jednadžbe ovog oblika razmatrali su još indijski i starogrčki matematičari. Za svaki prirodan broj "n" koji nije potpuni kvadrat mogu se naći prirodni brojevi "x" i "y" koji zadovoljavaju iskazanu jednadžbu. Za Pellovu jednadžbu:
najmanje rješenje je "x" = 8, "y" = 3, a postoji i beskonačan broj drugih rješenja: (127, 48), (2024, 765), (32257, 12192), (514088, 194307), (8193151, 3096720), (130576328, 49353213), itd.
Erdős–Strausova hipoteza.
Hipotezom je pretpostavljeno da se za sve prirodne brojeve "n" ≥ 2 razlomak 4/"n" može iskazati kao zbroj tri jedinična razlomka s prirodnim brojevima za nazivnike:
Na primjer, za "n" = 1801, postoji rješenje jednadžbe gdje je "x" = 451, "y" = 295364 i "z" = 3249004.
Pomnožimo li obje strane jednadžbe s "nxyz", nalazimo diofantsku jednadžbu oblika:

</doc>
<doc id="250700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250700" title="Garreh-Ajuran (jezik)">
Garreh-Ajuran (jezik)

Garreh-Ajuran jezik (ISO 639-3: ggh, povučen), naziv za nekad priznati, danas podijeljeni jezik u Keniji, koji se klasificirao podskupini oromo. Njegov identifikator [ggh] povučen je iz upotrebe u siječnju 2008., a dijalekti garreh (gurreh, garre, gari) i ajuran (ajuuraan, ujuuraan) podijeljeni između boranskog [gax] i somalskog [som]. Prema podacima njime je govorilo 128.000 ljudi (1994 I. Larsen BTL); 96.000 Garreh i 32.000 Ajuran.
Pleme Garre iz Somalije smatra sebe istim narod kao Garreh iz Kenije, ali oni danas govore različitim jezicima

</doc>
<doc id="250705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250705" title="Media-Scape">
Media-Scape

Media-Scape, serija susreta međunarodnih umjetnika koji djeluju na području medijske umjetnosti, mjesto predstavljanja djela, te razmjene iskustva i specifičnih saznanja u okviru skupova, izložbi i filmskih/video projekcija. 
Media-Scape su osnovali Heiko Daxl, Ingeborg Fülepp, Bojan Baletić i Malcolm Le Grice u Zagrebu u svibnju ratne 1991. godine. 
Od 1991. do 1999. Media-Scape se održavao svake godine u prostorima i u okviru djelatnosti Muzeja Mimara, Multimedijskog centra, Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) i Muzeja suvremene umjetnosti. U tom periodu na Media-Scapeu je sudjelovalo više od 300 umjetnika. 2005. godine mijenja se mjesto održavanja, te se je od 2006. do 2009. godine održavao u suradnji i u prostoru Galerije RIGO i Muzeja Lapdario u istarskom Novigradu, a od 2006. godine dodatno i u Berlinu s tematski određujućim podnaslovom "Strictly Berlin". 

</doc>
<doc id="250706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250706" title="Bhattiyali jezik">
Bhattiyali jezik

Bhattiyali jezik (bhateali, bhatiali pahari, bhatiyali; ISO 639-3: bht), indoarijski jezik kojim govori 102.000 ljudi (1991 popis) u indijskoj državi Himachal Pradesh, distrikt Chamba.
Jedan je od 17 jezika zapadnopaharske podskupine sjevernih indoarijskih jezika

</doc>
<doc id="250707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250707" title="Kromosomsko inženjerstvo">
Kromosomsko inženjerstvo

U kromosomsko inženjerstvo spada kromosomska delecija, inverzija i translokacija - koje imaju točno definiran početak i kraj tj. cijeli procesi su dobro poznati.
Kombiniranjem kromosomske translokacije, kromosomske inverzije i kromosomske delecije u kromosomskom inženjerstvu je moguće identificirati one gene koji uzrokuju točno određene bolesti, npr. neke bolesti kod miševa. U narednim godinama, vrlo vjerojatno, kromosomsko inženjerstvo će biti u mogućnosti identificirati različite bolesti i kod ljudi i kod ostalih živih organizama.
Pokusi u kromosomskom inženjerstvu.
U pokusu 2006. godine je dokazano da kromosomsko inženjerstvo može biti efektno u pronalaženju uzroka različitih genetičkih bolesti kao što su neki aneuploidni sindromi (Turnerov sindrom, Downov sindrom...). Pokus je provođen tako što su miševi bili zaraženi nekim ljudskim bolestima da bi se mogla vidjeti efektnost kromosomskog inženjerstva u identifikaciji gena koji su nositelji tih bolesti. Nakon eksperimentiranja, utvrđeno je da kromosomsko inženjerstvo može biti odlična i korisna metoda u pronalsku i određivanju gena u gentskoj podlozi bolesti. U budućnosti, kromosomsko inženjerstvo će eksperimentirati s uklanjanjem češćih poremećaja kao što su astma, dijabetes i rak. Ako se ove metode u znanstvenoj i medicinskoj zajednici prepoznaju kao efektne i sigurne, za kromosomsko inženjerstvo je svijetla budućnost.

</doc>
<doc id="250710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250710" title="Batomalj">
Batomalj

Batomalj je naselje na jugu otoka Krka, u općini Baška.
Smještaj.
Batomalj se nalazi u bašćanskoj dolini podno strmih obronaka zapadnog planinskog masiva otoka Krka. Udaljen je oko 3 km od općinskog središta Baške i oko 2 km od mora. Nasuprot je selo Jurandvor, a između njih protječe jedina stalna rijeka na hrvatskim otocima, Suha Ričina ili Vela Rika. Prema sjeveru, na cesti koja povezuje bašćanska naselja s ostatkom otoka, je Draga Bašćanska. Makadamskim je putom povezan i sa Starom Baškom na zapadu.
Povijest.
Smatra se da je osnovan 1481. g. Međutim, moguće je da je nekakvo naselje postojalo još i prije jer nakon što su Mlečani 1380. g. razorili kaštel Bašku njezino se stanovništvo naselilo po bašćanskoj dolini. Postoji podatak da je u Batomlju 1627. g. živjelo 79 žitelja.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. g. u Batomlju je živjelo 117 stanovnika.
Kretanje broja stanovništva Batomlja bitno se razlikuje od drugih mjesta na otoku Krku. Sve od sredine 19. st. pa do 30-etih godina 20. st. broj stanovnika Batomlja nije bitnije oscilirao, kretao se između 100 - 150. U ostalim naseljima upravo je to period snažnog porasta pučanstva. I dok sva ostala naselja nakon Drugog svjetskog rata imaju veliki pad broja stanovnika, Batomalj je najviše žitelja imao baš prema poratnom popisu stanovništva iz 1948. g. - 213.
Nakon toga slijedi period pada i stagnacije broja stanovnika sve do 70-etih godina kada otok Krk zahvaljujući izgradnji Krčkog mosta i Zračne luke Rijeka izlazi iz prometne izolacije, a što je omogućilo još snažniji razvoj turizma. Rezultat toga je ponovni porast pučanstva pa tako i Batomlja koje se od 1971. g. kada ih je bilo 58, udvostručilo na 117 stanovnika 2001. g.
Gospodarstvo.
Sve do pred 20-etak godina osnovna je djelatnost bila poljoprivreda. Nekad je tu prevladavalo vinogradarstvo, ali nakon pojave bolesti vinove loze filoksere, ono je potpuno propalo.
Kasnije se sadi rajčica (lok. pomidor) u značajnoj mjeri, a u susjednim Jurandvoru i Baški su radile i tvornice za preradu rajčica. Danas se sadi bitno manje te je plodna bašćanska dolina uglavnom zapuštena. Važnu ulogu još uvijek ima ovčarstvo najviše zbog janjećeg mesa visoke kvalitete i za kojim je velika potražnja.
Ipak s obzirom na to da je Batomalj u neposrednoj blizi Baške, važnog turističkog odredišta, danas je turizam glavni izvor prihoda u tome, inače poljoprivrednom, kraju. No, osim apartmana tj. smještajnih kapaciteta, Batomalj nema turističku ponudu.

</doc>
<doc id="250711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250711" title="Sjeverni indoarijski jezici">
Sjeverni indoarijski jezici

Sjeverni indoarijski jezici, jedna od glavnih skupina indoarijskih jezika raširebih poglavito u Indiji i Nepalu. 
Sastoji se od 4 osnovne podskupine: a) centralnopaharska s jezikom kumaoni [kfy]; b) istočnopaharska s jezicim a jumli [jml] (Nepal), nepalski [nep] (Nepal) i palpa [plp] (Nepal); c) Garhwali, s jezikom garhwali [gbm]; d) u Indiji zapadnopaharska s jezicima bhadrawahi [bhd], bhattiyali [bht], bilaspuri [kfs], chambeali [cdh], churahi [cdj], dogri [dgo], gaddi [gbk], hinduri [hii], jaunsari [jns], kangri [xnr], harijan kinnauri [kjo], mandeali [mjl], kullu pahari [kfx], mahasu pahari [bfz], pahari-potwari [phr] (Pakistan), pangwali [pgg], i sirmauri [srx] 

</doc>
<doc id="250712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250712" title="Autonomija">
Autonomija

Autonomija (grčki αὐτονομία "autonomia", samostalnost) je pravni položaj/status određenog teritorija, socijalne ili ekonomske grupe po kome oni imaju pravo na samoorganiziranje (uključujući i donošenje vlastitih pravnih propisa) i samoupravljanje.
Na području državne teorije i prakse javlja se kao protuteža centralizirane državne vlasti. Tako različite vjerske, etničke, kulturne i ekonomske grupe uživaju autonomiju, relativnu nezavisnost u odnosu na središnju vlast. Neka ustanova ili teritorijalna jedinica je autonomna kad može unutar jedne šire društvene ili državne organizacije donositi obvezna pravna pravila. Za razliku od toga, samouprava se javlja kad neka ustanova ili teritorijalna jedinica ima pravo vođenja uprave i sudstva po pravnim pravilima koja su donijela druge vlasti.
Postoji nekoliko vrsta autonomije: "Teritorijalna autonomija" je kad ju uživaju pojedina cjelovita zempljopisna područja u državi; "personalna" u nekoj kompaktnoj skupini; "kulturna" kada neka skupina ima pravo koristiti djelatnosti koje čuvaju njenu individualnost (jezik, škole, prosvjetna i ekonomska djelatnost); "politička" kada neka grupa ima pravo donošenja pravnih spisa.
Autonomija na širem planu dovodi do organiziranja sampostalnog izvršavanja djelanosti jedne skupine. Autonomne pokrajine imaju političko pravo i zajamčen poseban položaj slanja predstavnika u vijeće neke države u kojoj se nalazi. Mnoge autonomne pokrajine ili regije sadrže narode koji inače nemaju svoju vlastitu državu (npr. Kurdi, Tibetanci ili Čečenci).
Primjeri autonomnih pokrajina su:

</doc>
<doc id="250713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250713" title="Draga Bašćanska">
Draga Bašćanska

Draga Bašćanska ili još Draga Baška, Baška Draga ili samo Draga, je naselje na otoku Krku, u općini Baška.
Zemljopis.
Draga Bašćanska smještena je na jugu otoka Krka, u središtu bašćanske doline, na putu koji vodi iz Baške prema Krku. U sjevernom dijelu kotline prevladava brežuljkast teren, dok je južni (donji) dio kotline bogat plodnom zemljom koja je stoljećima bila intenzivno obrađivana.
Kroz dolinu protječe jedini stalni vodeni tok na svim Jadranskim otocima, Suha Ričina ili Vela Rika. 
S istočne i zapadne strane Drage Baške i cijele bašćanske doline su dva gorska masiva s najvišim vrhovima na otoku: Kozlja ( 464 m ), Diviška ( 471 m ), Hlam ( 461 m ) koji su vrhovi istočnog masiva te najviša Obzova ( 568 m ) i zatim Veli vrh ( 541 m ), Orljak ( 537 m ), a koji su vrhovi zapadnog masiva. 
Vegetacija je u samoj dolini vrlo gusta, ali do visine oko 200 metara, nakon čega prevladavaju krš i golet s niskom vegetacijom.
Iako gorski masiv štiti Dragu Bašćansku od naleta bure sa sjeveroistoka, ipak je i tu bura česta i ponekad snažna zbog otvorenosti bašćanske doline u smjeru sjeverozapad - jugoistok. Ipak, Draga Bašćanska je puno zaklonjenija od bure od susjedne Baške. 
Osim Baške, susjedna sela Dragi su još Batomalj i Jurandvor.
Povijest.
1380. g. Mlečani su razorili i spalili kaštel Bašku. Taj se kaštel nalazio na uzvisini ponad današnje Baške, na mjestu gdje su danas crkva sv. Ivana Krstitelja i mjesno groblje. Od tada su se mještani uništenog kaštela počeli naseljavati pretežno na lokaciju uz more, podno starog kaštela Baška. S vremenom je na tom mjestu nastalo naselje Primorje ( današnja Baška ). Manji dio se naselio na više mjesta po čitavoj bašćanskoj dolini kako bi bili bliže plodnoj zemlji. Sve do 16. st. današnja se Baška nazivala Primorje ili Draga Bašćanska. Tek od 16. st. počinje se razlikovanje ta dva naziva tako da se nazivom Draga Bašćanska označavaju sela u unutrašnjosti tj. u bašćanskoj dolini, a nazivom Primorje samo naselje uz more. Kako je populacija s vremenom rasla pa tako i sela, u 19. st. naziv Draga Bašćanska postaje još uži i koristi se isključivo za najsjeverniju skupinu zaseoka uz cestu koja vodi prema Krku, a koja danas čine jedinstveno naselje. Ti zaseoci su bili: Garina, Štefanići, Mekotica, Bneci, Tomaševo, Božičin, Preforići ili Dujmovci, Krićev Klanac, Krićevca, Marićevo, Frgačići, Pod Svetim Jurjem, Za Svetim Jurjem, Sveta Jelisafta i Grgurići za koje se smatra da su bili najstariji i u kojima je i župna crkva.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u Dragi Bašćanskoj je živjelo 276 stanovnika.
Kretanje broja stanovnika Drage Bašćanske obilježeno je izrazitom depopulacijom. Najveći broj stanovnika zabilježen je početkom 20. st. kada je u mjestu živjelo oko 1100 žitelja. Od 30-tih godina tog stoljeća počinje snažan i neprekidan pad broja stanovnika. Čak i posljednjih 20-etak godina kada većina naselja na otoku Krku imaju stagnaciju ili porast stanovništva, Draga Bašćanska i dalje bilježi izraziti pad. Prosječan pad između dva popisa stanovništva iznosi oko visokih 20 %. Rezultat takvog vrlo negativnog demografskog kretanja jest da danas u mjestu živi samo 23 % žitelja od broja stanovnika prema popisu iz 1921. g. 
Gospodarstvo.
Osnovna privredna grana svih sela bašćanska doline bilo je vinogradarstvo. To je omogućila plodna bašćanska dolina, najplodnija zemlja na čitavom otoku Krku. Vino se iz bašćanske luke izvozilo po čitavom sjevernom Jadranu. Međutim, pojavom filoksere ono je u potpunosti uništeno, a bašćanska dolina zapuštena. Posljednjih godina poznata vinogradarska obitelj iz Vrbnika zasadila je novi vinograd ponad Drage Baške s preko 140 000 čokota, a što je postao i najveći pojedinačni vinograd na otoku. Međutim, samo lokalno stanovništvo nije pristupilo obnovi vinogradarstva. 
Uz vinogradarstvo je najvažnija djelatnost bilo stočarstvo i to ovčarstvo. O razvijenosti obje privredne grane u ovom kraju postoje i pisani izvještaji još iz 15. st. Ovčarstvo je i danas razvijeno, ali ni približno kao nekad.
Nakon propasti vinogradarstva u zapuštenoj bašćanskoj dolini je započeta sadnja rajčica (lok. pomidora) koja je danas već dio tradicije. Neko vrijeme su u susjednim Baški i Jurandvoru radile i tvornice za preradu rajčice.
Za razliku od svih ostalih dijelova otoka Krka u kojih je prisutno maslinarstvo u manjoj ili većoj mjeri, u bašćanskoj dolini ono nikada nije bilo prisutno. Tek je u posljednjih 20-etak godine posađen mali broj stabala maslina.
Iako je Baška, jedno od najjačih turističkih središta na Jadranu, vrlo blizu, u Dragi Baški nije razvijen turizam. Osim znatnog broja smještajnih kapaciteta (apartmana), nema nikakve druge turističke ponude. Ipak, ti su apartmani glavni izvor prihoda velikom broju mještana.
U središtu mjesta, kraj prostora mjesnog odbora, radi pošta.
Promet.
Naselje se nalazi na Državnoj cesti D102 koja ju povezuju s općinskim središtem Baškom na jednu stranu, a na drugu s gradom Krk i dalje preko Krčkog mosta s ostatkom Hrvatske. Međutim, ta ista cesta prolazi kroz samo mjesto, među kućama. Tu je cesta bitno sužena, bez prostora za kretanje pješaka, a na jednom mjestu je toliko uska da se promet može odvijati samo u jednom smjeru. Takva prometna sitvacija ne samo da je nepogodna za cestovni promet koji je u ljetnim mjesecima gust s obzirom na to da je to jedina veza s turističkim središtem Baškom, nego je i vrlo opasna po mjesno stanovništvo. Zbog toga se već niz godina upućuje na nužnost izgradnje nove trase koja bi zaobilazila samo naselje. Unatoč velikim investicijama u obnovu Državne ceste D102 u posljednjih nekoliko godina, izgradnji te zaobilazne trase se još nije pristupilo. 

</doc>
<doc id="250715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250715" title="Annopol">
Annopol

Annopol je grad u Lublinskom vojvodstvu u Poljskoj. Prema popisu iz 2006. ima 2.690 stanovnika. 36. je grad po veličini u vojvodstvu. Osnovan je 1761. U prošlosti se nalazio u vojvodstvu Tarnobrzeg. U njemu je rođena Dorota Barbara Jabłonowska.

</doc>
<doc id="250716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250716" title="Andrés Iniesta">
Andrés Iniesta

Andrés Iniesta Luján (Fuentealbilla, 11. svibnja 1984.) je španjolski nogometaš. Iniesta trenutačno igra kao vezni igrač za japanski klub Vissel Kobe i njihov je kapetan. Iniestu se smatra jednim od najboljih španjolskih nogometaša svih vremena sa osvojenih 35 trofeja, jednim od najboljih igrača njegove generacije i jednim od najboljih veznjaka svih vremena. 
Iniesta je došao u prvu postavu FC Barcelone iz nogometne akademije La Masia. Za Barceloninu prvu momčad debitirao je s 18 godina 2002. godine. U sezoni 2004./05. Iniesta je postao jedan od prvih jedanaest igrača momčadi. Već 2006. godine zaigrao je za prvu momčad Španjolske. 
Od 2009. do ? godine Iniesta je bio uvršten u Europsku momčad godine šest puta. Nagradu UEFA za najboljeg nogometaša Europe osvojio je 2012. godine, a 2012. i 2013. bio je imenovan za najboljeg veznjaka svijeta. Godine 2010. bio je jedan od tri najbolja kandidata za Zlatnu loptu, ali je pobijedio njegov suigrač iz Barcelone Lionel Messi. 
Dana 24. svibnja 2018. potpisao je trogodišnji ugovor s japanskim klubom Vissel Kobeom.
Trofeji.
Barcelona
Španjolska

</doc>
<doc id="250717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250717" title="Mutilate">
Mutilate

Mutilate je Angerfistov drugi studijski album. Album sadrži dva CD-a.

</doc>
<doc id="250721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250721" title="Grižane-Belgrad">
Grižane-Belgrad

Grižane-Belgrad je jedno od četiri naselja u Vinodolskoj općini.
Zemljopis.
Naselje se nalazi u Vinodolu, četiri kilometra sjeveroistočno od Crikvenice smješteno pod ruševinama frankopanskog grada i krševitih litica “Griža” po kojima su i dobile ime. 
Stanovništvo.
Godine 2001. imalo je 840 stanovnika.
Povijest.
Stari je grad oštećen 1323. godine kada je Vinodol zadesio jak potres. U 15. stoljeću dograđene su okrugle kule, a danas su vidljivi samo ostaci nekada slavnog kaštela Gradina Grižane. Griški kaštel imao je nepravilan oblik četverokuta, s okruglim kulama, a ta je nepravilnost uzrokovana specifičnim terenom. Tu je stolovao knez "Martin" koji je utemeljio primorsku luku koja je dobila ime Crikvenica. Do teritorijalne reorganizacije u Hrvatskoj nalazilo se u sastavu stare općine Crikvenica. Kao samostalno naseljeno mjesto, Grižane-Belgrad postoji od popisa 2001. godine. Nastalo je spajanjem bivših naselja Antovo, Barci, Baretići, Bašunje Vele, Belgrad, Blaškovići, Dolinci, Franovići, Grižane, Kamenjak, Kostelj, Marušići, Mavrići, Miroši, Saftići i Šarari.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi vinogradarstvom i turizmom, a posljednjih se godina uređuju stare kamene kuće uređene u autohtonom primorskom stilu. Od voća se još uzgajaju trešnje.
Zanimljivosti.
2019. godine u Grižanama je snimljena 4. sezona poznatog reality showa , Život na vagi"

</doc>
<doc id="250723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250723" title="Fenoli">
Fenoli

U organskoj kemiji fenoli su skupina spojeva koji se sastoje od hidroksilne skupine (-OH) vezane izravno na aromatski ugljikovodik. Najjednostavniji takav spoj je fenol (C6H5OH).
Iako slični alkoholima, imaju jedinstvena svojstva te se ne svrstavaju u alkohole (zbog toga što hidroksilna skupina nije vezana na "zasićeni" atom ugljika, već direktno na aromatski ugljikovodik). Jače su kiseline od alkohola jer se aromatski prsten uže veže s kisikom te je veza izmežu vodikovog i kisikovog atoma relativno slaba. Kiselost hidroksilne skupine kod fenola na ljestvici je negdje između alifatskih spojeva i karboksilnih kiselina (njihov pKa obično je između 10 i 12). Gubitak pozitivno nabijenog atoma vodika (H+) s hidroksilne skupine fenola stvara pripadajući negativni "fenolatni ion" ili "fenoksid ion", a pripadajuće se soli nazivaju "fenolati" ili "fenoksidi" (također "ariloksidi" prema IUPAC Gold Book-u).
Jedna molekula fenola može imati dvije ili više hidroksilnih skupina vezanih za aromatski prsten. Fenoli mogu reagirati s alkalijskim metalima kao i alkoholi, pri čemu nastaju odgovarajući fenoksidi. Male količine fenola nalazimo u ljekovitim pripravama (kapi za oči ili nos, tekućina za ispiranje usta ili losion za herpes) jer su neki fenoli dobra baktericidna i dezinfekcijska sredstva koja koaguliraju stanične bjelančevine.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, alkoholi i fenoli su petnaesti po redu razredni spojevi (zatim redom tioli, selenoli i teluroli).

</doc>
<doc id="250725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250725" title="Hidroksil">
Hidroksil

Hidroksil je u kemiji spoj koji se sastoji od atoma kisika vezanog kovalentnom vezom na atom vodika. Neutralan oblik ove skupine je hidroksilni radikal. Hidroksilni anion (OH−) zove se hidroksid; to je dvoatomni ion s negativnim nabojem 1-. U terminima kemijske sinteze hidroksilna skupina (–OH) je funkcionalna skupina, kada je vezana za veću organsku molekulu.
Hidroksilna skupina.
Hidroksilna skupina je funkcionalna skupina –OH u većem organskom spoju. Organski spojevi koji sadrže hidroksilnu skupinu su alkoholi (najjednostavniji od njih imaju formulu C"n"H2"n"+1–OH). Hidroksilne skupine su od velike važnosti u biokemiji zbog toga što formiraju vodikove veze i kao donori i akceptori. To je svojstvo također vezano za njihovu sposobnost povećanja hidrofilnosti i topljivosti vode. Hidroksilna skupina posebno je dominantna u skupini ugljikohidrata.

</doc>
<doc id="250726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250726" title="Hidroksilna skupina">
Hidroksilna skupina



</doc>
<doc id="250737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250737" title="Dr. Luke">
Dr. Luke

Łukasz "Dr. Luke" Gottwald (rođen 1973), također poznat kao Doctor Luke, Luke Gottwald i Kasz, je američki glazbenik, tekstopisac, producent, i remikser. On je surađivao s tekstopiscem/producentom Max Martin i napisao je i producirao broj jedan singlove "Since U Been Gone" i "My Life Would Suck Without You" od Kelly Clarkson, "Girlfriend" od Avril Lavigne, "I Kissed a Girl" od Katy Perry, "Right Round" od Flo Ride, i "Tik Tok" od Ke$he.

</doc>
<doc id="250738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250738" title="Hardcore Techno">
Hardcore Techno



</doc>
<doc id="250739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250739" title="DJ Akira">
DJ Akira

DJ Akira (rodno ime Kin Wing Lam) je hongkonški hardcore/gabber, speedcore, terrorcore producent i DJ koji većinom djeluje u Nizozemskoj.
Akira je počeo raditi kao izvođač koji stvara i producira hardcore. Započeo je svoju djelatnost 1997. u diskografskoj kući "DJ Squad" DJ Roba. Nakon što je počeo slušati Liza 'N Eliaz, također je počeo producirati terrorcore. Otvorio je vlastitu producentsku kuću "Hong Kong Violence".

</doc>
<doc id="250741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250741" title="Maybrat jezici">
Maybrat jezici

Maybrat jezici (Centralni Bird's Head jezici), malena porodica papuanskih jezika iz Indonezije (Irian Jaya), koja je nekada pod imenom centralni Bird's Head jezici, bila zajedno s jezikom abun (danas izolirani jezik) dio šire, danas ex-skupine sjevernih-centralnih Bird's Head jezika, zapadnopapuanska porodica
Porodica maybrat obuhvaća jezike karon dori [kgw] i mai brat [ayz].

</doc>
<doc id="250745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250745" title="Mai brat">
Mai brat



</doc>
<doc id="250746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250746" title="Bikvadratna i simetrična jednadžba">
Bikvadratna i simetrična jednadžba

Bikvadratna i simetrična jednadžba su jednadžbe viših potencija koje se u posebnim slučajevima svode na kvadratne.
Bikvadratna jednadžba.
Kod bikvadratne jednadžbe moguća je supstitucija oblika: "x4" = "t2" i "x2" = "t" ili neka slična supstitucija kojom se jednadžba svodi na kvadratnu.
Primjer 1.
Zadana je jednadžba:
Supstitucijom: "x4" = "t2" i "x2" = "t" nalazimo novu jednadžbu:
gdje rješavajući dobivenu kvadratnu jednadžbu nalazimo: 
gdje su tada rješenja zadane jednadžbe: 
Primjer 2.
Zadana je jednadžba:
Supstitucijom: "x6" = "t2" te "x3" = "t" nalazimo novu jednadžbu:
gdje rješavajući dobivenu kvadratnu jednadžbu nalazimo i rješenja:
formula_7 odn. rješenja početne jednadžbe: formula_8
Simetrična jednadžba.
Pri rješavanju simetrične jednadžbe nalazimo odgovarajuću supstituciju kojom se simetrična jednadžba više potencije pretvara u kvadratnu jednadžbu.
Zadana je jednadžba:
Rješavajući jednadžbu nalazimo, redom:
Rješavajući dobivenu kvadratnu jednadžbu nalazimo da je:
Sukladno uvedenoj supstituciji možemo ustvrditi da je:
Prema a) nalazimo novu kvadratnu jednadžbu:
i prva dva rješenja: 
a prema b) nalazimo i drugu novu kvadratnu jednadžbu:
i druga dva rješenja: 

</doc>
<doc id="250747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250747" title="Karon Dori jezik">
Karon Dori jezik

Karon Dori jezik (maiyach, mari, meon; ISO 639-3: kgw), jedan od dva papuanska jezika porodice maybrat, kojim govori 5.000 ljudi (1987 SIL) u središnjem dijelu poluotoka Vogelkop (Bird’s Head) u selima Pef, Asses, Sunopi i Siakwa.
Srodan je jeziku mai brat

</doc>
<doc id="250750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250750" title="Apolonije iz Tijane">
Apolonije iz Tijane

Apolonije iz Tijane (grč. Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεύς) († 96. – 98.), grčki novopitagorejski filozof, putujući učitelj i asket iz 1. stoljeća, podrijetlom iz Kapadocije. Još u antici pročuo se kao prorok i čudotvorac, a legende o njemu proširila se na Zapadu do srednjeg vijeka.
Njegovu je biografiju u obliku fantastičnog romana napisao oko 220. godine Flavije Filostrat Atenski (175.-249. pr. Kr.) u djelu "Život Apolonija iz Tijane".
Životopis.
Rodio se u gradu Tijani u Kapadociji (današnja Turska). Sa šesnaest godina postao je sljedbenik pitagorejske filozofije i odrekao se svjetovnih užitaka. Navodi se da je liječio bolesne, izvodio čudesa, a kada je ubijen rimski car Domicijan, koji se nalazio kilometrima daleko u Rimu, Apolonije, koji je bio u Efezu, navodno je to predosjetio i u trenutku kada je car umro, uzviknuo je: "Udari! Udari! Tiranin je mrtav!"
Tijekom života putovao je u Italiju, Grčku, Siriju i Babilon, a između 41. i 54. godine boravio je u Indiji, gdje je proučavao hinduizam i ono što se zadržalo od budizma.
Poslije njegove smrti, žitelji njegova rodnog grada podignuli su mu hram u čast.

</doc>
<doc id="250755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250755" title="Đuro Bago">
Đuro Bago

Đuro Bago (rođen 20. travnja u Zagrebu) hrvatski je nogometni trener koji je trenutačno sportski direktor nogometnog kluba Inter-Zaprešić. Školovao se na kineziološkom fakultetu u Zagrebu i 1996. diplomirao kao nogometni trener. Đuro Bago je vjerojatno najzaslužniji za pokretanje karijere hrvatskog nogometnog reprezentativca brazilskih korijena, Eduarda da Silve, a i brojnih drugih mladih nogometaša tijekom svoga rada u zagrebačkom Dinamu.

</doc>
<doc id="250758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250758" title="Začeće">
Začeće



</doc>
<doc id="250781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250781" title="Trstenik (Split)">
Trstenik (Split)

Trstenik je jedan od kotareva i gradskih četvrti u gradu Splitu. Smješten je na jugoistočnom dijelu grada a omeđen je sa sjevera Poljičkom cestom, s istoka Velebitskom ulicom a sa zapada ulicom Bruna Bušića, zatim Zajčevom ulicom i zapadnom ogradom autokampa. Ime je dobio po istoimenom potoku i uvali u koju se potok ulijeva.
U ovom kvartu se nalazi poznata zgrada “Krstarica” za koju mnogi misle da je dio kotara Split 3, hotel "Radisson blu" (nekadašnji hotel "Split") i bolnica Križine, kao i novoizgrađena zgrada Medicinskog fakulteta.
Povijest.
Predjel Trstenika zvao se u srednjem vijeku "Calamet", o čemu postoji potvrda u oporuci svećenika Crnote iz 1144. godine. Današnje ime je hrvatskog podrijetla i nastalo je po trstikama koje i danas rastu uz potok. Trstenik je u 19. st. nosio ime "Fontana".

</doc>
<doc id="250782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250782" title="House of the Rising Sun">
House of the Rising Sun

The House of Rising Sun je američka narodna (folk) pjesma koju su svjetski poznatom učinili engleski rock sastav The Animals 1964. Odmah je postala hit #1 u Britaniji, Švedskoj i Kanadi. U nekim inačicama zove se "House of Rising Sun" ili "Rising Sun Blues", to je pjesma koja govori o životu koji je otišao u krivom smjeru u New Orleansu. Interes za tu pjesmu je ponovno oživio kad ju je redatelj Martin Scorsese uzeo kao podlogu za svoj film Casino iz 1995. godine.
Porijeklo pjesme i najranije izvedbe.
Kao i mnoge klasične narodne balade, autorstvo pjesme "The House of Rising Sun" je nejasno. Neki muzikolozi govore da se ona temelji na tradiciji balada koje su donijeli sa sobom prvi američki doseljenici u 18. stoljeća poput "Unfortunate Rake". 
Orguljaš Alan Price iz Animalsa tvrdio je da je to izvorno engleska narodna pjesma iz 16. stoljeća o bordelu iz Sohoa (London), te da su tu pjesmu engleski emigranti donijeli sa sobom u Ameriku, a tamo je doživjela prilagodbu na okružje New Orleansa .
Najstariji poznati postojeći glazbeni zapis te pjesme potječe iz 1933., a snimili su ga apalačijski glazbenici Clarence "Tom" Ashley i Gwen Foster. Ashley je rekao da je pjesmu čuo svog djeda, Enocha Ashleya.
Nakon toga pjesmu je 1938. godine snimio "Roy Acuff", potom ju je snimio i Woody Guthrie 1941. godine.
Pjesmu je izveo i Frankie Laine pod nazivom "New Orleans" na svom albumu iz 1959. "Balladeer". Pjesmu je također izvela i Joan Baez na svom istoimenom debi albumu 1960. godine. Iste godine pjesmu je snimila i Miriam Makeba.
Pred kraj 1961. i Bob Dylan snimio je "House of the Rising Sun" na svom albumu prvijencu "Bob Dylan", objavljen u ožujku 1962. 
U jednom razgovoru s novinarima, pjevač Animalsa, rekao je da je tu pjesmu čuo prvi puta u jednom klubu iz Newcastla, gdje ju je otpjevala folk pjevačica Johnny Handle. Kako su Animalsi upravo tad bili na turneji s Chuck Berryem, izabrali su upravo tu pjesmu, jer su htjeli nešto karakteristično izvesti.

</doc>
<doc id="250785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250785" title="Emmanuel Gonat">
Emmanuel Gonat

Emmanuel Gonat (1919. – 1979.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250786" title="Joseph Goubert">
Joseph Goubert

Joseph Goubert (1908.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250787" title="Claude Gravereaux">
Claude Gravereaux

Claude Gravereaux (1913.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250788" title="Étienne Guibal">
Étienne Guibal

Étienne Guibal (1905.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250789" title="Etienne Guibal">
Etienne Guibal



</doc>
<doc id="250790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250790" title="Guy Hénon">
Guy Hénon

Guy Hénon (1912.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250791" title="Charles Imbault">
Charles Imbault

Charles Imbault (1909.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250792" title="Claude Roques">
Claude Roques

Claude Roques (1912.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250793" title="Frano Meneghello Dinčić">
Frano Meneghello Dinčić

Frano Meneghello Dinčić (Kotor, 28. veljače 1900. – Beograd, 1986.), je hrvatski, srpski, crnogorski i jugoslavenski medaljer i kipar iz Dalmacije. Rodio se u pomorskoj obitelji, podrijetlom s Hvara. Živio je u Splitu gdje završava Školu primijenjenih umjetnosti a kasnije i akademiju u Pragu, u klasi profesora Otakara Španiela. Dodatno je oplemenio svoje vještine u Parizu i Münchenu. Prije odlaska za Beograd – 1928. g. – radio je od 1922. do 1924. kao predavač u Splitu. Bio je član Društva likovnih umjetnika Srbije. Meneghellovo umjetničko stvaralaštvo ostvario se u reljefnomu modelarenju, uključivo i plastičnoj portretistici, što je osiguralo kakvoću njegovim portretnim medaljama, spomenicama (spomen-medaljama), plaketama i spomenicima. Istraživanja Vladete Vojinovića pokazala su da je Orden narodnog heroja (tip 2.), izrađivan u zagrebačkomu IKOM-u, oblikovao upravo Frano Meneghello Dinčić.

</doc>
<doc id="250794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250794" title="Jean Rouget">
Jean Rouget

Jean Rouget (1916.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Francusku, koja je ispala u 1. krugu. Francuska je osvojila 4. mjesto u skupini "C". Na završnoj ljestvici je dijelila 5. – 13. mjesto.

</doc>
<doc id="250795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250795" title="Paul Sartorius">
Paul Sartorius

Paul Sartorius (1912. – 2002.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250796" title="Claude Soulé">
Claude Soulé

Claude Soulé (1911.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250797" title="Claude Soule">
Claude Soule



</doc>
<doc id="250798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250798" title="Raymond Tixier">
Raymond Tixier

Raymond Tixier (1912.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250799" title="Francois Verger">
Francois Verger



</doc>
<doc id="250800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250800" title="François Verger">
François Verger

François Verger (29. studenog 1911. – 31. prosinca 2001.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250801" title="Michel Verkindere">
Michel Verkindere



</doc>
<doc id="250802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250802" title="Michel Verkindère">
Michel Verkindère

Michel Verkindère (1911.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250803" title="Anatole Vologe">
Anatole Vologe

Anatole Vologe (Rusija, 1909. – Lyon, Francuska, 1944.) je bivši francuski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Francusku. Francuska je osvojila 4. mjesto, izgubivši u poluzavršnici od kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, a za broncu je tijesno izgubila od Nizozemske s 3:4. 

</doc>
<doc id="250804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250804" title="Jørgen Gry">
Jørgen Gry

Jørgen Gry (Kopenhagen, Danska, 19. svibnja 1915. — Egebæksvang, Helsingør, Danska, 18. srpnja 1993.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". 
Te 1936. je igrao za klub Orient København.

</doc>
<doc id="250805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250805" title="Jorgen Gry">
Jorgen Gry



</doc>
<doc id="250806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250806" title="Vagn Hovard">
Vagn Hovard

Vagn Eicher Hovard (Frederiksberg, Danska, 28. srpnja 1914.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". 
Te 1936. je igrao za klub KH København.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je jedan susret na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="250807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250807" title="Jørgen Robert Hansen">
Jørgen Robert Hansen

Jørgen Robert Viggo Hansen (Kalundborg, Danska, 23. ožujka 1911. – Kalundborg, Danska, 6. kolovoza 1991.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu braniča.
Te 1936. je igrao za klub Kalundborg Hockeyklub.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je četiri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="250808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250808" title="Jorgen Robert Hansen">
Jorgen Robert Hansen



</doc>
<doc id="250810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250810" title="Johannes Robert Jensen">
Johannes Robert Jensen

Johannes Robert Jensen (Kalundborg, Danska, 2. veljače 1916. – Hvidovre, Danska, 2. kolovoza 1984.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Kalundborg Hockeyklub.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je četiri susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250811" title="Aage Kirkegaard">
Aage Kirkegaard

Aage Emil Kirkegaard (Nørre Nissum, Danska, 14. listopada 1914. – Nykøbing Falster, Danska, 6. listopada 1992.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Orient København.

</doc>
<doc id="250812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250812" title="Henry Kristian Larsen">
Henry Kristian Larsen

Henry Kristian Larsen (Vig, Trundholm, Zeland, Danska, 16. svibnja 1914. – Kalundborg, Danska, 14. kolovoza 1986.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je jedan susret na mjestu veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Kalundborg Hockeyklub.

</doc>
<doc id="250813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250813" title="Vagn Loft">
Vagn Loft

Vagn Loft (Kopenhagen, Danska, 24. rujna 1915. – Stengård, Gladsaxe, Danska, 10. svibnja 1976.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je jedan susret u utješnom krugu, za poredak od 5. do 11. mjesta.
Te 1936. je igrao za klub Orient København.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="250814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250814" title="Louis Prahm">
Louis Prahm

Jean Louis Francois Philipsen Prahm (15. rujna 1912. – 4. prosinca 2003.) je bivši danski hokejaš na travi.
Mlađi je brat Petera Prahma, danskog hokejaškog reprezentativca.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Orient København.

</doc>
<doc id="250815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250815" title="Tage Schultz">
Tage Schultz

Tage Schultz (Kopenhagen, Danska, 16. lipnja 1916. – Kopenhagen, Danska, 2. veljače 1983.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je jedan susret u utješnom krugu, za poredak od 5. do 11. mjesta.
Te 1936. je igrao za klub Orient København.

</doc>
<doc id="250816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250816" title="Mogens Thomassen">
Mogens Thomassen

Mogens Vilhelm Thomassen (Hellerup, Gentofte, Danska, 24. rujna 1914. – 29. travnja 1987.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Orient København.

</doc>
<doc id="250817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250817" title="Mogens Venge">
Mogens Venge

Mogens Vendelbo Venge (Kopenhagen, Danska, 29. ožujka 1912. - Hellebæk, Hovedstaden, 16. travnja 1996.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu braniča.
Te 1936. je igrao za klub KH København.
Zadnji put se na Olimpijskim igrama pojavio na olimpijskom hokejaškom turniru 1948. u Londonu. Igrao je za Dansku, a Danska je ispala u 1. krugu. Odigrao je tri susreta na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="250818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250818" title="Carl Günther Weiss">
Carl Günther Weiss

Carl Günther Hermann Weiss (Gentofte, Danska, 29. travnja 1915.) je bivši danski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Dansku. Danska je ispala u 1. krugu, s jednom neriješenom i jednim porazom je bila zadnja, treća u skupini "B". Odigrao je dva susreta na mjestu vratara.
Te 1936. je igrao za klub KH København.

</doc>
<doc id="250819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250819" title="Carl Gunther Weiss">
Carl Gunther Weiss



</doc>
<doc id="250820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250820" title="Bela Bacskai">
Bela Bacskai



</doc>
<doc id="250821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250821" title="Béla Bácskai">
Béla Bácskai

Béla Bácskai (25. travnja 1912. – 1994.), znan i kao "Bogschütz", je bivši mađarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Hockey Club.

</doc>
<doc id="250824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250824" title="Zoltan Berkes">
Zoltan Berkes



</doc>
<doc id="250825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250825" title="Zoltán Berkes (hokej na travi)">
Zoltán Berkes (hokej na travi)

Zoltán Berkes (Hilversum, Nizozemska, 1. listopada 1916. – Budimpešta, 16. travnja 1996.), je bivši mađarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je jedan susret na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Athlétikai Club.

</doc>
<doc id="250826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250826" title="Dénes Birkás">
Dénes Birkás

Dénes Birkás (znan i kao "Deján Bikár") (Budimpešta, 13. ožujka 1907. – 1996.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Budapesti (Budai) Toran Egylet.

</doc>
<doc id="250827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250827" title="Denes Birkas">
Denes Birkas



</doc>
<doc id="250828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250828" title="Zoltán Berkes">
Zoltán Berkes



</doc>
<doc id="250829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250829" title="István Hircsák">
István Hircsák

István Hirsák (znan i kao "Csák") (18. veljače 1915. – 1976.), je bivši mađarski hokejaš na travi i hokejaš na ledu. 
Na hokejaškom turniru na ljetnjim Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu vratara.
Te 1936. je igrao za klub hokeja na travi Magyar Athlétikai Club.
Na turniru u hokeju na ledu na zimskim Olimpijskim igrama 1936. u Garmisch-Partenkirchenu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 2. krugu. Odigrao je šest susreta na mjestu vratara.

</doc>
<doc id="250830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250830" title="Istvan Csak">
Istvan Csak



</doc>
<doc id="250831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250831" title="Laszlo Cseri">
Laszlo Cseri



</doc>
<doc id="250832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250832" title="László Cseri">
László Cseri

László Cseri (znan i kao "Cerva") (Budimpešta, 6. lipnja 1912. – Budimpešta, Mađarska, 29. prosinca 1998.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu napadača i postigao je jedan pogodak.
Te 1936. je igrao za klub Amateur Hockey Club.

</doc>
<doc id="250833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250833" title="Bela Haray">
Bela Haray



</doc>
<doc id="250834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250834" title="Béla Háray">
Béla Háray

Béla Háray (Budimpešta, Mađarska, 25. ožujka 1915. – Budimpešta, Mađarska, 9. ožujka 1988.), je bivši mađarski hokejaš na travi i hokejaš na ledu. 
Na hokejaškom turniru na ljetnjim Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu napadača i postigao je dva pogotka.
Te 1936. je igrao za klub hokeja na travi Budapesti (Budai) Toran Egylet.
Na turniru u hokeju na ledu na zimskim Olimpijskim igrama 1936. u Garmisch-Partenkirchenu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 2. krugu. Odigrao je pet susreta i postigao je četiri pogotka.

</doc>
<doc id="250835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250835" title="Gyula Kormos">
Gyula Kormos

Gyula Kormos (znan i kao "Konorót") (Budimpešta, 27. prosinca 1911. – Budimpešta, Mađarska, 18. listopada 1980.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Amateur Hockey Club.

</doc>
<doc id="250836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250836" title="Gusztáv Lifkai">
Gusztáv Lifkai

Gusztáv Lifkai (znan i kao "Lifka") (11. lipnja 1912. – nadnevak smrti nepoznat), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu braniča.
Te 1936. je igrao za klub Amateur Hockey Club.

</doc>
<doc id="250837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250837" title="Gusztav Lifkai">
Gusztav Lifkai



</doc>
<doc id="250838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250838" title="Róbert Lifkai">
Róbert Lifkai

Róbert Lifkai (znan i kao "Lifka") (20. srpnja 1916. – nadnevak smrti nepoznat), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je jedan susret na mjestu braniča.
Te 1936. je igrao za klub Amateur Hockey Club.

</doc>
<doc id="250839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250839" title="Robert Lifkai">
Robert Lifkai



</doc>
<doc id="250840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250840" title="Tamas Marffy">
Tamas Marffy



</doc>
<doc id="250841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250841" title="Tamás Márffy">
Tamás Márffy

Tamás von Márffy-Mantuano (Rim, Italija, 20. ožujka 1907. – London, Engleska, 21. ožujka 1969.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Hockey Club.

</doc>
<doc id="250842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250842" title="Gyorgy Margo">
Gyorgy Margo



</doc>
<doc id="250843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250843" title="György Margó">
György Margó

György Margó (Budimpešta, Mađarska, 15. svibnja 1912. – Budimpešta, Mađarska, 9. studenog 1988.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Hockey Club.

</doc>
<doc id="250844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250844" title="Ferenc Miklos">
Ferenc Miklos



</doc>
<doc id="250845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250845" title="Ferenc Miklós">
Ferenc Miklós

Ferenc Miklós (7. kolovoza 1909.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Hockey Club.

</doc>
<doc id="250846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250846" title="Ferenc Szamosi">
Ferenc Szamosi

Ferenc Szamosi (znan i kao "Sztoics") (15. veljače 1915. – 14. srpnja 1968.), je bivši mađarski hokejaš na travi i hokejaš na ledu. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je dva susreta na mjestu veznog igrača i braniča.
Te 1936. je igrao za klub hokeja na travi Budapesti (Budai) Toran Egylet.
Na turniru u hokeju na ledu na zimskim Olimpijskim igrama 1936. u Garmisch-Partenkirchenu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 2. krugu. Odigrao je šest susreta.

</doc>
<doc id="250847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250847" title="Geza Teleki">
Geza Teleki



</doc>
<doc id="250848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250848" title="Géza Teleki">
Géza Teleki

Géza Teleki (znan i kao "Géza von Teleki") (Budimpešta, Mađarska, 27. studenog 1911. – Washington, SAD, 5. siječnja 1983.), je bivši mađarski hokejaš na travi. Bio je sin mađarskog premijera Pála Telekija.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je tri susreta na mjestu napadača.
Te 1936. je igrao za klub Magyar Hockey Club.

</doc>
<doc id="250849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250849" title="Zoltán Turcsányi">
Zoltán Turcsányi

Zoltán Turcsányi (Rábapatona, Mađarska, 7. studenog 1914. – 16. travnja 2002.), je bivši mađarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Mađarsku. Mađarska je ispala u 1. krugu, s jednom pobjedom i dva poraza je bila predzadnja, treća u skupini "A". Odigrao je dva susreta na mjestu napadača i veznog igrača.
Te 1936. je igrao za klub Budapesti (Budai) Toran Egylet.

</doc>
<doc id="250850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250850" title="Zoltan Turcsanyi">
Zoltan Turcsanyi



</doc>
<doc id="250851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250851" title="Takeo Ito (hokej na travi)">
Takeo Ito (hokej na travi)

Takeo Ito (5. siječnja 1915.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Ito je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250852" title="Tošio Ocu">
Tošio Ocu

Tošio Ocu (23. siječnja 1912.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Ocu je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250853" title="Mićihiro Ito">
Mićihiro Ito

Mićihiro Ito (20. ožujka 1915.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu braniča.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Ocu je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250854" title="Makoto Kikući">
Makoto Kikući

Makoto Kikući (1911.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Kikući je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250855" title="Daiđi Kuraući">
Daiđi Kuraući

Daiđi Kuraući (1913.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Kuraući je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250856" title="Osamu Takeći">
Osamu Takeći

Osamu Takeći (Takechi) (1914.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu veznog igrača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Takeći je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250857" title="Noboru Tanaka (hokej na travi)">
Noboru Tanaka (hokej na travi)

Noboru Tanaka (1912.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Tanaka je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250858" title="Sadao Vakizaka">
Sadao Vakizaka

Sadao Vakizaka (1916.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Vakizaka je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250859" title="Takehiko Janagi">
Takehiko Janagi

Takehiko Janagi (28. ožujka 1916.) je bivši japanski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Janagi je odigrao sva tri susreta.

</doc>
<doc id="250863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250863" title="P-821 Heroj">
P-821 Heroj

P-821 "Heroj" bila je napadna podmornica klase Heroj. Izgrađena je 1968. u "Brodogradilištu Specijalnih Objekata" u Splitu za potrebe tadašnje jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ podmornica je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornaricama SR Jugoslavije te kasnije Srbije i Crne Gore.
Iz operativne uporabe je povučena nakon što je 2004. prekinut generalni remont. Bit će postavljena kao muzejski eksponat "Nautičkog muzeja" u Tivtu.

</doc>
<doc id="250864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250864" title="P-822 Junak">
P-822 Junak

P-822 "Junak" bila je napadna podmornica klase Heroj. Izgrađena je 1969. u "Brodogradilištu Specijalnih Objekata" u Splitu za potrebe tadašnje jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ podmornica je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornarici SR Jugoslavije. Iz operativne uporabe povučena je sredinom devedestih nakon čega je izrezana u staro željezo. 

</doc>
<doc id="250865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250865" title="P-823 Uskok">
P-823 Uskok

P-823 "Uskok" bila je napadna podmornica klase Heroj. Izgrađena je 1970. u "Brodogradilištu Specijalnih Objekata" u Splitu za potrebe tadašnje jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ podmornica je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornarici SR Jugoslavije. Iz operativne uporabe povučena je 1998. da bi 2007. u Turskoj bila izrezana kao staro željezo. 

</doc>
<doc id="250866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250866" title="P-831 Sava">
P-831 Sava

P-831 "Sava" bila je napadna podmornica klase Sava. Izgrađena je 1978. u "Brodogradilištu Specijalnih Objekata" u Splitu za potrebe tadašnje jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ podmornica je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornaricama SR Jugoslavije te Srbije i Crne Gore. Iz operativne uporabe povučena je 2004. 

</doc>
<doc id="250867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250867" title="P-832 Drava">
P-832 Drava

P-832 "Drava" bila je napadna podmornica klase Sava. Izgrađena je 1980. u "Brodogradilištu Specijalnih Objekata" u Splitu za potrebe tadašnje jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ podmornica je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornarici SR Jugoslavije. Generalni remont prekinut je 1998. nakon čega je i povučena iz operativne uporabe. 

</doc>
<doc id="250868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250868" title="Slavoluk pobjede u Parizu">
Slavoluk pobjede u Parizu

Slavoluk pobjede u Parizu (fr. "Arc de triomphe") spomenik je koji se nalazi u središtu Trga Charlesa de Gaullea (fr. "Place Charles de Gaulle"), poznatog i kao "Place de l'Étoile" (fr., Trg zvijezde). Nalazi se na zapadnom kraju avenije Elizejske poljane. Slavoluk je podignut u čast borcima za Francusku, posebno onim iz Napoleonskih ratova. Ispod slavoluka nalazi se Spomenik neznanom vojniku iz Prvog svjetskog rata.
Spomenik je projektirao Jean Chalgrin 1806. godine nešto poslije Bitke kod Austerlitza. Izgradnja je trajala do ranih 1830-ih godina. Projekt je neoklasicistička interpretacija starorimskog Titovog slavoluka. Spomenik je visok 49,5 m i 45 m širok. To je drugi najveći slavoluk na svijetu.

</doc>
<doc id="250872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250872" title="Yola">
Yola

Yola je glavni grad nigerijske savezne države Adamawa. Leži na istoku države, na rijeci Benue, 50 km zapadno od granice s Kamerunom i 550 km istočno od Abuje. Ovo je područje među najtoplijima u Nigeriji, s temperaturama koje se penju i preko 40°C.
Yola je osnovana 1841. godine. Obližnja Jimeta je novijeg datuma, a praktički je spojena s Yolom u jedan grad.
Prema popisu iz 1991., Yola ima 54.810 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250874" title="Jimeta">
Jimeta

Jimeta je grad u nigerijskoj saveznoj državi Adamawa. Leži na istoku države, na rijeci Benue, oko 50 km zapadno od granice s Kamerunom i 550 km istočno od Abuje. Ovo je područje među najtoplijima u Nigeriji, s temperaturama koje se penju i preko 40°C.
Jimeta postoji od 1955., nakon što je dvadeset godina bila u sastavu obližnje Yole. I danas su ova dva grada "de facto" jedan.
Prema popisu iz 1991., Jimeta ima 141.724 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250879" title="Slavoluk pobjede">
Slavoluk pobjede



</doc>
<doc id="250880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250880" title="Port Harcourt">
Port Harcourt

Port Harcourt je glavni grad nigerijske savezne države Rivers i šesti grad po brojnosti u Nigeriji. Leži u delti Nigera, 450 km istočno od Lagosa i 500 km južno od Abuje. Većinu populacije grada sačinjava narod Igbo, odnosno njegova podgrupa Ikwerre.
Port Harcourt je osnovan 1912. godine i nazvan prema Lewisu Vernonu Harcourtu, britanskom državnom tajniku za kolonije tog vremena. Danas je jedan od glavnih industrijskih centara države, zbog velikog broja multinacionalnih tvrtki, kao i drugih industrijskih koncerna, posebice iz naftne industrije: tu je smješten najveći broj nigerijskih rafinerija nafte, glavnog izvoznog proizvoda države. Sjeverno od grada nalazi se međunarodna zračna luka.
Prema popisu iz 1991., Port Harcourt ima 703.421 stanovnika. Zbog velikog vremenskog odmaka od ovog popisa, procjenjuje se da stvarni broj stanovnika prelazi 1,6 milijuna.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250881" title="Ibrahim Kutluay">
Ibrahim Kutluay



</doc>
<doc id="250883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250883" title="Igwe Ocha">
Igwe Ocha



</doc>
<doc id="250884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250884" title="Avokado (biljna vrsta)">
Avokado (biljna vrsta)

Avokado (lat. "Persea americana"; sin.: "Persea gratissima") je tropsko voće koje raste u Srednjoj Americi i Meksiku. Naziv "avokado" potječe od astečke riječi "ahuacatl", a kolokvijalni naziv za avokado je "aligatorska kruška", što upućuje na oblik i grubu površinu kore. Postoji više od 80 podvrsta avokada, koje se svrstavaju u tri kategorije (meksičku, gvatemalsku i zapadnoindijsku). 
Opis.
Zimzeleno drvo naraste u visinu 6-20 m. Listovi su dugi 10-12 cm, elipsasta oblika. Cvjetovi nastaju od siječnja do ožujka. Avokado cvijeta u velikim cvjetovima koji sadrže 100-300 manjih. Do oprašivanja dolazi u samo 0.1 % slučajeva. Glavni uzrok toga leži u činjenici što je tijekom prvog dana cvjetanja sazreo samo tučak i što su prašnici još nerazvijeni. Cvijet se kasnije na jedan dan zatvara. Kad se cvijet ponovno otvori, prašnici su već zreli, ali je tučak uvenuo. Osim toga se cvjetovi sa zrelim prašnicima u odnosu na cvjetove sa zrelim tučcima otvaraju u različito doba dana. Plodovi su okrugli, zelene boje i teški do 2 kg. Kora je hrapava.
Podrijetlo.
Avokado potječe iz prašuma Srednje i Južne Amerike, gdje se počeo uzgajati 8000 g. pr. Kr. Prema legendama Maya avokado je davao čarobne moći njihovim princezama. U 16. st. španjolski osvajači su prenijeli avokado u Europu. Od sredine 17. st. avokado se preko Jamajke širi u Aziju. Početkom 20. st. avokado se rasprostranjuje u SAD-u, Meksiku, Dominikanskoj Republici, Brazilu i Kolumbiji.
Koristi.
Avokado ima brojna ljekovita svojstva. Štiti od raka dojke i prostate, te je bogat izvor vitamina E. Vrlo vrijedan proizvod koji se dobiva iz avokada je ulje koje je dobro za njegu kože. Također, mnogi kuhari ga koriste umjesto maslinova ulja u pripremi jela. Plod avokada se dosta koristi u meksičkoj kuhinji. Europski mornari su avokado koristili kao maslac.
Avokado u Hrvatskoj.
Premda avokado spada u tropsko voće, njegov uzgoj je moguć i u mediteranskoj klimi, tako je poznato nekoliko primjeraka u Konavlima pored Dubrovnika, prisutno je sedam velikih primjeraka od tri varijeteta koji rastu u samom Dubrovniku i daju ukusne plodove, postoji nekoliko primjeraka na Korčuli i Hvaru, a zabilježen i primjerak koji daje plodove na najsjevernijoj lokaciji kod Zadra, što je svojevrstan kuriozitet.

</doc>
<doc id="250885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250885" title="Maiduguri">
Maiduguri

Maiduguri (poznat i kao Yerwa) glavni je grad nigerijske savezne države Borno i sedmi grad po brojnosti u Nigeriji. Leži na sjeveroistoku države, blizu državnih granica s Nigerom, Čadom i Kamerunom.
Maiduguri je osnovan 1907. godine kao britanska vojna utvrda. Stanovništvo je većinom muslimansko. Grad je prugom povezan s Port Harcourtom, a ima i međunarodnu zračnu luku.
U gradu je često vjersko nasilje i nemiri, od kojih su posljednji bili 2006. (vezani uz karikature proroka Muhameda) i 2009. godine. 
Prema popisu iz 1991., Maiduguri ima 618.278 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250886" title="Yerwa">
Yerwa



</doc>
<doc id="250888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250888" title="Zaria">
Zaria

Zaria je grad u nigerijskoj saveznoj državi Kaduna i osmi grad po brojnosti u Nigeriji. Leži na 650 metara nadmorske visine, 70 km sjeverno od Kadune i 240 km od Abuje. Prugom je povezana s Lagosom i Port Harcourtom. Većinsko stanovništvo čini narod Hausa. Tradicionalni vladar Zarie je emir.
Poljoprivreda je glavna djelatnost stanovništva, posebice uzgoj žitarica, pamuka i duhana. Sveučilište Ahmadu Bello, osnovano 1962., najveće je sveučilište u Nigeriji i drugo po veličini u Africi, iza kairskog. 
Prema popisu iz 1991., Zaria ima 612.257 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250889" title="Slavonske Lole">
Slavonske Lole

Slavonske Lole su tamburaški sastav iz Đakova. Pod ovim imenom osnovani su 1981. godine u Velikoj Kopanici.
Svoje prve nastupe izvodili su pod imenom Kopančani, a od 1981. godine nastupaju kao Slavonske Lole. Popularnost u državi i inozemstvu stječu nastupom u HRT-voj emisiji pod nazivom "Lijepa naša", koju je vodio Branko Uvodić. Šest puta nastupaju na festivalu "Zlatne žice Slavonije" i osvajaju brojne nagrade te prva mjesta. Do sada su objavili osam studijskih albuma na kojima se također nalaze brojni hitovi, a za album "Sve je ona meni", 2006. godine dobivaju zlatnu nakladu.
Povodom Dana Grada Đakova 8. svibnja 2007. godine na svečanoj akademiji od Grada Đakova dobili su priznanje "Povelja zahvalnosti".
Široj javnosti najpoznatiji su po uspješnicama "Moj bagreme", "Sve je ona meni", "Duša bećarska", "Vesela je šokadija" i "Ej Kato, moje zlato".
Povijest sastava.
Kopančani.
Darko Ergotić, Goran i Marko Živković počeli su zajedno svirati 1973. godine u KUD-u "Ivan Filipović" iz Velike Kopanice. Nisu imali ime sastava, ali su nastupali pod imenom "Kopančani", a najčešće su svirali po svadbama i seoskim zabavama. Članovi sastava tada su bili Ivo Matasović (prim), Darko Ergotić (prim), Antun Vuksanović (basprim), Antun Radičević (basprim), Marko Živković (kontra), Nenad Hardi (bas), Josip Vučković (čelo) i Goran Živković (harmonika). Pod tim imenom i u tom sastavu nastupaju sve do 1981. godine.
Slavonske Lole.
Iste godine sklapaju ugovor s izdavačkom kućom Croatia concert. Tada se pokazala potreba za nazivom sastava te su se po uzoru na tadašnji najpopularniji tamburaški sastav "Slavonski bećari", nazvali "Slavonske Lole". Članovi prvog sastava Slavonskih Lola bili su; Darko Ergotić (prim), Antun Vuksanović (basprim), Dubravko Jakobović (basprim), Marko Živković (kontra) i Nenad Hardi (bas), dok je Goran Živković bio na odsluženja vojnog roka. Tijekom 1980-ih Slavonske Lole sviraju najčešće u Đakovu i njegovoj okolici, a u tom vremenu nastupaju i kao zabavni sastav u postavi; Marko Živković (bubnjevi, kontra), Nenad Hardi (bas-gitara, bas), Goran Živković (orgulje, harmonika), Darko Ergotić (gitara, prim), te Antun Radičević i Antun Vuksanović (basprimovi). krajem osamdesetih u sastav je došao Antun Tančik s kojim su često odlazili svirati u Njemačku, Švicarsku i Italiju.
Antun Radičević odlazi iz Lola 1984. godine, dok Antun Vuksanović sastav napušta 1992. godine, a na njegovo mjesto dolazi Ivica Grujo. Iste godine objavljuju svoju prvu kazetu pod nazivom "Slavonijo, ponos si Hrvata" u izdanju Cratie records. Album je popratio veći lokalni uspjeh, a ujedno je bio i smjernica za njihov daljnji rad. Ubrzo počinju pratit Miroslava Škoru, a već sljedeće godine odlučuju se za profesionalni rad.
Godinu dana kasnije 1993., izdaju svoj sljedeći album "Tamburo miljenice" u izdanju diskografske kuće Orfej. Album je postigao veliki uspjeh u čitavoj državi, a najveću pozornost obožavatelja privukle su skladbe "Tamburo miljenice" i "Viruj mi dado".
1994. godine izlazi njihov treći album "Crne oči". Album sadrži izvorne slavonske skladbe, a među njima najviše se ističe "Lagani bečarac", dok starogradsku "Pavićanske tri kapije" pjeva njihova gošća na albumu Vera Svoboda. Nakon što je album objavljen iz sastava odlazi dugogodišnji član Nenad Hardi (basista), a na njegovo mjesto dolazi Saša Ivić - Krofna. Pred kraj godine u jesen upoznaju se s Krunoslavom Kićom Slabincom i od tada pa sve do danas s njim uspješno surađuju. Sljedeće 1995. godine Lole napušta Ivica Grujo, a umjesto njega u sastav dolazi Mario Zbiljski.
Pod vodstvom Branka Uvodića HRT pokreće TV emisiju pod nazivom "Lijepa naša". Slavonske Lole često nastupaju u emisiji i to im uveliko pomaže da ih upozna cijela Hrvatska, a i ostali Hrvati van granica naše domovine. Glazbeno su stekli nova iskustva jer su osim osim već poznati tamburaških izvođača poput Krunoslava Kiće Slabinca, Šime Jovanovca, Vere Svobode, Borisa Ćire Gašparca i drugi, pratili i soliste zabavne glazbe.
Sljedeći album pod nazivom "Viruj mi, dado" objavljuju 1997. godine u izdanju Croatie Records. Zbog promjena u sastavu na izdavanje albuma čekalo se tri godine. Ime je dobio po isto imenoj pjesmi koja se najviše isticala od čitavog materijala. Album je Lolama donio veliki uspjeh i prodan je u nakladi koja danas odgovara zlatnom izdanju. U narednom periodu odlaze u svijet te nastupaju u Australiji i Kanadi, a nakon povratka održavaju niz koncerata po Slavoniji pod nazivom "Šokačka posla", gdje su ih u Slavonskom Brodu, Osijeku, Đakovu, Vinkovcima i drugim mjestima, uvijek dočekale prepune dvorane. U nekim mjestima radi velike potražnje za kartama morali su održati i po dva koncerta. S njima su uvijek nastupali i KUD-ovi, koji su svojom izvedbom još više doprinosili odličnoj atmosferi.
"Ličke narodne pjesme" njihov je sljedeći album kojeg 2000. godine objavljuju u suradnji s Hrvatskim radiom, a već sljedeće 2001. godine izdaju album pod nazivom "Malena".
Zlatne žice Slavonije.
2003. godine izlazi njihov sedmi album "Sve je ona meni" u izdanju Croatie Records. Naslovna pjesma izvedena je deset mjeseci prije objavljivanja albuma na festivalu "Zlatnim žicama Slavonije", 2002. godine u Požegi. Ubrzo pjesma postaje njihova velika uspješnica, a popularnost stječe i kod ljubitelja drugačijeg glazbenog izričaja. 2003. godine prema glasovanju četrdeset radio postaja, pjesma "Sve je ona meni", osvoja prvo mjesto na "Zlatnim žicama Slavonije" u Požegi. Pjesma je osim u originalnoj verziji također snimljena i u mariači verziji (El Combo) te u disko verziji (Sandi Cenov). Album u ožujku 2006. godine dobiva i zlatnu nakladu.
Osmi album Slavonskih Lola pod nazivom "Ledina" izlazi 2006. godine od izdavača Croatia Records. Bilježi veliki uspjeh kod publike, a na materijalu od dvanaest pjesma nalaze se i tri nagrađivane na "Zlatnim žicama Slavonije", to su "Prekasno" (drugo mjesto 2004.), "Prijatelju nije lako" (prvo mjesto 2005.) i "Ti si moje najmilije" (prvo mjesto 2006.), dok je naslovna pjesma postala veliki hit. Na albumu kao gosti pojavljuju se Miroslav Škoro, Jerry Grcevich i El Combo.
Diskografija.
Studijski albumi.
§ - "obrade"
Ostalo.
Značenje imena.
Lola ili lala znači:

</doc>
<doc id="250893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250893" title="Papratnjače">
Papratnjače

Papratnjače (Paprati, lat. Monilophyta, Pteridophyta) su jedna grupa od 12.000 vrsta biljaka. Za razliku od mahovina paprati posjeduju ksilem i floem čineći ih vaskularnim biljkama. Paprati imaju stabljiku, listove i korijen kao sve druge vaskularne biljke. Paprati nemaju sjeme niti cvijet i razmnožavaju se putem spora. 

</doc>
<doc id="250894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250894" title="Ilorin">
Ilorin

Ilorin je glavni grad nigerijske savezne države Kwara i jedan od najvećih gradova u Nigeriji. Leži na jugozapadu države, 140 km sjeveroistočno od Ibadana i 260 km od Lagosa. Oko godine 1450. osnovali su ga pripadnici naroda Yoruba. Danas je, zbog svog položaja, važno prometno čvorište.
Prema popisu iz 1991., Ilorin ima 532.089 stanovnika. Zbog velikog vremenskog odmaka od ovog popisa, procjenjuje se da danas grad ima preko milijun žitelja.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="250897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250897" title="Lanac">
Lanac

Lanac, u tehnici, je niz gibljivo povezanih čeličnih dijelova koji, nalik užetu, služi za prijenos snage, vezivanje, vješanje tereta i drugo. Člankasti lanac sastavljen je od kovanih karika (članaka) okrugla presjeka, koje imaju slobodu kretanja u svim smjerovima. Članci kovani u ukovnju jednakih su izmjera i koraka, pa se tako izrađen lanac naziva kalibriranim. Za veća opterećenja, na primjer na sidrenim lancima velikih brodova, primjenjuju se karike s prečkama. 
Zglobni lanac sastavljen je od dvaju ili više usporednih nizova čeličnih pločica, međusobno vezanih zaticima (osovinicama). Takvi su na primjer Gallov i zubni lanac; pokretni su samo u uzdužnome smjeru, a primjenjuju se za prijenos snage u strojevima i uređajima, gdje zbog udaljenosti među vratilima nije moguće primijeniti zupčanike (lančani prijenos). Za prijenos vrlo velikih snaga izrađuje se višestruki (dvostruki ili trostruki) zglobni lanac. Vrsta je zglobnog lanca i rezni lanac pila lančanica (motorna pila). Žičani i kukasti lanac služi na primjer kao ukrasni osigurač čepa na sanitarijama i slično.
Vrste lanaca za lančani prijenos.
Svaki je lanac niz međusobno gibljivo spojenih dijelova - članaka. Postoji razmjerno veliki broj različitih članaka i zbog toga različite vrste lanaca. Za prijenos snage prikladni su samo takozvani pogonski lanci, koji se za razliku od ostalih, takozvanih teretnih i vučnih izrađuju vrlo precizno. Teretni lanci služe za zavješenje i dizanje, a vučni lanci za prijenos (transport) tereta. Prvi su važni dijelovi prenosila i dizala, a drugi prevoznih (transportnih) strojeva, kao što su elevatori, konvejeri (pokretna traka), eskalatori. Među ovim lancima najvažniji su normalni, člankasti, kalibrirani i takozvani Gallovi zglobni lanci. Dopustive brzine gibanja prvih dosežu do 1 m/s. Gallovi lanci mnogo se upotrebljavaju u praksi. Izrađuju se za nosivosti do 30 tona i brzine gibanja do 0,3 m/s. Spojnice (lamele) su okretljivo smještene na svornjacima. Uska površina nalijeganja spojnice na svornjak omogućuje brzine samo do 0,5 m/s. Izrađuju se i s više spojnica za dizala i dizalice.
Podjela.
Kao pogonski lanci upotrebljavaju se, zavisno od opterećenja i obodne brzine, razne vrste zglobnih lanaca, dok člankasti lanci dolaze u obzir samo za dizanje tereta. Od zglobnih lanaca najčešći su:
Pogonski lanci.
Pogonski lanci, osim onih od temper-lijeva, izrađuju se od čelika za cementiranje ili čelika za poboljšanje. Trošenje u zglobovima lanca prouzročuje trajnu deformaciju, koja se stalno povećava, a smije da iznosi do 3%. S pogonskim lancima mogu se prenositi velike snage (do 3 750 kW) uz ramjerno velike brzine gibanja (ponekad i do 40 m/s), brojeve okretaja do 5 000 okr/min i visoki stupanj djelovanja. Postoje dva temeljna oblika ovih lanaca, takozvani valjkasti i zupčasti. Međutim, postoje i različite izvedbe ovih temeljnih oblika, na primjer valjkasti lanci s tuljcima. Osim ovih u pogonske lance mogu se još ubrojiti i takozvani lanci sa svornjacima i rastavljivi zglobni lanci.
Valjkasti lanci.
Tri članka jednog jednostavnog valjkastog lanca prikazana su na slici. Od tih su lijevi i desni unutrašnji, a srednji je vanjski članak. Članke ovih lanaca čine naizmjenično unutrašnje i vanjske lamele međusobno zglobno spojene svornjacima i distancionim tuljcima uprešanim u lamele. Slobodnookretljivi valjci navučeni na tuljke omogućuju kotrljanje na bokovima rubova lančanika. Dvostruki i trostruki lanci iz ove skupine upotrebljavaju se za prenošenje većih snaga. Valjkasti lanci upotrebljavaju se za prenošenje snage uz brzine oko 5 m/s do najviše 18 m/s.
Kod valjkastih lanaca su unutarnje spojnice naprešane na tuljke, okretljivo uložene na svornjake. Svornjaci su uprešani u vanjske spojnice, a krajevi raskovani. Time se dobiva zglob tuljak-svornjak (zglobni tuljak). Takvi zglobni tuljci imaju na sebi još kaljene valjke. Lanci s valjcima pogodni su gotovo za sve vrste pogona, pa se zato najviše i upotrebljavaju. Neosjetljivi su prema vanjskim utjecajima. Jednoredni valjkasti lanci nazivaju se simpleks, dvoredni dupleks, a troredni tripleks. Mogu se spajati tako da tvore četveroredne, petoredne i višeredne valjkaste lance.
Valjkasti lanci s tuljcima.
Valjkasti lanci s tuljcima ili lanci s tuljkom nemaju slobodnookretljivih valjaka, ali su im svornjaci i tuljci nešto većeg promjera nego u odgovarajućim im valjkastim lancima. Zbog toga kod jednakog koraka valjci s tuljcima podnose veća opterećenja. Međutim, iz razumljivih razloga njihov je šum u radu veći, a njihovi članci brže se troše, pa se u većini slučajeva prakse prednost daje valjkastim lancima. 
Lanci s tuljkom su u biti valjkasti lanci, ali bez vanjskih valjaka. Zbog toga su lakši od lanaca s valjcima i manje podložni utjecaju centrifugalne sile, tako da mogu raditi većom brzinom. Pretežno se upotrebljavaju u gradnji motornih vozila. Zbog održavanja i trošenja u prihvatljivim granicama potrebna im je točna i brižljiva obrada lančanika. Osjetljiviji su prema vanjskim utjecajima (nečistoća i prašina) nego valjkasti lanci. U novim konstrukcijama više se ne upotrebljavaju, već se zamjenjuju valjkastim lancima.
Rotary lanci.
Rotary lanci imaju zakrivljene spojnice, pa se mogu upotrebljavati s proizvoljnim brojem članaka. Zbog zakrivljenosti spojnica ovi su lanci veoma elastični, tako da mogu bolje primati udarna opterećenja.
Zupčasti lanci.
Zupčasti lanci se sastoje od dviju vrsta lamela međusobno spojenih svornjacima, jedne dvozubne (u obliku dva trokutasta zuba) i jedne bez zuba. Zbog povećanja otpornosti protiv trošenja (habanja) u spojnicama se nalaze kaljeni zglobni tuljci. Prve, od kojih svaka druga na istom svornjaku pripada susjednom članku, služe za ostvarenje zahvata sa zubima lančanika, druge za održavanje gibanja lanca u okomitoj ravnini i sprečavanje isklizavanja s lančanika (za vođenje). Bokovi profila zuba lamela preko kojih se ostvaruje zahvat ravne su linije koje se međusobno sijeku pod kutom od 60°. Odlika ovih lamela jest u tome što njihovo izlizavanje nema utjecaja na zahvat. Za prenošenje većih snaga upotrebljavaju se zupčani lanci s većim brojem redova takvih lamela. Lamele za vođenje ne moraju se uvijek nalaziti u sredini lanca (tada se govori o zupčanim lancima s unutrašnjim vođenjem), već i s njegovih obiju vanjskih, bočnih strana, kad se govori o zupčanim lancima s vanjskim vođenjem. Zglobni spojevi ovih lanaca izvode se na različite načine. Već klizni zglobni spojevi ovih lanaca mogu biti dosta složeni. Osim toga, danas se izrađuju i zupčani lanci s valjnim zglobnim spojevima; takvi spojevi znatno ograničavaju izlizavanje. 
Konstrukcijska dotjeranost zupčanih lanaca čini ih najkvalitetnijim lancima za prijenos snage, unatoč okolnosti što ima razmjerno veliku težinu. Ovi se lanci obično upotrebljavaju pri brzinama od 5 do 7 m/s, ali je moguće i puno više (u uljnoj kupki moguće su brzine lanaca do 30 m/s). Prednost zupčanih lanaca čine ih isplativim unatoč njihove, zbog skupe izrade, visoke cijene.
Svornjaci, valjci, tuljci i lamele pogonskih valjaka izrađuju se od legiranih čelika bolje kakvoće i zatim cementiraju, ili kale do tvrdoće HRc ≈ 50 - 65, već prema namjeni lanca.
Lanci sa svornjacima.
Lanci s čeličnim svornjacima imaju članke od temper lijeva, a svornjake od čelika. Rastavljivi zglobni lanci su na slici. Obje ove vrste lanaca dolaze u obzir za upotrebu kao pogonski lanci tamo gdje se radi o manje osjetljivim, grubim pogonima, ispod brzine od 2 m/s (na primjer u poljoprivrednim strojevima i prijevoznim uređajima). Korak im je od 32 do 150 mm za vlačne sile od 1 500 do 12 000 N.
Rastavljivi zglobni lanci.
Rastavljivi zglobni lanci rađeni su od temper lijeva s korakom od 22 do 148 mm za vlačne sile od 300 do 3 200 N. Ovi se lanci također upotrebljavaju u poljoprivrednim strojevima i prijevoznim uređajima.

</doc>
<doc id="250921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250921" title="Ozzfest">
Ozzfest

Ozzfest je bila godišnja glazbena festivalska turneja u SAD-u (par puta je održana i u Europi te Japanu) na kojoj su nastupali heavy metal i hard rock sastavi. 
Festival su osnovali Ozzy Osbourne i njegova žena Sharon. Na turneju su nastupali sastavi mnogih žanrova, uključujući alternativni metal, thrash metal, industrial metal, metalcore, hardcore punk, nu metal, death metal, gothic metal i black metal. Uz Ozzyja Osbournea i njegov sastav Black Sabbath, najviše puta su nastupili sastavi Black Label Society, Hatebreed, System of a Down, Disturbed, Slipknot, DevilDriver, Coal Chamber, Marilyn Manson, Slayer, Fear Factory, Static-X i drugi.
Ozzfest 1996.
Ozzy Osbourne, Slayer, Danzig, Biohazard, Sepultura, Fear Factory
Neurosis, Earth Crisis, Powerman 5000, Coal Chamber, Cellophane
Ozzfest 1997.
Black Sabbath, Ozzy Osbourne, Marilyn Manson, Pantera, Type O Negative, Fear Factory, Machine Head, Powerman 5000
Coal Chamber, Slo Burn, Drain STH, downset., Neurosis, Vision of Disorder
Ozzfest 1998.
SAD.
Ozzy Osbourne, Tool, Megadeth, Limp Bizkit, Soulfly, Sevendust, Coal Chamber 
Motörhead, System of a Down, Melvins, Incubus, Snot, Ultraspank, Life of Agony, Kilgore, Monster Voodoo Machine
UK.
Black Sabbath, Ozzy Osbourne, Foo Fighters, Soulfly, Pantera, Slayer, Fear Factory, Therapy?
Coal Chamber, Life of Agony, Human Waste Project, Hed PE, Entombed, Pitchshifter
Ozzfest 1999.
Black Sabbath, Rob Zombie, Deftones, Slayer, Primus s Bucketheadom, Godsmack, System of a Down
Fear Factory, Static-X, Slipknot, Hed PE, Flashpoint, Shovel, Pushmonkey, Drain STH, Apartment 26, Puya
Ozzfest 2000.
Ozzy Osbourne, Pantera, Godsmack, Static-X, Incubus, Methods of Mayhem, P.O.D., Queens of the Stone Age
Soulfly, Kittie, Disturbed, Taproot, Slaves on Dope, Reveille, Shuvel, Primer 55, The Deadlights, Pitchshifter, Air Supply, Crazy Town, Pumpjack, Black Label Society, Apartment 24
Ozzfest 2001.
SAD.
Black Sabbath, Marilyn Manson, Slipknot, Papa Roach, Linkin Park, Disturbed, Crazy Town, Black Label Society
Mudvayne, The Union Underground, Taproot, Systematic, Godhead, Nonpoint, Drowning Pool, Spineshank, Hatebreed, Otep, No One, Pressure 4-5, American Head Charge, Pure Rubbish, Beautiful Creatures, Project Wyze, Slaves on Dope
UK.
Black Sabbath, Slipknot, Tool, Papa Roach, Soulfly, Hed PE, Raging Speedhorn
Disturbed, Amen, Mudvayne, Black Label Society, Pure Rubbish, Apartment 26, The Union Underground
Ozzfest 2002.
SAD.
Ozzy Osbourne, System of a Down, Rob Zombie, P.O.D., Drowning Pool, Adema, Black Label Society, Tommy Lee
Down, Hatebreed, Meshuggah, Soil, Flaw, 3rd Strike, Pulse Ultra, Ill Niño, Andrew W.K., Glassjaw, The Used, Sw1tched, Otep, Lostprophets, The Apex Theory, Neurotica, Chevelle, Mushroomhead, Seether
Europa.
Rock Im Park
Braunschweig
Antwerpen
Donington
Kildare
Katowice
Prag, Stadion Strahov
Nijmegen
Lisabon
Ozzfest 2003.
Ozzy Osbourne, Korn, Marilyn Manson, Disturbed, Chevelle, The Datsuns 
Cradle of Filth, Voivod, Hotwire, Shadows Fall, Grade 8, Twisted Method, Nothingface, Killswitch Engage, Unloco, Depswa, Motograter, Sworn Enemy, The Revolution Smile, Chimaira, Endo, Memento, E.Town Concrete
Ozzfest 2004.
Black Sabbath, Judas Priest, Slayer, Dimmu Borgir, Superjoint Ritual, Black Label Society
Slipknot, Hatebreed, Lamb of God, Atreyu, Bleeding Through, Lacuna Coil, Every Time I Die, Unearth, God Forbid, Otep, Devildriver, Magna-Fi, Throwdown, Darkest Hour
Ozzfest 2005.
SAD.
Black Sabbath, Iron Maiden, Mudvayne, Shadows Fall, Black Label Society, In Flames, Velvet Revolver, Slipknot, Drowning Pool
Rob Zombie, Killswitch Engage, As I Lay Dying, Mastodon, A Dozen Furies, The Haunted, Arch Enemy, The Black Dahlia Murder, Bury Your Dead, It Dies Today, Soilwork, Trivium, Gizmachi, Wicked Wisdom
Ozzfest na Downloadu (U.K.).
Black Sabbath, Velvet Revolver, HIM, Anthrax, Alter Bridge, A, Bowling for Soup, The Mad Capsule Markets, The Dwarves, Trivium
Ozzfest 2006.
Ozzy Osbourne, System of a Down, Disturbed, Avenged Sevenfold, Hatebreed, Lacuna Coil, DragonForce 
Ozzy Osbourne, Black Label Society, Atreyu, Unearth, Bleeding Through, Norma Jean
A Life Once Lost, The Red Chord, Walls of Jericho, Strapping Young Lad, All That Remains, Full Blown Chaos, Between the Buried and Me, Bad Acid Trip
Ozzfest 2007.
Ozzy Osbourne, Lamb of God, Static-X, Lordi, Black Tide 
Hatebreed, Behemoth, Nick Oliveri and the Mondo Generator, DevilDriver 
Nile, Ankla, The Showdown, 3 Inches of Blood, DÅÅTH, In This Moment, Chthonic, Circus Diablo
Ozzfest 2008.
Metallica, Ozzy Osbourne, Serj Tankian, Hellyeah, Jonathan Davis, Cavalera Conspiracy, Shadows Fall, Apocalyptica, In This Moment&lt;br&gt;
Sevendust, DevilDriver, Kingdom of Sorrow, Soilent Green, Witchcraft, Goatwhore&lt;br&gt;
The Sword, Drowning Pool, Rigor Mortis, The Destro, Within Chaos, Debri, Black Tooth
Ozzfest 2010.
SAD.
Ozzy Osbourne, Motley Crue, Halford, DevilDriver, Nonpoint
Black Label Society, Drowning Pool, Kingdom of Sorrow 
Goatwhore, Skeletonwitch, Saviours, Kataklysm, Exodus, California Wildebeest, Immune
UK.
Ozzy Osbourne, Korn, Murderdolls, Steel Panther, Skindred
Paradise Lost, Black Spiders, Revoker, Jettblack
Izrael.
Ozzy Osbourne, Korn, Soulfly, Betzefer
Almana Shchora, Behind the Sun, Krayot

</doc>
<doc id="250922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250922" title="Johann Dientzenhofer">
Johann Dientzenhofer

Johann Dientzenhofer (*St. Margarethen Rosenheim, 25. svibnja, 1663. - † Bamberg, 20. srpnja 1726.) bio je njemački barokni graditelj i arhitekt. 
Životopis.
Johann se rodio u siromašnoj i brojnoj seljačkoj obitelji u selu St. Margarethen pored Rosenheima, Bavarska. Zajedno sa svojom braćom "Georgom" (1643. – 1689.), "Wolfgangom" (1648. – 1706.), "Christopherom" (1655. – 1722.), "Leonhardom" 1660. – 1707.) i nećakom "Kilianom Ignazom Dientzenhoferom" (1689. – 1751.) utemeljio je čuvenu graditeljsku obitelj Dientzenhofer koja je izgradila i projektirala brojne reprezentativne barokne objekte po Njemačkoj i Češkoj.
Njegov sin "Justus Heinrich Dientzenhofer" (1702. – 1744.) također je bio arhitekt i graditelj.
Kako su Dientzenhoferi bili siromašni, morali su poći trbuhom za kruhom, tako se 
Johann s osam godina starijim bratom Christophom uputio u Prag sa svega 15 godina (1678.) Preko svoje sestre Anne koja se udala za Wolfganga Leuthnera došli su do zidarskog posla kod graditeljskih poduzetnika Abrahama Leuthnera i Carla Luraga (ili Jean-Baptiste Matheya). U Pragu su braća naučila zidarski zanat i postali nadzornici. 
Negdje oko 1696. godine Johann i brat mu Leonhard došli su zbog posla u Bamberg. Leonhard je dobio mjesto nadzornika gradnje. Iste godine bamberški knez-biskup "Lothar Franz von Schönborn" poslagao ga je o svom trošku na studijsko putovanje po Italiji.
Po povratku iz Italije 4. rujna 1700. godine - na preporuku bamberškog kneza-biskupa dobiva posao glavnog protomajstora kod kneza Fulde "Adalberta von Schleifrasa", istovremeno dobiva i prvi veliki zadatak da podigne Katedralu u Fuldi (posvećena 1712.) Johann je u Fuldi, projektirao i izgradio "Gradsku palaču" te ljetnikovce "Bieberstein" i "Geisa". Tu si je podigao i vlastiti dom u baroknom stilu (Rittergasse 4).
Nakon smrti brata starijeg Leonharda, preuzeo je 30. studenog 1707. godine njegovo mjesto protomajstora Bamberga.
U Bambergu je podigao dvorce "Weissenstein" (kod Pommersfeldena) i "Reichmann" (pored Bamberga), te obnovio u baroknom stilu u bamberšku "crkvu St.Michael". Na preporuku bamberškog kneza izgradio je palaču u Würzburgu (1720. – 1723.), za Balthasara Neumanna.
Nakon njegove smrti 1726., djelatnost njegove radionice preuzeo je njegov sin
Justus Heinrich Dientzenhofer.

</doc>
<doc id="250924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250924" title="Doline (Prnjavor, BiH)">
Doline (Prnjavor, BiH)

Doline su naselje u općini Prnjavor, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 193

</doc>
<doc id="250926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250926" title="Opsada Beča 1683.">
Opsada Beča 1683.

Opsada Beča ili Druga bitka kod Beča (njem.: "Schlacht am Kahlenberg", polj.: "Bitwa pod Wiedniem" ili "Odsiecz Wiedeńska", tur.: "İkinci Viyana Kuşatması", ukr.: "Віденська відсіч / Viděns'ka Vidsič") naziv je za događaj koji se odvijao u razdoblju od 14. srpnja do 12. rujna 1683. kada je vojska Osmanskog Carstva opsjela Beč, glavni grad Habsburške Monarhije. Njihova opsada završila je dolaskom kršćanskih pojačanja i bitkom u kojoj je osmanska vojska pod zidinama Beča razbijena. Ratne operacije nastavljene su kršćanskom protuofenzivom kojom je prekinut napredak Osmanskog Carstva u Europi, označivši početak političke hegemonije Habsburgovaca u središnjoj Europi.
Povijest.
God. 1683., prije pohoda, Hrvatski sabor i hrvatskog bana Nikolu III. Erdödyja pozvao je knez gornje Ugarske i turski vazal Emerik (Mirko) Thököly (suprug Jelene Zrinske) da se pridruže njemu i velikom veziru Kara Mustafa-paši u pohodu na Beču. Hrvatski sabor i Erdödy su odbili poziv.
Iako je opsada krenula povoljno po Osmanlije, koje je predvodio veliki vezir Kara Mustafa, ubrzo je Habsburgovcima sa sjevera stigla odlučna pomoć iz Poljsko-Litavske Unije. Poljski kralj Jan III. Sobjeski došao je sa svojom vojskom od 37.000 ljudi i pomogao Leopoldovom zapovjedniku von Starhembergu, koji je već raspolagao s otprilike dvostuko tolikim brojem vojnika; time je brojčana nadmoć Turaka smanjena (čija je vojska, navodi se, imala oko 100.000 ljudi). Sam sukob, iako je opsada trajala otprilike 2 mjeseca, zbio se 12. rujna 1683. kada je vojska Jana Sobjeskog, ujedinjena s habsburškom vojskom, porazila vojsku Kare Mustafe i tako natjerala velikog vezira na bijeg. Prilikom bijega, Kara Mustafa je ostavio sav dotadašnji ratni plijen i pobjegao u Beograd. Jan Sobjeski je kasnije prokomentirao kako je on najbliži rođak Kare Mustafe kada mu je ovaj ostavio toliki imetak. 
Kada je sultan Mehmed IV. saznao, preko beogradskog paše, da je bitka izgubljena, toliko se razbjesnio da je tom istom paši naredio da mu pošalje glavu Kare Mustafe. Kara Mustafa je pogubljen 25. prosinca 1683., a njegova glava je, kako je i naređeno, prezentirana sultanu Mehmedu IV. Nakon ove pobjede dolazi, uz posredovanje pape Inocenta XI., do osnivanja Svete lige između Habsburške monarhije, Mletačke Republike i Poljsko-Litavske Unije, kao organizacije zadužene za daljnu borbu protiv Osmanlija. Nakon ove bitke započet će Dugi bečki rat (1683. – 1699.) koji će biti obilježen slabošću i brojnim porazima Osmanskog Carstva, te oslobodilačkim pohodima Eugena Savojskoga. Rat je konačno završio potpisivanjem mira u Srijemskim Karlovcima 1699. i širenjem granica Monarhije na dotadašnje teritorije Carstva. 
Tijekom ove opsade Beča razoreno je hrvatsko naselje Hrvatsko Selo.

</doc>
<doc id="250927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250927" title="Jos">
Jos

Jos je glavni grad nigerijske savezne države Plateau. Leži u središnjoj Nigeriji na 1200 metara nadmorske visine, 180 km sjeveroistočno od Abuje. Posljednjih je godina poprište vjerskih sukoba između muslimana i kršćana, posebice 2001., 2008. i 2010. godine.
Prema popisu iz 1991., Jos ima 510.300, a prema procjeni iz 2010. 622.802 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="250929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250929" title="Alagovac">
Alagovac

Alagovac je umjetno jezero u blizini Nevesinja, ispod planine Velež u Bosni i Hercegovini. Ovo je najveće jezero u Nevesinjskom polju. Površina jezera je oko 40 hektara. U jezeru se mogu naći sljedeće vrste ribe: šaran, amur i tolstolobik.

</doc>
<doc id="250930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250930" title="Bardača">
Bardača

Jezero Bardača nalazi se kod Srbca oko 30 km sjeverno od Banje Luke. Jezero koje se koristi kao ribnjak najvećim dijelom se obskrbljuje iz rijeke Matura, ali su u hidrološkom smislu značajne i pritoke Stublaja i Brzaja koje raspolažu s manjom količinom vode. 

</doc>
<doc id="250931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250931" title="Bašigovačko jezero">
Bašigovačko jezero

Bašigovačko jezero je jezero u Bosni i Hercegovini kod Živinica. Nalazi se u jugoistočnom dijelu općine i udaljeno je 6 km od grada. Jezero je kopovskog tipa i nastalo je 1984. godine kada je obustavljena eksploatacija rude. Dugo je oko 400, a široko oko 350 metara s maksimalnom dubinom oko 40 metara na sredini. Dubina jezera u priobalnom pojasu varira tako da se kreće 2,5 - 5 metara u istočnom i sjevernom dijelu dok južni i zapadni dio ima obalu s blagim povećanjem dubine. 

</doc>
<doc id="250932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250932" title="Bijelo jezero (Treskavica)">
Bijelo jezero (Treskavica)

Bijelo jezero nalazi se na Treskavici u Bosni i Hercegovini i na najvišoj nadmorskoj visini od svih Treskavičkih jezera tj. na 1697 metara nadmorske visine. Dužina jezera je oko 140 metara, širina oko 70 metara, a dubina oko 0,5 m. U jezeru nema ribe.

</doc>
<doc id="250933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250933" title="Bijelo jezero (Zelengora)">
Bijelo jezero (Zelengora)

Bijelo jezero nalazi se na Zelengori u Bosni i Hercegovini i smješteno je oko 500 m južnije od Crnog jezera. Zovu ga i Zeleno jezero, zbog njegove boje. Dužina jezera je oko 90 m., širina oko 70 m., a dubina oko 2,5 m. Nalazi se na 1450 metara nadmorske visine. U jezeru nema ribe.

</doc>
<doc id="250934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250934" title="Bistarac">
Bistarac

Bistarac je jezero u Bosni i Hercegovini. Nalazi se na dva kilometra od Lukavca.

</doc>
<doc id="250937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250937" title="Born to Make You Happy">
Born to Make You Happy

"Born to Make You Happy" je pop pjesma američke pjevačice Britney Spears, objavljena 27. studenog 1999. kao četvrti singl s njenog debitanskog studijskog albuma "...Baby One More Time". Napisali su je Andreas Carlsson i Kristian Lundin, a producirao ju je Kristian Lundin. U Irskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma bila njezin drugi singl koji je dospio na vrhu ljestvice.
O pjesmi.
Pjesmu "Born to Make You Happy" napisao i producirao je Kristian Lundin, dok je u pisanju pjesme sudjelovao Andreas Carlsson, to je ujedno i njihova prva pjesma koju su zajedničko napisali. Britney je prvobitno snimila pjesmu u ožujku 1998. godine u Battery Studiosu u New Yorku. Kasnije iste godine Britney je ponovno snimila pjesmu u Cheiron Studiosu u Stockholmu, ta verzija se koristila na albumu dok je verzija s prvog snimljenja korištena za "Bonus Remix" koji se također nalazi na albumu.
Uspjeh na top ljestvicama.
"Born to Make You Happy" je njezin drugi singl u Ujedinjenom Kraljevstvu s kojim se našla na vrhu ljestvice, prodavši se u 705.000 primjeraka. Pjesma je također bila na vrhu ljestvice u deset drzava, te u top 10 u nekolicini europskih zemalja. U Kanadi je pjesma također objavljena, a najviša pozicija joj je bila 1.
Singl se u 2000. godini prodao u 8.673.000 kopija širom svijeta.

</doc>
<doc id="250938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250938" title="Građanin opasnih namjera">
Građanin opasnih namjera

Građanin opasnih namjera (eng. "Law Abiding Citizen") je triler F. Gary Grayja iz 2009. godine snimjen po scenariju Kurta Wimmera. Radnja filma je smještena u Philadelphiji, a govori o čovjeku koji je odlučio uzeti pravdu u svoje ruke kako bi presudio ubojicama svoje obitelji.
Film je premjerno prikazan 16. listopada 2009. godine u SAD-u.
"Građanin opasnih namjera" je u prvih 16 tjedana prikazivanja širom svijeta zaradio 109.368.796 američkih dolara.
Radnja.
Clyde Shelton (Gerard Butler) uživa u mirnoj večeri u obiteljskom okruženju kada mu u kuću upadaju dvojica razbojnika koji brutalno siluju i ubiju Sheltonovu ženu i malu kćerku... Deset godina poslije, ogorčen pravosudnim sustavom koji je jednog ubojicu osudio na smrt, a drugog potpuno oslobodio krivnje, Clyde kreće u osvetnički pohod kakav još nije viđen: prvo će se pobrinuti za ubojice, a nakon toga i za sve one koji su sudjelovali u njegovom slučaju, na vrhu s okružnim tužiteljem Nickom Riceom (Jamie Foxx)...

</doc>
<doc id="250939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250939" title="Čarobnjak iz Oza (1939.)">
Čarobnjak iz Oza (1939.)

Čarobnjak iz Oza je američki fantastično-glazbeni film iz 1939., studija Metro-Goldwyn-Mayer. Redatelj je bio Victor Fleming, a glavni glumci Judy Garland, Frank Morgan, Ray Bolger, Bert Lahr, Jack Haley, Billie Burke, Margaret Hamilton i Clara Blandick. Temelji se na knjizi L. Frank Bauma, "Čarobnjak iz Oza". Film je snimljen u boji, s neviđenim posebnim efektima za to doba. Tijekom godina je postao vrlo poznat i popularan. Naslovna pjesma, "Over the Rainbow", također je postala poznata. Ostvaren je prihod od 16.538.431 dolara.
Radnja.
Djevojčica Dorothy Gale sanjala je o mjestu gdje nema problema. Za vrijeme tornada, Dorothy je počela sanjati. Sanjala je da je sa svojim psom Totom sletjela u čarobnu zemlju Oz. Glinda, dobra vještica sa sjevera savjetovala joj je da prati put od žute cigle do Smaragdnog grada, gdje će upoznati Čarobnjaka iz Oza koji će joj pomoći u povratku kući u Kansas. Tijekom putovanja upoznala je strašilo, limenog čovjeka i lava koji su trebali mozak, srce i hrabrost pa su pošli s njom. Također su morali paziti na zlu vješticu sa zapada koja je željela rubin s Dorothyne cipele. Sve se ostvarilo.

</doc>
<doc id="250941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250941" title="Blatačko jezero">
Blatačko jezero

Blataćko jezero je jezero u Bosni i Hercegovini. Nalazi se na planini Bjelašnici, oko 20 km udaljeno od Konjica. Dužina jezera je oko 400 metara, širina oko 150 metara, a dubina oko 4 metra. Nalazi se na 1150 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="250943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250943" title="Evergreen (album Berde Banda)">
Evergreen (album Berde Banda)

Evergreen je prvi studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju objavljuju 1993. godine.
Na albumu se nalazi 11 skladbi, od kojih je 7 u instrumentalnoj verziji te neke od klasičnih evergreena poput "It's Now or Never".

</doc>
<doc id="250946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250946" title="FIFA Manager 07">
FIFA Manager 07

FIFA Manager 07 je nogometna "Manager" videoigra proizvođača Electronic Artsa. Druga je u "FIFA Manager" serijalu, a ukupno 9 u cjelokupnom serijalu EA Sportsa. Njezin prethodnik je FIFA Manager 06.

</doc>
<doc id="250947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250947" title="Breštica">
Breštica

Breštica je jezero u Bosni i Hercegovini udaljeno od Banovića oko tri kilometra. Jezero je dugo oko 150 metara i isto toliko je i široko. Nastalo je prije 60-ak godina. Bogato je šaranom, smuđem, štukom, somom, manjićima, klijenom, deverikom i ostalom sitnom ribom.

</doc>
<doc id="250948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250948" title="Amerikanac u Parizu (1951.)">
Amerikanac u Parizu (1951.)

Amerikanac u Parizu (engl. "An American in Paris") je američki glazbeni film iz 1951. godine. Film je distribuirao studio Metro-Goldwyn-Mayer. Režirao ga je Vincente Minnelli, a u glavnim su se ulogama pojavili Gene Kelly, Leslie Caron, Oscar Levant, Georges Guétary i Nina Foch. Inspiriran je skladbom Georgea Gershwina iz 1928. godine. Riječi je napisao njegov brat Ira Gershwin, dok je glazbu obradio Saul Chaplin.

</doc>
<doc id="250949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250949" title="Busija (jezero)">
Busija (jezero)

Busija je jezero u Bosni i Hercegovini. Nalazi se na teritoriji općine Glamoč i zauzima površinu od oko 4.000 m2. Busija jezero je najmanje jezero u glamočkoj općini nakon jezera Hrast (25.000 m2) i Šatorskog jezera (8.000 m2).

</doc>
<doc id="250950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250950" title="Gornja Koviljača">
Gornja Koviljača

Gornja Koviljača (srp. Горња Ковиљача) je naselje na zapadu središnje Srbije. Administrativno pripada općini Loznica u Mačvanskome okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, u Gornjoj Koviljači živi 585 stanovnika od kojih je 465 punoljetno. Prema popisu iz 1991., u Gornjoj Koviljači je živjelo 586 stanovnika. Prosječna starost stanovništa iznosi 39,0 godina (38,6 kod muškaraca i 39,3 kod žena). U naselju ima 191 domaćinstvo, a prosječan broj članova domaćinstva je 3,06.
Prema popisu iz 2002. godine, Gornju Koviljaču gotovo u potpunosti naseljavaju Srbi.

</doc>
<doc id="250951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250951" title="Bužimsko jezero">
Bužimsko jezero

Bužimsko jezero je jezero u Bosni i Hercegovini, smješteno par kilometara od Bužima, u selu Vrhovskoj. Jezero se nalazi ispod napuštenog rudnika mangana i napravljeno je za potrebe rudnika. Jezero je površine oko 2 hektara i najveće dubine oko 7 metara, s muljevitim dnom.

</doc>
<doc id="250952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250952" title="Crno jezero">
Crno jezero



</doc>
<doc id="250953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250953" title="Crno jezero (Treskavica)">
Crno jezero (Treskavica)

Crno jezero je jezero u Bosni i Hercegovini na planini Treskavici, udaljeno je od Velikog jezera oko 700 metara, sjeverozapadno, na 1675 metara nadmorske visine. Dužina jezera je oko 150 metara, širina oko 100 metara, a dubina oko 3 metra.

</doc>
<doc id="250954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250954" title="Crno jezero (Zelengora)">
Crno jezero (Zelengora)

Crno jezero je jezero u Bosni i Hercegovini i nalazi se na planini Zelengori. Smješteno na oko 1450 metara nadmorske visine. Dugo je oko 170 m, a široko oko 80 m. Najveća dubina mu je oko 3 m.

</doc>
<doc id="250956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250956" title="Drenova (jezero)">
Drenova (jezero)

Jezero Drenova je jezero u Bosni i Hercegovini i nalazi se na području općine Prnjavora. Udaljeno je desetak kilometara od grada i nalazi se u mjesnom području Drenove i Donjih Vijačana.

</doc>
<doc id="250957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250957" title="Gornja Sipulja">
Gornja Sipulja

Gornja Sipulja (srp. Горња Сипуља) je naselje na zapadu središnje Srbije. Administrativno pripada općini Loznica u Mačvanskome okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, u Gornjoj Sipulji živi 250 stanovnika od kojih je 214 punoljetno. Prema popisu iz 1991., u Gornjoj Sipulji je živjelo 339 stanovnika. Prosječna starost stanovništa iznosi 47,0 godina (46,0 kod muškaraca i 48,0 kod žena). U naselju ima 88 domaćinstava, a prosječan broj članova domaćinstva je 2,84.
Prema popisu iz 2002. godine, Gornju Sipulju gotovo u potpunosti naseljavaju Srbi.

</doc>
<doc id="250958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250958" title="Grabovica (jezero)">
Grabovica (jezero)

Hidroakumulacija Grabovica nalazi u se Bosni i Hercegovini i formirana je 1982. Početak akumulacije nalazi se kod Jablanice i proteže se prema Mostaru. Dužina jezera je oko 12 kilometara, a površina oko 130 ha. Maksimalna dubina jezera je oko 34 metra, dok su oscilacije vode oko 4 metra.

</doc>
<doc id="250959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250959" title="Srednji Salaš">
Srednji Salaš

Srednji Salaš (ćir.: "Средњи Салаш") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Srednji Salaš živi 172 stanovnika, od čega 143 punoljetana stanovnik s prosječnom starosti od 43,5 godina (40,2 kod muškaraca i 46,5 kod žena). U naselju ima 60 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,87.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 183 stanovnika.

</doc>
<doc id="250960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250960" title="Gornji Dobrić">
Gornji Dobrić

Gornji Dobrić (srp. Горњи Добрић) je naselje na zapadu središnje Srbije. Administrativno pripada općini Loznica u Mačvanskome okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, u Gornjem Dobriću živi 728 stanovnika od kojih je 599 punoljetno. Prema popisu iz 1991., u Gornjem Dobriću je živjelo 786 stanovnika. Prosječna starost stanovništa iznosi 41,8 godina (41,1 kod muškaraca i 42,5 kod žena). U naselju ima 230 domaćinstava, a prosječan broj članova domaćinstva je 3,17.
Prema popisu iz 2002. godine, Gornji Dobrić gotovo u potpunosti naseljavaju Srbi.

</doc>
<doc id="250961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250961" title="Zaza Pačulija">
Zaza Pačulija

Zaza Pačulija, (gruzijski: "ზაზა ფაჩულია"; Tbilisi, Gruzija, 10. veljače 1984.), rođen kao Zaur Pačulija, gruzijski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Golden State Warriorsa. Izabran je u 2. krugu (42. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Orlando Magica.
Rana karijera.
Pačulija je bio vrlo uspješan mladi košarkaš u Gruziji. Već u 13. godini bio je visok 2,04 m. Kao tinejdžer privukao je pozornost turskog Ülkerspora te je ubrzo postao i njihovim članom. Uskoro je postao i član gruzijske košarkaške reprezentacije te je reprezentaciju predvodio do pobjeda protiv drugih istočnoeuropskih suparnika, kao što su Bugarska i Bjelorusija.
NBA karijera.
Nakon što se dokazao u Ülkersporu, Pačulija se odlučio prijaviti na NBA draft. Izabran je kao 42. izbor NBA drafta 2003. od strane Orlando Magica. U dresu Orlanda zadržao se jednu sezonu te je nakon završetka sezona 2003./04. mijenjan u Milwaukee Buckse. U prvoj sezoni u dresu Bucksa, Pačulija je, ulazeći s klupe, prosječno postizao 6.2 poena i 5.1 skokova po utakmici. 11. kolovoza 2005. Pačulija je, kao slobodan igrač, potpisao za Atlanta Hawkse te je ubrzo postao startni centar momčadi. U sezoni 2005./06. Pačulija je prosječno postizao 11.7 poena i 7.9 skokova po utakmici te je poziciju startnog centra momčadi zadržao sve do sredine sezone 2006./07. 8. srpnja 2009. Pačulija je potpisao višegodišnji ugovor s Atlanta Hawksima.

</doc>
<doc id="250964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250964" title="Panonija (Bačka Topola, Srbija)">
Panonija (Bačka Topola, Srbija)

Panonija (ćir.: "Панонија") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Panonija živi 798 stanovnika, od čega 649 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (39,2 kod muškaraca i 42,3 kod žena). U naselju ima 273 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,92.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 970 stanovnika.

</doc>
<doc id="250967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250967" title="Sergej Dmitrijev">
Sergej Dmitrijev

Sergej Igorevič Dmitrijev (ruski: Сергей Игоревич Дмитриев) (Sankt Peterburg, Rusija, 19. ožujka 1964. ) je bivši ruski nogometaš. Na početku sezone 2010. radio kao asistent treneru Volge iz Tvera.
Reprezentacija.
Dmitriev je skupio 6 nastupa za reprezentaciju Sovjetskog Saveza. Bio je član momčadi koja je 1988. osvojila srebro na Europskom prvenstvu, ali nije odigrao ni jednu utakmicu. Svoj jedini pogodak za reprezentaciju Sovjetskog Saveza postigao je 2. veljače 1985. u prijateljskoj utakmici protiv Maroka.

</doc>
<doc id="250968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250968" title="FIFA Manager 08">
FIFA Manager 08

FIFA Manager 08 je treća videoigra serijala "FIFA Manager", od EA Sportsa. Proizvođač igre je američki Bright Future, a igra je u prodaju izašla 2. studenog 2007.

</doc>
<doc id="250970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250970" title="Ipacsfa">
Ipacsfa



</doc>
<doc id="250971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250971" title="Pačva">
Pačva

Pačva (mađ. "Ipacfa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,01 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 50' 5" sjeverne zemljopisne širine i 18° 12' 12" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 4,5 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Donji Miholjac, 8 km prema jugozapadu.
Susjedna sela su: 1 km zapadno je Kovačida, 1,5 km sjeverozapadno je Marva, 1,5 km sjeverno-sjeveroistočno je Teriđ, 2 km sjeveroistočno je Harkanj, Grdiša je 3,5 km, a Maća je 5 km jugoistočno, Saboč je 2 km južno, Palkanja i Čeja su 3 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7847.
Povijest.
U dokumentima se Pačva prvi put spominje 1554., ali je vrlo vjerojatno da je postojala i prije. Neki autori povezuju prvo spominjanje ovog sela s 1237. godinom. Iz tog razdoblja je zabilježen toponim "Iszró" u južnom dijelu današnje Pačve. Kasnije je ostalo zabilježeno u katastrima iz 1852. naziv "Izro-", a na zemljovidima iz 1883. u obliku "Iszró".
"Iszró (Sztró)" je nekad bilo selom južno od Pačve. Prvi spomeni su još iz 1177. godine. Pretpostavlja se da je uništeno za tatarske invazije. Pačva se kasnije raširila na mjesto nekadašnjeg sela Isztra.
Pačva je 1554. u izvorima zabilježena kao "Ipacsfalu".
Za vrijeme turske vlasti nije opustjela, za razliku od brojnih sela u južnoj Ugarskoj.
Promet.
Sjeverno od sela prolazi željeznička pruga Šeljin-Harkanj-Viljan.
Stanovništvo.
Pačva ima 219 stanovnika (2001.). Mađari su većina. 47% su rimokatolici, 43% su kalvinisti te ostali.

</doc>
<doc id="250972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250972" title="Općina Škofljica">
Općina Škofljica

Općina Škofljica (slo.: Občina Škofljica) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Škofljica.
Zemljopis.
Općina Škofljica nalazi se u središnjem dijelu države i jugozapadno od Ljubljane. Zapadni dio općine spada u najistočniji dio Ljubljanskog barja, dok je istočni dio općine brdski Grajski grič.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažnija voda u općini je Ljubljansko barje. Vodotoci su svi mali i uljevaju se u barje.
Naselja u općini.
Dole pri Škofljici, Drenik, Glinek, Gorenje Blato, Gradišče nad Pijavo Gorico, Gumnišče, Klada, Lanišče, Lavrica, Orle, Pijava Gorica, Pleše, Reber pri Škofljici, Smrjene, Škofljica, Vrh nad Želimljami, Zalog pri Škofljici, Želimlje

</doc>
<doc id="250973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250973" title="Grnčara">
Grnčara

Grnčara (srp. Грнчара) je naselje na zapadu središnje Srbije. Administrativno pripada općini Loznica u Mačvanskome okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, u Grnčari živi 654 stanovnika od kojih su 492 punoljetna. Prema popisu iz 1991., u Grnčari je živjelo 655 stanovnika. Prosječna starost stanovništa iznosi 37,7 godina (36,9 kod muškaraca i 38,6 kod žena). U naselju ima 194 domaćinstava, a prosječan broj članova domaćinstva je 3,37.
Prema popisu iz 2002. godine, Grnčaru gotovo u potpunosti naseljavaju Srbi.

</doc>
<doc id="250976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250976" title="Jadarska Lešnica">
Jadarska Lešnica

Jadarska Lešnica (srp. Јадарска Лешница) je naselje na zapadu središnje Srbije. Administrativno pripada općini Loznica u Mačvanskome okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, u Jadarskoj Lešnici živi 2088 stanovnika od kojih je 1566 punoljetno. Prema popisu iz 1991., u Jadarskoj Lešnici je živjelo 2280 stanovnika. Prosječna starost stanovništa iznosi 36,9 godina (36,2 kod muškaraca i 37,7 kod žena). U naselju ima 668 domaćinstava, a prosječan broj članova domaćinstva je 3,13.
Prema popisu iz 2002. godine, Jadarsku Lešnicu gotovo u potpunosti naseljavaju Srbi.

</doc>
<doc id="250980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250980" title="FIFA Manager 09">
FIFA Manager 09

FIFA Manager 09 je četvrta "Manager" videoigra u EA Sportsovom "FIFA Manager" serijalu. Izašla je u listopadu 2008., a opet je proizvođač tvrtka Bright Future (kao i za "FIFA Manager 08"). Nakon izlaska, na intrenetu su izdana ažuriranja igre ("update"). Bilo ih je četiri, a svaki se sastojao od nekoliko poboljšanja za 'Manager 09'. Igra ima velik broj mogućnosti, uz treniranja momčadi, moguće su i same kreacije klubova, stadiona, igrača, itd.

</doc>
<doc id="250982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250982" title="Xavi">
Xavi

Xavier Hernández (Terrassa, 25. siječnja 1980.), poznatiji kao Xavi, bivši je španjolski nogometaš te trenutačni trener Barcelone. 

</doc>
<doc id="250983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250983" title="Raketne topovnjače klase Končar">
Raketne topovnjače klase Končar

Klasa "Končar" (401) klasa je od šest raketnih topovnjača izgrađenih za nekadašnju jugoslavensku ratnu mornaricu.
Razvoj.
Početkom sedamdesetih godina u SFRJ započeo je razvoj raketne topovnjače tipa 401 (projekt "Vrbas"), broda prvenstveno namijenjenog za protuzračnu i protubrodsku zaštitu raketnih čamaca. Prvi brod u klasi porinut je 15. listopada 1976. godine, a u flotnu listu uveden je 14. veljače 1977. godine. U brodogradilištu Kraljevica do 1983. godine izgrađeno je još pet brodova ove klase.
Opis.
Trup raketne topovnjače izrađen je od čelika debljine 3 do 12 mm, ima poludeplasmansku formu i podijeljen je na 11 vodonepropusnih odsjeka. Brod zadržava plovnost u slučaju plavljenja bilo koja dva susjedna odsjeka. Nadgrađe je izrađeno od aluminija debljine 2 do 10 mm.
Kombinirana pogonska grupa (CODAG) sastoji se od dvije plinske turbine "Proteus" snage po 3310 kW i dva dizel motora MTU 20 V 538 TB92 snage po 2648 kW. Snaga se prenosi na četiri propelera. Dizel motori predstavljaju glavni pogon i koriste se za plovidbu u normalnim uvjetima, dok su plinske turbine namijenjene za postizanje većih brzina u borbi. S pogonom samo na dizel motore brod ima maksimalnu brzinu 25 čvorova, samo s plinskim turbinama 28 čvorova, a maksimalna brzina je 40 čvorova.
Naoružanje raketne topovnjače sastoji se od dva lansera za protubrodske rakete P-20 (NATO oznaka SS-N-2 Styx), dva univerzalna topa Bofors Mk.1 (YU SAK L/70) kalibra 57 mm, lansera IC i radarskih mamaca "Barricade" i četiri dvocijevna lansera osvjetljavajućih raketa "Svitac" kalibra 128 mm. Na dva zadnja broda u klasi (RTOP-405 i 406) umjesto dva lansera raketa "Svitac" postavljeni su lanseri radarskih mamaca 57 mm Bofors. Nakon modernizacije jedan brod iz klase je umjesto krmenog topa 57 mm naoružan šestocijevnim rotirajućim topom 30 mm AK-630M.
Nakon zarobljavanja RTOP-21 Šibenik (ranije RTOP-402 Vladimir Ćetković), umjesto dva P-20 Styx projektila, postavljena su 2 (+2) RBS-15.

</doc>
<doc id="250986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250986" title="Folk &amp; Evergreen">
Folk &amp; Evergreen

Folk &amp; Evergreen je drugi studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju objavljuju 1994. godine.
Album sadrži 13 skladbi od kojih je 8 u instrumentalnoj verziji. Najviše se istaknula skladba "Oj, hrastovi Slavonije ravne", za koju je glazbu napisao Željko Krezo, a tekst Ivan Đuričić.

</doc>
<doc id="250988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250988" title="Bijelo jezero">
Bijelo jezero



</doc>
<doc id="250990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250990" title="Busija jezero">
Busija jezero



</doc>
<doc id="250991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250991" title="Drenova jezero">
Drenova jezero



</doc>
<doc id="250994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250994" title="Grajseljići (jezero)">
Grajseljići (jezero)

Jezero Grajseljići se nalazi u Bosni i Hercegovini, na putu Kalinovik – Ljuta. Jezero je dugačko oko 250 metara, a široko oko 100 metara.

</doc>
<doc id="250996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250996" title="Hrast (jezero)">
Hrast (jezero)

Hrast je jezero u Bosni i Hercegovini i najveće je jezero u općini Glamoč. Površine je 25.000 m².

</doc>
<doc id="250997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250997" title="Lug (jezera)">
Lug (jezera)

Jezera Lug nalaze se u Bosni i Hercegovini kod Fojnice. Nastala su na kopu s kojeg se vadio šljunak. Veliko jezero ima podvodne izvore i na najdubljem mjestu je oko 5 metara dubine i otječe u malo jezero koje je otprilike 3 - 3,5 metara dubine. Jezera nemaju službena imena. 

</doc>
<doc id="250998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250998" title="Jezero kop Grahovčići">
Jezero kop Grahovčići

Jezero kopa Grahovčići se nalazi u Bosni i Hercegovini oko 15 kilometara od grada Zenice kod sela Grahovčići u općini Travnik. Jezero nema dotoka vode putem neke rječice ili potoka, već od podzemnih izvora i padalina, a svake godine se nivo vode povećava.

</doc>
<doc id="250999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=250999" title="Mostarsko jezero">
Mostarsko jezero

Mostarska akumulacija je najmlađe jezero na Neretvi i nastalo je 1987. godine. Dužina jezera je oko 10 kilometara, a površina oko 112 ha. Najveća dubina jezera je oko 20 metara, dok su oscilacije vode do 5 metara. 

</doc>
<doc id="251001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251001" title="Jezero kop Vareš">
Jezero kop Vareš

Jezero kopa Vareš se nalazi u Bosni i Hercegovini i nastalo je u tijeku rata u BiH. Nalazi se na površinskom kopu rudnika. Dužine oko 500 metara, a širine oko 300 metara, dok je dubina oko 100 metara.

</doc>
<doc id="251002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251002" title="UEFA Champions League (serijal videoigara)">
UEFA Champions League (serijal videoigara)

UEFA Champions League je serijal službenih nogometnih videoigara UEFA Lige prvaka, a proizvodile su ih različite tvrtke u različitim serijalima. Dosad je napravljeno samo pet službenih videoigara, a prvu je 1996. godine izdao britanski Krisalis Software, zatim su licencu preuzeli Silicon Dreams i EA Sports. Od 2008., u sklopu serijala "Pro Evolution Soccer" japanski Konami posjeduje autorska prava za korištenje sadržaja Lige prvaka u svojim videoigrama.
Krisalis Software (1996.).
Krisalis je imao bogatu povijest što se tiče nogometnih videoigara, proizveo je popularni "European Club Soccer", koji je sadržavao nekadašnji sustav natjecanja iz 1992. godine. Krisalis je radio na 3D igraćem "engine"-u, i na igrama baziranim na dotadašnjim videoigrama. Igra je sadržavala svih 16 momčadi koje su se natjecale u Ligi prvaka 1996./97. Bila je izvorna kao Liga prvaka, sa skupinama, plus reprezentacijama.
Silicon Dreams (1998. – 2002.).
Uz Silicon Dreams, koji je ujedno i proizvođač "World League Soccer" serijala, "Champions League" je imala tri igre, ""98-99", "Season 1999-2000" i "2001-2002"", koje su se proizvele za PlayStationi PC verzije. Izdavač triju igara bio je Eidos Interactive.
EA Sports (2004. – 2008.).
U studenom 2004., Electronic Arts je najavio otkup licence za daljnju proizvodnju "Champions League" videoigara. Proizveli su dvije igre, "2004-2005" i "2006-2007". Smatraju se dijelom "FIFA" serijala, jer koriste jednak engine, a bio je i četvrti EA Sportsov nogometni serijal.
"UEFA Champions League 2004-2005".
"UEFA CL 2004-2005" je izdana 2004. godine i sadrži licence mnogih europskih liga, stadiona, te klubova. Sadržavala je opciju "Career Mode" koja je bila najzanimljivija u igri i omogućavala je igranje Lige prvaka u različitim situacijama.
"UEFA Champions League 2006-2007".
Drugu videoigru, "2006-2007" izdao je EA Sports, 23. ožujka 2007. Četiri su verzije igre, jedna za PS2, za PSP, za PC i za Xbox 360. Verzije za PS2, PSP i 360 su slične. PlayStation Portable, PlayStation 2 i PC verzije proizveo je HB Studios, dok je Xbox 360 verziju proizvela EA Canada.
Konami (2008.-"danas").
9. studenog 2008., Konami je službeno objavio potpisivanje četverogodišnjeg ugovora za prava na UEFA Ligu prvaka. Ugovor je dopuštao Konamiju da koristi detalje iz Lige prvaka, kroz mnoge mogućnosti igre, ali ne i iste momčadi.

</doc>
<doc id="251003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251003" title="Somahai jezici">
Somahai jezici

Somahai jezici (stariji naziv momuna), malena papuanska, danas samostalna jezična porodica, nekad dio velike transnovogvinejske porodice. Obuhvaća dva jezika koji se govore na indonezijskom području Nove Gvineje (Irian Jaya). 
Predstavnici su: momina [mmb], 200 (1998 M. Donohue); i momuna ili somahai, [mqf], 2.000 (2000 S. Wurm)

</doc>
<doc id="251008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251008" title="Champions League (serijal videoigara)">
Champions League (serijal videoigara)



</doc>
<doc id="251009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251009" title="UEFA Champions League (serijal)">
UEFA Champions League (serijal)



</doc>
<doc id="251010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251010" title="Sjevernobugenvilski jezici">
Sjevernobugenvilski jezici

Sjevernobugenvilski jezici (prije zapadnobugenvilski jezici), malena papuanska jezična porodica s otoka Bougainville iz Papue Nove Gvineje. Prema ranijoj klasifikaciji kao zapadnobugenvilska podskupina bila je dio skupine bugenvilskih jezika, istočnopapuanska porodica.
Obuhvaća (4) jezika: askopan ili eivo [eiv], 1.200 (Wurm and Hattori 1981), predstavnik podskupine rotokas; ramopa [kjx], 1.000 (Wurm and Hattori 1981), jedini predstavnik podskupine keriaka; rapoisi [kyx], 3.500 (1998 SIL), podskupina konua; i rotokas [roo], 4.320 (Wurm and Hattori 1981), podskupina rotokas.

</doc>
<doc id="251014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251014" title="UEFA Champions League 2004-2005 (videoigra)">
UEFA Champions League 2004-2005 (videoigra)

UEFA Champions League 2004-2005 je službena nogometna videoigra UEFA Lige prvaka 2004./05., prva koju je proizveo Electronic Arts. Izašla je u travnju 2005. za PC, PS2, NGC i Xbox.

</doc>
<doc id="251016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251016" title="Bajke Barda Beedlea">
Bajke Barda Beedlea

Bajke Barda Beedlea zbirka je priča za djecu britanske spisateljice J. K. Rowling. Ta je zbirka priča spomenuta u knjizi "Harry Potter i Darovi smrti", posljednjoj knjizi iz serijala o Harryju Potteru.
Prvo je napravljeno samo sedam kopija knjige, a svaku je od njih ručno izradila i ilustrirala J. K. Rowling. Jedan je od tih primjeraka krajem 2007. ponuđen na aukciji za 30.000 funti; na kraju ga je Amazon.com prodao za 1,95 milijuna funti, što je bila najveća cijena postignuta na aukciji za neki moderni književni rukopis. Novac zarađen prodajom knjige doniran je humanitarnoj organizaciji The Children's Voice.
Tiskano izdanje knjige u prodaju je pušteno 4. prosinca 2008., a zarada od prodaje donira se organizaciji Children's High Level Group.
U serijalu o Harryju Potteru.
"Bajke Barda Beedlea" prvi su put spomenute kao izmišljena knjiga u Harryju Potteru i Darovima smrti iz 2007., sedmom i posljednjem romanu u serijalu o Harryju Potteru. Albus Dumbledore, bivši ravnatelj Škole vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts, tu je knjigu oporučno ostavio Hermioni Granger. Opisana je kao popularna zbirka bajki za čarobnjačku djecu, zbog čega Ron Weasley već zna priče iz zbirke, dok Harry Potter i Hermiona Granger s njima nisu upoznati zbog svog odrastanja izvan čarobnjačkog svijeta.
Knjiga koju je Hermiona dobila od Dumbledorea primjerak je prvog izdanja izmišljene knjige. Opisana je kao knjižica prastarog izgleda, "ponegdje zamrljana i oguljena". U romanu je rečeno i da knjiga na koricama ima naslov napisan runama.
Knjiga je korištena kao sredstvo kojim se predstavljaju Darovi smrti Iznad priče "Bajka o tri brata", Hermiona Granger pronašla je simbol za čije značenje Xenophilius Lovegood kasnije ustvrđuje da se radi o simbolu Darova. Trokut iz simbola predstavlja plašt nevidljivosti, krug predstavlja Kamen uskrsnuća, a okomita crta Vrhovni štapić.
Ta tri predmeta također su spomenuta i u samoj bajci (vidi ispod) te pripadaju braći Peverell, za koje se kasnije otkrije da su preci Harryja Pottera. Pod kraj knjige, Albus Dumbledore također potvrđuje vezu između Harryja i Peverella, te navodi da su upravo tri brata možda bila tvorci Darova.
Uvod (kojeg je napisala Rowling) u tiskano izdanje objavljeno u prosincu 2008. spominje da je izmišljeni lik Bard Beedle rođen u Yorkshireu, da je živio u 15. stoljeću i da je imao "iznimno raskošnu bradu".
Povijest izdanja.
Rowling je počela pisati knjigu ubrzo nakon što je završila s radom na sedmom romanu o Harryju Potteru. Tijekom intervjua s obožavateljima, također je navela da je kao inspiraciju za bajke koristila druge knjige. Točnije, "Bajka o tri brata", jedina priča u cijelosti uvrštena u "Darove smrti", inspirirana je jednom od priča Geoffreyja Chaucera iz njegova djela Canterburyjske priče.
Ručno izrađeno izdanje.
Prvo je napravljeno samo sedam kopija "Bajki Barda Beedlea", a sve je rukom napisala i ilustrirala sama autorica. Knjige su bile uvezane u kožu te ih je srebrnim ornamentima i poludragim kamenjem ukrasila srebrnarnica i draguljarnica Hamilton &amp; Inches iz Edinburgha. Svaki od srebrnih dijelova predstavlja jednu od pet bajki iz zbirke. Rowling je također zatražila da svaka od sedam kopija bude ukrašena drugom vrstom poludragog kamena.
Šest je od tih sedam kopija posvećeno i poklonjeno osobama koje su najviše sudjelovale u nastanku serijala o Harryju Potteru. Isprva nije bilo poznato kome su te kopije darovane. Od tada, dvije su od tih osoba imenovane. Jedna je od njih Barry Cunningham, prvi urednik s kojim je Rowling surađivala, a druga je osoba Arthur A. Levine, urednik Scholastica, američkog izdavača knjiga o Harryju Potteru. Cunningham i Levine posudili su svoje kopije kao dio postava izložbe "Bard Beedle" u prosincu 2008.
Rowling je također odlučila sedmu kopiju (koja se od ostalih razlikuje po tome što je ukrašena mjesečevim kamenom) prodati na aukciji kako bi prikupila sredstva za humanitarnu organizaciju The Children's Voice.
Aukcija.
Ručno izrađeno izdanje knjige od 157 stranica "Moonstone edition" izloženo je prije aukcije u New Yorku 26. studenog, i Londonu 9. prosinca. Knjiga je na aukciji u Sotheby'su u Londonu ponuđena 13. prosinca 2007. Početna je cijena bila 30.000 funti, a očekivalo se da će biti prodana za oko 50.000 funti. Cijena za koju je knjiga na kraju prodana nadmašila je sva prijašnja očekivanja, jer ju je u ime Amazona kupio predstavnik londonske tvrtke za trgovinu umjetninama Hazlitt Gooden and Fox, za 1.95 milijuna funti. To je do danas najveći iznos izdvojen za kupnju nekog modernog rukopisa. Novac zarađen na aukciji Rowling je kasnije donirala humanitarnoj oragnizaciji The Children's Voice.
Sotheby's je za aukciju tiskao promotivni katalog na četrdeset osam stranica. Katalog je sadržavao ilustracije iz knjige, kao i komentare J. K. Rowling na "Bajke Barda Beedlea". Katalog je također prodan, a i taj je novac doniran Children's Voiceu.
Tiskano izdanje.
31. srpnja 2008. objavljeno je da će "Bajke Barda Beedlea" biti dostupne i javnosti, kako u standardnom izdanju, tako i u kolekcionarskom. Knjigu je objavila Children's High Level Group, a tiskali su je i distribuirali Bloomsbury, Scholastic i Amazon.com. To je odlučeno zbog razočaranja među obožavateljima "Harryja Pottera" nakon što je objavljeno da se knjiga ne namjerava izdati u većoj nakladi.
Slično kao i kod "Čudesnih zvijeri i gdje ih naći" i "Metloboja kroz stoljeća" (druge dvije zbirke priča spomenute u romanima o "Harryju Potteru", a koje su također tiskane), standardno i kolekcionarsko izdanje "Bajka Barda Beedlea" opremljena su komentarima i bilješkama Albusa Dumbledorea, ravnatelja Hogwartsa i jednog od glavnih likova u serijalu. Standardno izdanje također uključuje i reprodukcije ilustracija iz ručno izrađenog izdanja J. K. Rowling, te uvod kojeg je napisala autorica. Limitirano izdanje uključuje deset ilustracija J. K. Rowling kojih nema ni u standardnom izdanju ni u ručno izrađenim primjercima, kao i ekskluzivnu reprodukciju rukom pisanog uvoda J. K. Rowling te ostale prateće predmete, kao što su replika dragulja i smaragdna vrpca.
Knjigu, koja je u prodaju puštena 4. prosinca 2008., u Ujedinjenom je Kraljevstvu i Kanadi objavio Bloomsbury, dok je američko izdanje objavio Scholastic, a posebno izdanje knjige Amazon. Knjiga je prevedena na 28 jezika. Na hrvatski ju je prevela Dubravka Petrović, a izašla je u izdanju Algoritma.
Sinopsis.
Pregled.
Rowling je u zbirku uvrstila pet priča. Jedna od njih, "Vješčevo dlakavo srce", nije spomenuta u "Harryju Potteru i Darovima smrti"; tri, "Čarobnjak i lonac skakutavac", "Fontana pravedne sreće" i "Mekana Zekana i njezin hihotavi panj", samo su spomenute. "Bajka o tri brata" jedina je priča koja je u potpunosti uvršena u "Darove smrti".
"Čarobnjak i lonac skakutavac".
Tema je ove priče naslijeđe starca koji je, u svojoj nesebičnosti, koristio svoj lonac za spravljanje čarobnih napitaka i protuotrova za druge ljude kad su trebali njegovu pomoć. Nakon smrti, sve ostavlja sinu jedincu koji nema kvalitete koje je imao njegov otac. Nakon očeve smrti, sin je pronašao lonac i u njemu samo papuču s porukom od svog oca, "Uz iskrenu nadu, sine moj, da ti nikad neće zatrebati".
Ogorčen što je dobio samo lonac, sin je odbijao svaku osobu koja ga je došla zamoliti za pomoć. Svaki put kad bi to učinio, lonac je preuzimao simptome onih koji su tražili pomoć. To se nastavilo sve dok sin napokon nije pomogao gradu. Nakon toga, postupno su se izgubili simptomi koje je lunac preuzeo, dok napokon nije ispala misteriozna papuča (koja savršeno odgovara mjedenoj nozi lonca) te su njih dvoje zajedno odšetali u sumrak.
"Fontana pravedne sreće".
U ovoj priči radi se o fontani u kojoj se jednom godišnje jedna osoba dobiva priliku okupati i tako riješiti svoje probleme. Tako su se srele tri vještice. Prva, Asha, bila je bolesna. Druga, Altheda, bila je siromašna i bespomoćna jer je opljačkana. Treća, Amata, tugovala je jer ju je ostavio muškarac kojeg je voljela. Tri su vještice odlučile da pokušaju zajedno doći do fontane, ali im se usput pridružio i vitez.
Na putu prema fontani, morali su se suočiti s tri izazova. Prvi je zahtijevao "dokaz boli" (suze), drugi "plodove rade" (znoj), a treći "blago sjećanja" (uspomene).
Asha se kod fontane onesvijestila od iscrpljenosti. Kako bi ju spasila, Altheda spravlja napitak koji je ujedno i izliječio Ashu od njezine bolesti, te zbog toga više ne treba fontanu kako bi riješila svoj problem. Altheda shvaća da svojim vještinama može zaraditi, pa ni ona više ne treba fontanu. Amata otkriva da je ostavljanjem uspomena na čovjeka kojeg je voljela iza sebe, ni ona više ne treba fontanu. Vitez se okupa u vodi, nakon čega je zatražio Amatinu "ruku i srce" na što ona pristaje. Svi su došli do rješenja svojeg problema, nesvjesni činjenice da fontana zapravo nema nikakve čarobne moći.
"Vješčevo dlakavo srce".
Priča govori o mladom i zgodnom vješcu koji je odlučio da se nikad neće zaljubiti, i za provedbu te svoje odluke koristi mračne slike. Njegova obitelj, u nadi da će se promijeniti, ne čini ništa. Međutim, jednog dana, čuo je razgovor dvojice sluga o tome kako vještac nema suprugu, pa on odlučuje pronaći talentiranu, bogatu i lijepu vješticu i oženiti se njome kako bi mu svi zavidjeli.
Sljedećeg dana upoznaje djevojku. Vještac ju uspijeva uvjeriti da dođe na večeru u njegov dvorac. Tijekom gozbe, ona mu kaže da mora znati da ima srce. Vještac joj pokaže svoje dlakavo srce koje kuca u kristalnoj škrinji u tamnici. Vještica ga moli da srce vrati u svoje tijelo. Nakon što vještac to i učini, ona ga prihvati. Međutim, zato što je njegovo srce predugo bilo odvojeno od tijela, ono je razvilo divlje nagone. Ono ga navodi na to da za sebe uzme istinski ljudsko srce. Zato vještičinim srcem želi zamijeniti svoje. No, nakon što otkrije da magija ne može izvaditi njegovo dlakavo srce iz njegova tijela, izreže ga bodežom. Tako on i dijela umiru, dok on u svakoj ruci drži po jedno srce.
"Mekana Zekana i njezin hihotavi panj".
Ova se priča bavi kraljem koji svu magiju želi zadržati za sebe. Kako bi to učinio, mora riješiti dva problema: mora zarobiti sve čarobnjake u kraljevstvu te mora naučiti magiju. Zato osniva "brigadu zs lov na vještice" i upućuje poziv za učitelje magije. Javio mu se samo jedan šarlatan bez magičnih moći. Međutim, Mekana, kraljeva pralja, jednoga se dana nasmije kralju koji je vježbao magiju s običnom grančicom. Zbog toga kralj zahtijeva od šarlatana javnu demonstraciju magije i upozorava ga da će ostati bez glave ako se itko bude smijao. Šarlatan kasnije bude svjedokom Mekaninog izvođenja magije te joj prijeti da će ju razotkriti ako mu ne pomogne. Ono pristaje na to da se sakrije i pomogne mu s demonstracijom.
Tijekom demonstracije, kapetan brigade upita kralja može li oživjeti njegovog psa koji je uginuo. Kako Mekanina magija ne može oživjeti mrtve, okupljena masa misli da su prijašnje čarolije bile samo trikovi. Šarlatan otkrije Mekanu i optuži ju da je blokirala njegove čarolije. Mekana bježi u šumu i sakriva se u starom stablu. U očaju, šarlatan ustvrdi da se Mekana pretvorila u stablo koje daje posjeći.
Kada je svita stigla do panja, on se zahihotao i natjerao šarlatan da prizna svoja nedjela. Panj se ponovno zahihotao zahtijevajući od kralja da više nikad ne progoni čaronjake te da na panj da postaviti kip Mekane kako ne zaboravio vlastitu glupost. Kralj pristane i vrati se u svoju palaču.
"Bajka o tri brata".
Priča govori o tri brata koja putujući zajedno dođu do rijeke preko koje ne mogu prijeći pa zato preko nje naprave čaroban most. Na pola puta preko mosta, susretnu Smrt koja je ljuta jer je izgubila tri potencijalne žrtve. Pretvara se da je zadivljena njihovim pothvatom te im dopušta da svaki sebi izabere nagradu. Najstariji brat odabire nepobjedivi čarobni štapić. Srednji brat zatraži sposobnost vraćanja iz mrtvih. Najmlađi brat ne vjeruje Smrti i zatraži od nje mogućnost da ju spriječi da ga pronađe. Smrt mu daje plašt nevidljivosti. Nakon toga, svaki od tri brata kreće svojim putem.
Najstariji brat, zato što se hvalio svojim moćnim štapićem, biva opljačkan i ubijen na spavanju. Srednji brat iskorištava svoju sposobnost kako bi iz mrtvih vratio ženu koju je volio, a koja je umrla prije nego što su se uspjeli vjenčati. Međutim, ona nije potpuno živa i ispunjena je tugom. On počini samoubojstvo kako bi joj se mogao pridružiti. Što se najmlađeg brata tiče, Smrt ga nikad nije uspjela pronaći, jer je ostao skriven pod svojim plaštem. Mnogo godina kasnije, brat je skinuo plašt i prepustio ga svome sinu. Zadovoljan sa svojim postignućima, dočekao je Smrt kao staru prijateljicu i odabrao da ode s njom.

</doc>
<doc id="251017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251017" title="Nimboran jezici">
Nimboran jezici

Nimboran jezici, danas samostalna papuanska jezična porodica, nekad dio velike transnovogvinejske porodice iz Irian Jaye, zapadno od jezera Sentani, Indonezija.
Obuhvaća (5) jezika: gresi [grs], 2.500 (1987 SIL); kemtuik [kmt], 2.500 (1987 SIL); mekwei [msf], 1.200 (1987 SIL); mlap [kja], 300 (2000 S. Wurm); i nimboran [nir], 2.000 (1987 SIL) od 3.500 etničkkih (1987 SIL).

</doc>
<doc id="251021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251021" title="Bloomsbury Publishing">
Bloomsbury Publishing

Bloomsbury Publishing plc nezavisna je izdavačka kuća sa sjedištem u Londonu poznata po romanima. Rast tvrtke tijekom 2000-ih godina prvenstveno se može pripisati serijalu o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Bloomsbury je 1999. i 2000. godine proglašen izdavačem godine po izboru Britanske književne industrije.
Tvrtku je 1986. godine osnovao Nigel Newton koji je prije toga bio zaposlen u drugim tvrtkama koje se bave izdavaštvom. 1995. godine tvrtka je postala javno registrirana, čime je prikupljeno 5,5 milijuna funti, a taj je iznos uložen u širenje posla na tržište knjiga u mekom uvezu i dječjih knjiga. 1998. godine pravom izdavanja dionica prikupljeno je još 6,1 milijuna funti, koje su uložene u daljnje širenje tvrtke, posebno na američko tržište. Bloomsbury USA osnovan je 1998., Bloomsbury USA Books for Young Readers 2002., a 2005. je godine Bloomsbury kupio Walker &amp; Co, malu tvrtku koja se bavila izdavanjem publicistike. 2000. godine Bloomsbury je kupio A&amp;C Black Plc, a 2002. i Whitaker's Almanack. 

</doc>
<doc id="251022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251022" title="UEFA Champions League 2006-2007 (videoigra)">
UEFA Champions League 2006-2007 (videoigra)

UEFA Champions League 2006-2007 je službena nogometna videoigra UEFA Lige prvaka 2006./07. Proizvođač igre je EA Canada, izdavač EA Sports, a u prodaju je izašla 2007. godine; 20. ožujka u Sjevernoj Americi, 22. ožujka u Australiji, i 23. ožujka u Europi.
UEFA CL 2006-2007 je sastavljena od istog igraćeg enginea kao u FIFA-i 07 s nekoliko manjih grafičkih poboljšanja, kao i dodavanje opcije nogometnog menadžmenta zvane "The Treble". 

</doc>
<doc id="251025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251025" title="Carles Puyol">
Carles Puyol

Carles Puyol i Saforcada (La Pobla de Segur, 13. travnja 1978.) je bivši španjolski nogometaš koji je igrao za Barcelonu i španjolsku reprezentaciju.
Iako je u siječnju 2013. produžio svoj ugovor s FC Barcelonom do ljeta 2016. godine, Puyol je 4. ožujka 2014. najavio da krajem te nogometne sezone zbog zdravstvenih razloga prestaje igrati za klub. U svibnju je završio svoju profesionalnu nogometnu karijeru i bio angažiran u športskom menadžmentu FC Barcelone.

</doc>
<doc id="251030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251030" title="Bojan Jambrošić">
Bojan Jambrošić

Bojan Jambrošić (Čakovec, 28. rujna 1985.) je hrvatski pop pjevač, koji je postao poznat kao pobjednik prve sezone talent showa "Hrvatska traži zvijezdu". Njegova producentska kuća je "Dallas Records", s kojom je potpisao ugovor nakon pobjede u showu. Njegov protivnik u finalu showa je bio Zoran Mišić, no Bojan je pobijedio s većinom glasova publike (50,1 %), 19. lipnja 2009. godine. Iste je godine izdao svoj prvi album, "Bolji od ljubavi".
2013. godine izdaje drugi studijski album, "Zapisano u zvijezdama." Sa singlom "Obećana Ljubav" s drugog studijskog albuma u lipnju 2014. godine nastupa na CMC festivalu u Vodicama.
Životopis.
Rane godine.
Prvi nastup je imao već s 10 godina, na "Dječjem festivalu u Čakovcu", no kasnije se okrenuo zborskom pjevanju i natjecanjima: "MEF" (Čakovec), Darfest (Daruvar), Bonofest (Vukovar), Centrum Mundi (Ludbreg) i sl. Pjevao je i u lokalnom rock sastavu "Larva", a najpoznatija pjesma im je bila "Nebo", s kojom su pobijedili na Darfestu. Njegov glazbeni žanr je od početka bio pop-rock, što je ostalo i do danas. Pjevao je i u mnogim drugim žanrovima; u sastavu "Bljesak" se okušao u duhovnoj glazbi, a s opernom pjevačicom Evelin Novak se okušao i u operi. 
Hrvatska traži zvijezdu.
Svoj prvi nastup u showu je imao na audicijama u Zagrebu, gdje je ušao među "Top 100" najboljih. Od tih 100 kandidata, žiri showa je izabrao "Top 14", među njima je bio i Bojan. Kroz devet emisija završnice, ispadao je po jedan natjecatelj (osim u "Top 17" i "Top 11"), no Bojan Jambrošić je, uz Zorana Mišića, prošao do finala. U finalu, otpjevao je svoj singl, "Ne govori da me znaš", koji je postao njegov nakon pobjede u showu. Potpisao je ugovor s producentskom kućom "Dallas Records", čiji je vlasnik Goran Lisica - Fox, član žirija HTZ-a.
Glazbena karijera.
Odmah nakon pobjede u "HTZ-u", Jambrošić je održao koncert u rodnom Čakovcu. U studenom 2009., izdaje svoj prvi studijski album, "Bolji od ljubavi", uz singlove "Preko ruba vremena", "Bolji od ljubavi" i "Ne govori da me znaš". Album je očekivano postigao velik uspjeh na tržištu.
U kolovozu 2013. godine izdaje drugi studijski album, "Zapisano u zvijezdama", s kojeg u radijski eter emitira singlove "Hajdemo zajedno", "Na dobroj strani ljubavi", "Sve oko nje", "Uspomene" te singl "Obećana ljubav" s kojim u lipnju 2014. nastupa na CMC festivalu u Vodicama.
Nakon dugogodišnjeg staža kao pjevač u Kazalištu Komedija, napokon se 2019. godine ponovno okreće glazbi te se na festivalu Dora 2019. godine pojavljuje s dramatično-epskom baladom "Vrijeme Predaje" u duetu s pjevačicom Danijelom Pintarić.
Novi festivalski nastup bilježi ponovno na festivalu Dora 2020. godine s pjesmom "Više od riječi" koju je za njega skladala kantautorica Antonija Šola.

</doc>
<doc id="251031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251031" title="Fiat Argenta">
Fiat Argenta

Fiat Argenta je automobil srednje više klase, u proizvodnji od 1981. do 1985. Ujedno i posljednji Fiatov model s pogonom na stražnje kotače.
Pozadina.
Krajem sedamdesetih godina, model Fiat 132 (u proizvodnji od 1972.) je prilično ostario, što predstavlja značajan problem tvrtki, koja se iz tog razloga odlučuje 1981. na uvođenje modela Fiat Argenta.
U to vrijeme je glavnina novčanih sredstava usmjerena u razvoj novog modela B-segmenta, (budući Fiat Uno) jer se model Fiat 127 zbog promjene carinske politike našao na udaru oštre konkurencije, što je rezultiralo usporavanje razvoja potpuno novog modela više srednje klase. Iz tog razloga se odlučuju na značajniji redizajn modela Fiat 132, pri čemu nisu dirali u osnovnu strukturu modela (krov,instrumentna ploča,vrata). Redizajnirani su prednji i stražnji dio automobila. Nakon postupka uljepšavanja na automobilu dominiraju pravokutni oblici, uočava se mnogo plastike (branici, zašita na vratima), a kroz sve to je izvučena kromirana traka uokolo automobila. Unutrašnjost automobila je potpuno obnovljena, korišteni su novi materijali u svježim tonovima. Tako je model Fiat 132 u potpunosti obnovljen, ali tehnički nije bio svjež s motorom položenim uzdužno, te s pogonom na stražnje kotače.
Nova limuzina je dobila ime "srebrna" (kako je istaknuto u čast Argenta Campello, najmlađe kći Mario Sale Agnelli), a ponuđena je sa sljedećim pogonskim strojevima: 1585ccm,98KS; 1995ccm,113KS; 1995ccm,122KS; i 2499ccm diesel 72KS. Primjerci s dizelskim motorom se razlikuju po izbočenju na poklopcu motora.
Usprkos raskošnoj serijskoj opremi (servo upravljač, "ček-kontrol", nasloni za glavu na stražnjim naslonima, električnim podizačima bočnih stakala, odgoda gašenja svijetla u unutrašnjosti vozila) nova Fiatova limuzina nije ostvarila željeni odjek, a i nije se baš najbolje pokazala u uvjetima mokrog i kliskog kolnika, kao i s neekonomičnošću pogonskih strojeva.
1983.g. model proživljava "fejslifting" - sada su branici i obloge vrata od polusjajne plastike, nešto promijenjenog oblika, a nema više ni kromirane trake koja je bila položena uz gornji rub obloge vrata i branika. Na prednjoj "maski" je novi logo (pet kosih crta). Navedene promjene su učinile da automobil djeluje mnogo ekstravagantnije, ali se zbog stilske osnove modela "Fiat 132" nije moglo prikriti dob modela. Tada je uveden i turbodizelski pogonski stroj, koji je Fiatu toliko nedostajao. Sada su u ponudi modeli s oznakama: 100(1,6l 98KS), 110(2,0l 113KS), 120i.e.(2,0l 122KS), D(2,5l 72KS) i turboD |(2,5l 90KS).
1984. je uveden model "VX", (2.0l 136KS) s volumetrijskim kompresorom. To su bili sve zakašnjeli potezi da bi značajno pomogli modelu koji je u svojoj osnovi zastario. 1985. godine se obustavlja proizvodnja modela Argenta, koji je zamijenjen modelom Fiat Croma krajem 1985. godine.
Pogonski strojevi.
1981. – 1983..
Argenta je prilikom izlaska na tržište 1981. imala izbor od 4 pogonska stroja (ovisno o tržištu)
1983. – 1985..
U obnovljenom izdanju dolaze dva nova motora: turbo-diesel 2,5L 90 hp (67 kW), i Argenta VX motor s volumetrijskim kompresorom koji je imao snagu od 135ks (101 kW).
Boje.
Prva serija (81-83)

</doc>
<doc id="251032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251032" title="Hrvatska traži zvijezdu - 1. sezona">
Hrvatska traži zvijezdu - 1. sezona



</doc>
<doc id="251033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251033" title="Karloman, sin Karla Martela">
Karloman, sin Karla Martela

Karloman (* između 706. – 716. - † 17. kolovoza 754. Vienne) bio je najstariji sin Karla Martela i njegove žene Chrotrude, franački "majordom" i vojvoda.
Nakon Karlove smrti (741.), Karloman i njegov brat Pipin Mali preuzeli su očevu vladarsku poziciju i podijelili je između sebe. Karloman u "Austrasiji" a Pipin Mali u "Neustriji". Karloman je jedan od utemeljitelja dinastije Karolinga i može se reći da je on Karolinge doveo do vlasti na račun do tada vladajućih Merovinga. Iz javnog života povukao se 747. godine u tišinu samostana.
Preuzimanje vlasti.
Nakon smrti oca, braća nisu odmah podijelila vlast i ovlasti, u diobu je trebao biti uključen i Grifo (po želji samog Karla Martela), najmlađi sin Karla iz braka s drugom ženom "Swanachild". Braća su odbila Grifa, a 742. godine prisilili su ga da se zaredi i zatvorili u samostan. Karloman i Pipin podijelili su Franačku državu, Pipin je postao majordom zapadnog dijela (otprilike teritorij Francuske) - "Neustrie" a Karloman majordom istočnog dijela (otprilike teritorij Njemačke) - "Austrasie".
Na poticaj Karlomana, braća su postavila Merovinga Hilderika III. za franačkog kralja 743., jer je prošlo već sedam godina od smrti posljednjeg kralja Teodorika IV. Bio je to lukavi politički čin Karlomana, Hilderika III. je bio samo formalno kralj, stvarnu vlast imali su oni majordomi.
Karloman i Pipin su prvih sedam godina bratski dijelili vlast, i poduzimali mnoge zajedničke vojne akcije. Karloman se pridružio Pipinu u borbi protiv pobune "Hunalda od Akvitanije" 742. pa pnovno 745. Pipin je pak pomagao Karlomana u njegovoj borbi protiv Saksonaca 742. – 743., te u borbi protiv "Odila iz Bavarske" 742. i 744., kad su braća uspjela uspostaviti mir sa svojim 
šurjakom (oženio je njihovu sestru "Hiltrudu").
Jačanje dinastije.
U svom dijelu carstva, Karloman je ojačao svoj autoritet, tako što je podupirao misionarski rad Winfrida (kasnije Svetog Bonifacija) -"njemačkih apostola". Širenjem kršćanstva, jačao je i njegov autoritet u ta vrlo nestabilna vremena, gdje su svi autoriteti bili porušeni. Na neki način to je bio nastavak politike njegovih predhodnika djeda, Pipina od Herstala i oca Karla Martela, koji je osnovao četiri biskupije u Bavarskoj (Salzburg, Regensburg, Freising i Passau) i postavio Bonifacija kao nadbiskupa svih Nijemaca istočno od Rajne, sa sjedištem u Mainzu.
Karloman je imao značajnu ulogu u sazivanju prvog velikog crkvenog sabora u franačkim zemljama "Concilium Germanicum" u 742. godini. Pod zajedničkim predsjedanjem Karlomana i Bonifacija, sinod je donio odluke da svećenici ne smiju nositi oružje ili imati žene u svojim domovima, to je bila jedna od njihovih primarnih zadaća u borbi protiv poganstva. Dok je njegov otac često posezao za crkvenom imovinom da plati svoje vojne pohode, Karloman je već dovoljno materijalno ojačao da je mogao plaćati vojsku ali i pomagati crkvu. Tako je naprimjer poklonio sv. Bonifaciju zemlju za osnutak "Samostana u Fuldi", koji je uskoro postao značajni objekt Bonifacijevog misionarskog djelovanja.
Nemilosrdan u politici.
Unatoč svojoj velikoj pobožnosti, Karloman je znao biti nemilosrdan prema svojim stvarnim ili potencijalnim protivnicima. Nakon ponovljenih oružanih buna i nemira, Karloman je 746. godine, sazvao skupštinu alemanskih velmoža u Cannstattu (današnji Stuttgart), kad ih se okupilo više tisuća, dobar dio njih pohvatao je i pogubio zbog veleizdaje (Taj događaj pamti se kao "Krvavi sud iz Cannstatta"). Na taj način je gotovo iskorijenio cijelo plemensko vodstvo Alemana, time je dokinuta i njihova plemenska neovisnost.
Ovakvim djelovanjem Karloman ojačao je poziciju vlastitog roda, posebice u odnosu na rivalske obitelji poput bavarskih Agilolfingsa.
Povlačenje iz javnog života.
15. kolovoza 747., Karloman se odrekao položaja majordoma i povukao u monaški život, tonzuru je obavio u Rimu kod pape Zaharija.
Karloman je osnovao samostan "Monte Soratte" (pored Rima) a zatim je otišao u samostan Monte Cassino. Svi izvori iz tog razdoblja ukazuju na to da je on čvrsto vjerovao da je njegovo pravo poslanje rad u crkvi. Zbog tog se povukao u Monte Cassino i tamo proveo najveći dio ostatka života u meditaciji i molitvi. Njegov sin, "Drogo" zahtijevao je od svog strica Pipina Malog dio očeva nasljedstva, ali je vrlo brzo ušutkan.
U vrijeme kad se Karloman povukao u mir monaškog života, njegov polubrat "Grifo" pobjegao je iz samostana u Bavarsku, gdje mu je vojvoda "Odilo" pružio podršku i pomoć. Ali kad Odilo umro godinu dana kasnije, Grifo je pokušao ugrabiti "Vojvodstvo Bavarske" za sebe. Zbog tog je Pipin, koji je postao jedini franački majordom i "dux et princeps Francorum" poduzeo odlučnu akciju, - zauzeo je Bavarsku i postavio Odilovog maloljetnog sina za bavarskog kneza - kao "Tassila III." Grifo je nastavio svoju pobunu, ali je na kraju ubijen u bitci kod Saint-Jean-de-Maurienna 753. godine.
Sedam godina nakon povlačenja u samostan, tik uoči svoje smrti, Karloman se još jednom kratko pojavio na javnoj sceni. Papa Stjepan II. je 754. godine molio Pipina Malog, sada kralja, da mu dođe u pomoć u borbi protiv langobardskog kralja - "Aistulfa". Karloman je zbog tog napustio monaški život u Monte Cassinu i krenuo reći svom bratu da ne krene u pohod na Italiju (a želio ga je i uvjeriti da podrži njegova sina Droga). Pipina se bratske molbe uopće nisu dotakle, već je zatvario Karlomana u Vienne (dio Francuske), gdje je i umro 17. kolovoza 754. Pokopan je u Monte Cassinu.

</doc>
<doc id="251039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251039" title="Bambi II">
Bambi II

Bambi II je američki animirani film redatelja Briana Pimentala iz 2006. godine. Nastavak je filma "Bambi" iz 1942. godine. Oba filma producirao je Walt Disney Animation Studios.

</doc>
<doc id="251041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251041" title="Mangovac">
Mangovac

Mangovac (lat. "Mangifera") je tropski rod od oko 60 vrsta tropskog grmlja i drveća izvorno iz Indije čija je najvažnija vrsta Mangifera indica (mango ili indijski mango) koji se uzgaja u mnogim tropskim i suptropskim krajevima u kojima je veoma rasprostranjen. Uzgaja se za prehranu, za proizvodnju soka, koristi se kao začin te za pripravljanje mirisa i boja. Mango sadrži vitamine B i C i dosta željeza. Postoji oko 500 podvrsta manga, a boja mu varira preko crvene do žute i narančaste.
Obilje antioksidansa iz svježeg manga djeluje povoljno u prehrani ljudi s problemima krvožilnog sustava. Zbog prisustva vlakana, koristan je i kod ljudi s usporenom probavom. Također, istraživanje znanstvenika s Instituta za agronomiju u Teksasu pokazalo je da mango može spriječiti ili zaustaviti rast nekih stanica raka.
Plod manga je kruškolikog oblika iako ga na Tajlandu nazivaju "tropska breskva". Plodovi mogu biti teški do 2 kg, stablo može rađati plodove i do 100 godina, a neka stabla su doživjela čak 300 godina. Drvo naraste 35-40 m u visinu, a listovi su dugi 15-35 cm. 
Oko 500. pr. Kr. prenesen je iz Indije u ostale dijelove tropske Azije, odakle se kultivacijom proširio po svijetu. Iz Portugala se prenosi na Madeiru i u Brazil, odakle stiže u Floridu tijekom 18. stoljeća.
U nekim kulturama plod i listovi manga koriste se za ukrašivanje svatova te javnih i religijskih ceremonija. Smatra se da je Buda sjedio upravo ispod drveta manga kad je doživio prosvjetljenje, pa se mango i danas koristi u mnogim obredima u Indiji.

</doc>
<doc id="251042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251042" title="Lisica i pas 2">
Lisica i pas 2

Lisica i pas 2 (engl. "The Fox and the Hound 2") je američki animirani film redatelja Jima Kammeruda iz 2006. godine. Nastavak je "Lisica i pas" iz 1981. godine.

</doc>
<doc id="251044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251044" title="Bambi 2">
Bambi 2



</doc>
<doc id="251045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251045" title="Teletubbies">
Teletubbies



</doc>
<doc id="251049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251049" title="Roland Annen">
Roland Annen

Roland Annen (22. rujna 1916.) je bivši švicarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva tri susreta kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251050" title="Rene Courvoisier">
Rene Courvoisier



</doc>
<doc id="251051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251051" title="René Courvoisier">
René Courvoisier

René Courvoisier (9. lipnja 1907.) je bivši švicarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je dva susreta kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251052" title="Louis Gillieron">
Louis Gillieron



</doc>
<doc id="251053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251053" title="Louis Gilliéron">
Louis Gilliéron

Louis Gilliéron (18. studenog 1909.) je bivši švicarski hokejaš na travi.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva tri susreta kao vezni igrač i kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251054" title="Hans Gruner">
Hans Gruner



</doc>
<doc id="251055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251055" title="Hans Grüner">
Hans Grüner

Hans Grüner (10. listopada 1916.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je jedan susret kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva tri susreta kao vezni igrač i kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 13. mjesto. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Londonu je igrao za Švicarsku. Odigrao je jedan susret kao napadač. Švicarska je ispala u 1. krugu od Austrije. Švicarska je dijelila 5. – 12. mjesto.

</doc>
<doc id="251056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251056" title="Fridolin Kurmann">
Fridolin Kurmann

Fridolin Kurmann (12. prosinca 1912.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao branič. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Švicarsku. Odigrao je sva tri susreta kao branič. Švicarska je dijelila 5. – 13. mjesto. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Londonu je igrao za Švicarsku. Odigrao je jedan susret kao branič. Švicarska je ispala u 1. krugu od Austrije. Švicarska je dijelila 5. – 12. mjesto.

</doc>
<doc id="251057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251057" title="Charles Legeret">
Charles Legeret



</doc>
<doc id="251058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251058" title="Charles Légeret">
Charles Légeret

Charles Légeret (19. kolovoza 1909. – 12. srpnja 1983.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao branič. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251059" title="Giancarlo Luzzani">
Giancarlo Luzzani

Giancarlo Luzzani (12. svibnja 1912.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je jedan susret kao veznig igrač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251060" title="Walther Meier">
Walther Meier

Walther Meier (28. kolovoza 1910.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao vezni igrač i kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251061" title="Walter Scherrer">
Walter Scherrer

Walter Scherrer (3. prosinca 1908.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao vezni igrač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251062" title="Roger Toffel">
Roger Toffel

Roger Toffel (8. listopada 1909. – 1. srpnja 1969.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao napadač. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251063" title="Ernst Tuscher">
Ernst Tuscher



</doc>
<doc id="251064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251064" title="Ernst Tüscher">
Ernst Tüscher

Ernst Tüscher (3. kolovoza 1911.) je bivši švicarski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Švicarsku. Odigrao je tri susreta kao vratar. Švicarska je dijelila 5. – 11. mjesto. 

</doc>
<doc id="251065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251065" title="Paul Fentress">
Paul Fentress

Paul Lyon Fentress (Hubbard Woods, Illinois, SAD, 13. studenog 1913. – Palm Beach, Florida, SAD, 12. prosinca 1983.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za SAD. Odigrao je tri susreta kao vratar. SAD su dijelile 5. – 11. mjesto. Te je godine igrao za sveučilište Princeton.

</doc>
<doc id="251066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251066" title="Ellwood Godfrey">
Ellwood Godfrey

Ellwood Watson Godfrey (Ambler, Pennsylvania, SAD, 17. srpnja 1910. – 10. lipnja 1990.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za SAD. Odigrao je dva susreta kao branič i vezni igrač. SAD su dijelile 5. – 11. mjesto. Te je godine igrao za Philadelphia Cricket Club.

</doc>
<doc id="251067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251067" title="Alexis Thompson (hokej na travi)">
Alexis Thompson (hokej na travi)

Alexis Thompson (Chicago, Illinois, SAD, 20. svibnja 1914. – Englewood, New Jersey, SAD, 20. prosinca 1954.) je bivši američki hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za SAD. Odigrao je jedan susret kao napadač. SAD su dijelile 5. – 11. mjesto. Te je godine igrao za sveučilište Yale.

</doc>
<doc id="251068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251068" title="John Turnbull (hokej na travi)">
John Turnbull (hokej na travi)

John Inglehart Turnbull (Baltimore, Maryland, SAD, 30. lipnja 1910. – Belgija, 18. listopada 1944.) bivši je američki hokejaš na travi. 
Životopis.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za SAD. Odigrao je tri susreta kao vezni igrač i kao napadač. SAD su dijelile 5. – 11. mjesto. Te godine je igrao za Mt. Washington Club.

</doc>
<doc id="251069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251069" title="Lanphear Buck">
Lanphear Buck

Lanphear Buck (Fall River, Massachusetts, SAD, 9. prosinca 1901. – nadnevak smrti nepoznat) je bivši američki hokejaš na travi. 
Bio je dijelom sastava predstavništva SAD-a koje je sudjelovalo na hokejaškom turniru na OI 1932. u Los Angelesu. SAD su izgubile obje utakmice. Osvojile su broncu. Buck nije odigrao nijedan susret. Bio je pričuvnim igračem.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za SAD. Odigrao je jedan susret kao napadač. SAD su dijelile 5. – 11. mjesto. Te je godine igrao za Westchester Field Hockey Club.

</doc>
<doc id="251070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251070" title="Henri Delaval">
Henri Delaval

Henri Delaval (1. studenog 1913.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu napadača.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C", s dvije pobjede i dva poraza, pri čemu valja spomenuti da je tijesno izgubila od pobjednika skupine, Pakistana, s 2:1. Belgija je dijelila 5. do 13. mjesto u završnom poredku.&lt;br&gt; Iako je bio najstariji igrač u belgijskoj reprezentaciji, s 34 godine je odigrao je tri susreta za Belgiju.

</doc>
<doc id="251071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251071" title="Raymond Distave">
Raymond Distave

Raymond Distave (12. studenog 1913.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Nije odigrao nijedan susret.

</doc>
<doc id="251072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251072" title="Louis Eloy">
Louis Eloy

Louis Eloy (3. lipnja 1907.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Nije odigrao nijedan susret.

</doc>
<doc id="251073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251073" title="Pierre Geelhand">
Pierre Geelhand

Pierre Geelhand (21. listopada 1906.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Nije odigrao nijedan susret.

</doc>
<doc id="251074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251074" title="Willy Hagenaers">
Willy Hagenaers

Willy Hagenaers (6. svibnja 1914.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Nije odigrao nijedan susret.

</doc>
<doc id="251075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251075" title="Teddy Leplat">
Teddy Leplat

Edmond "Teddy" Leplat (8. veljače 1911.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="251076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251076" title="Eugène Moreau de Melen">
Eugène Moreau de Melen

Eugène Moreau de Melen (6. kolovoza 1912.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je dva susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="251077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251077" title="Eugene Moreau de Melen">
Eugene Moreau de Melen



</doc>
<doc id="251078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251078" title="Jacques Putz">
Jacques Putz

Jacques Putz (17. listopada 1911.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu veznog igrača.

</doc>
<doc id="251082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251082" title="Albert Van den Branden">
Albert Van den Branden

Albert Van den Branden (23. ožujka 1910.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je jedan susret na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="251085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251085" title="Emmanuel Van de Merghel">
Emmanuel Van de Merghel

Emmanuel Van de Merghel (15. studenog 1909.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu vratara.

</doc>
<doc id="251088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251088" title="Reggy Van de Putte">
Reggy Van de Putte

Reginald "Reggy" Van de Putte (14. srpnja 1915.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu napadača.

</doc>
<doc id="251089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251089" title="Edouard Portielje">
Edouard Portielje



</doc>
<doc id="251090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251090" title="Édouard Portielje">
Édouard Portielje

Édouard Portielje (15. listopada 1915.) je bivši belgijski hokejaš na travi. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu je igrao za Belgiju. Belgija je ispala u 1. krugu. Osvojila je 3. mjesto u skupini "C". Nesretnim porazom od posljednje u skupini, Švicarske, koja je dotad ubilježila samo dva poraza, Belgija je ispala iz borbe za odličja, iako joj je i bod bio dovoljan. Odigrao je tri susreta na mjestu napadača. Bio je najmlađi belgijski reprezentativac.

</doc>
<doc id="251108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251108" title="La Ciotat">
La Ciotat

La Ciotat je grad u departmanu Bouches-du-Rhône u regiji Provansa-Alpe-Azurna obala u južnoj Francuskoj

</doc>
<doc id="251111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251111" title="Soči">
Soči

Soči (rus. "Со́чи", abh. "Шəача", adig. "Шъачэ", ubyh. "Шьача") je grad u Krasnodarskom kraju u Ruskoj Federaciji. 
Grad se nalazi na obali Crnog mora i jedno od omiljenih ljetovališta u Rusiji. Blizu je granica s Gruzijom, odnosno Abhazijom. Prema popisu stanovništva iz 2010. u gradu je živjelo 343,285 stanovnika. Neslužbeno se Soči naziva lječilišnom prijestolnicom Rusije.
Soči je bio domaćinom Zimskih olimpijskih igara 2014. i bio je jedan od domaćina gradova u kojem se odigralo svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. godine.
Zemljopisni smještaj.
Zemljopisni položaj mu je 43° 35′ 7" sjeverne zemljopisne širine i 39° 43′ 13" istočne zemljopisne dužine. Površine je 3502 km četvorna.
Nalazi se na crnomorskoj obali Sjevernog Kavkaza.
Klima u Sočiju je izvanredna: blage zime i duga ljeta. U blizini grada i kupališta na Crnom moru postoje i toplice, tako da grad posjećuje oko 4 milijuna turista godišnje. Ljeti se održava i filmski festival. Soči leži u jednom izuzetnom predjelu u blizini Kavkaza. S plaža se vide vrhovi planina stalno pokrivenih snijegom. U samom gradu primjetna je sutropska vegetacija. Grad je pun parkova i arhitekture u staljinističkom stilu.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 343,285 (2010.). Aglomeracija grada Sočija ima 410,987 stanovnika.
Stanovnici su Rusi, Armenci, Ukrajinci, Gruzijci, Grci i Adigejci.
Povijest i gospodarstvo.
Grad je utemeljen 1838. Do 1839. se zvao "Aleksandrija" (Александрия), do 1864. "Navaginskoje" (Навагинское), a do 1896. "Dahovskij" (Даховский). Status grada je dobio 1917. godine.
Od 6. do 15. stoljeća, oblast kasnijeg grada Soči pripadala je pravoslavnoj kraljevini Abhaziji. Još uvijek se mogu naći tragovi jedne bizantske bazilike iz 11. stoljeća. Od 15. stoljeća, ovu oblast su osvojili Turci. Konačno, poslije uspješnog rata protiv Turaka, ova oblast ugovorno je prešla pod rusku vlast 1829. godine. 
Soči je osnovan 1838. godine pod imenom Aleksandrija kao vojna utvrda. 1896. naselje je dobilo rang grada i današnje ime. U Sovjetskom Savezu grad se razvijao kao turističko mjesto, naročito nakon što je Staljin u blizini podigao svoju daču.

</doc>
<doc id="251113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251113" title="Uzual">
Uzual



</doc>
<doc id="251116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251116" title="Valjak">
Valjak

Valjak ili cilindar (njem. "Zylinder" &lt; lat. "cylindrus" &lt; grč. "ϰύλıνδρος") je oblo geometrijsko tijelo, omeđeno dvama sukladnim krugovima koji leže u usporednim ravninama i dijelom zakrivljene plohe. Krugove nazivamo baze valjka, a zakrivljenu plohu nazivamo plašt valjka. Visina valjka je međusobna udaljenost baza. Kod uspravnog valjka visina je spojnica središta baza. Valjak je rotacijsko tijelo, jer nastaje rotacijom pravokutnika oko jedne svoje stranice.
Stari Babilonci i Egipćani su znali približno izračunati volumen valjka, dok je Arhimed u staroj Grčkoj bio prvi koji ga je točno izveo.
Obujam valjka.
gdje je "r" polumjer baze, a "h" visina valjka.
Oplošje valjka.
gdje je "r" polumjer baze, a "h" visina valjka.

</doc>
<doc id="251118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251118" title="Boulogne-Billancourt">
Boulogne-Billancourt

Boulogne-Billancourt je grad u pokrajini Île-de-France. Prema popisu iz 2006. ima 112.043 stanovnika. Udaljen je 8,2 km od centra Pariza. Dio je departmana Hauts-de-Seine i galavni grad okruga Boulogne-Billancourt. Jedan je od najgušće naseljenih gradova u Europi (18.159 st/km²). Dio je Senskog srednjeg poslovnog distrikta.

</doc>
<doc id="251119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251119" title="Aasee (Bocholt)">
Aasee (Bocholt)

Aasee je jezero u Bocholtu, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Njemačka. Visina je 23,8 m, a površina 0,32 km ².

</doc>
<doc id="251120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251120" title="Funkcijska jednadžba">
Funkcijska jednadžba

Funkcijska jednadžba, vrsta je jednadžbi gdje se ne traži neka nepoznata veličina, na primjer "x", već se traži nepoznata funkcija koja udovoljava nekom traženom uvjetu. Ova vrsta jednadžbi ne može se jednostavno svesti i riješiti kao algebarska jednadžba.
Linearna funkcijska jednadžba s jednom nezavisne varijable.
Kada su različite funkcije u linearnom odnosu, tada govorimo o linearnoj funkcijskoj jednadžbi koja može biti, na primjer, oblika:
Linearna funkcijska jednadžba s dvjema nezavisnim varijablama.
Linearna funkcijska jednadžba s dvjema nezavisnim varijablama je na primjer:
čije je opće rješenje funkcija: 
čije je opće rješenje 
formula_5
Primjeri.
Treba naći sve funkcije formula_6 takve da vrijedi formula_7 i formula_8 za sve formula_9.
Rješenje. Uvrštavajući formula_10 dobije se formula_11 iz čega slijedi
formula_12. No, onda mora biti formula_13. Sada uvrštavajući formula_14 dobije se formula_15 što znači da je formula_16. 
Kako vrijedi formula_17 slijedi formula_18. Lako je provjeriti da ta funkcija zaista zadovoljava početnu jednadžbu.
Nelinearna funkcijska jednadžba s jednom nezavisnom varijablom.
Nelinearna funkcijska jednadžba s jednom nezavisnom varijablom je na primjer:
čije je opće rješenje funkcija 
Nelinearna funkcijska jednadžba s dvjema nezavisnim varijablama.
Nelinearna funkcijska jednadžba s dvjema nezavisnim varijablama je na primjer:
Cauchyeva eksponencijalna jednadžba:
čije je rješenje funkcija: formula_22
Primjeri.
Treba naći sve formula_23 takve da vrijedi formula_24 za sve formula_25.
Rješenje. Uvrštavajući formula_26 dobivamo formula_27.
Uvrstimo formula_28, dobivamo formula_29, odnosno formula_30.
Sada možemo u početnu jednadžbu uvrstiti formula_31 takav da je formula_32 i onda imamo formula_33 što povlači 
formula_34. Nije teško provjeriti da to jest rješenje početne jednažbe.

</doc>
<doc id="251122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251122" title="Nimboran jezik">
Nimboran jezik

Nimboran jezik (nambrong; ISO 639-3: nir), papuanski jezik porodice nimboran, kojim govori 2.000 ljudi (1987 SIL) od 3.500 (1987 SIL) etničkih Nimborana, naroda koji sebe naziva Nembruó ili Nembruóu, a živi u nekih 26 sela zapadno od jezera Sentani.
Sela (Voorhoeve 1975): Berap, Uarombaim, Samonggrang, Besym, Kesytemo, Imstum, Sanggal, Keborym, Sarmai, Imeno, Ombrop, Ienggu, Singgriuai, Singgri, Nggeniem Leky, Nggeniem, Hamong, Kaitemo, Sarmaikrang, Paobaim, Kuiemo, Meiu, Beniom, Nenggupku.

</doc>
<doc id="251123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251123" title="Mlap jezik">
Mlap jezik

Mlap jezik (kuangsu-bonggrang, kwangsu-bonggrang, kwansu, kwansu-bonggrang; ISO 639-3: kja), najmanji od pet nimboranskih jezika, kojim govori svega 300 ljudi (2000 S. Wurm) zapadno od jezera Sentani na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Mlap se sve manje govori pod pritiskom indonezijskog, broj govornika 1977. bio je oko 350 

</doc>
<doc id="251126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251126" title="RTOP-401 Rade Končar">
RTOP-401 Rade Končar

RTOP-401 "Rade Končar" bila je raketna topovnjača klase Končar. Izgrađena je 1977. za potrebe jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ odvezen je u Crnu Goru gdje je služio u mornaricama SR Jugoslavije, Srbije i Crne Gore te naposljetku Crne Gore. Iz operativne uporabe povučen je 2006. i ponuđen na prodaju.

</doc>
<doc id="251128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251128" title="Asue Awyu jezik">
Asue Awyu jezik

Asue Awyu jezik (miaro, miaro awyu, pisa; ISO 639-3: psa), transnovogvinejski jezik uže skupine ok-awyu, kojim govori 6.500 ljudi (2002 SIL) istočno od rijeke Kampong u Irian Jayi, Indonezija. Jedan je od sedam Awyu jezika, a najbliži su mu edera awyu [awy] i južni awyu [aws]
Sela u kojima se govore smještena su uz rijeke Kampong, Asue i Emogon. 

</doc>
<doc id="251129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251129" title="Općina Moravče">
Općina Moravče

Općina Moravče (slo.: Občina Moravče) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Moravče.
Zemljopis.
Općina Moravče nalazi se u središnjem djelu države i obuhvća gorje istočno od Ljubljane. Općina je planinska na jugu se proteže Posavsko Hribovje, a na sjeveru planina Veliki Vrh.
U nižem djelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višem djelu njena oštrija, planinska varijanta.
Najvažni vodotok u općini je rječica Radomlja. U općini postoji i niz malih vodotoka.
Naselja u općini.
Dešen, Dole pod Sv. Trojico, Dole pri Krašcah, Drtija, Dvorje, Češnjice pri Moravčah, Gabrje pod Limbarsko Goro, Gora pri Pečah, Gorica, Goričica pri Moravčah, Hrastnik, Hrib nad Ribčami, Imenje, Katarija, Krašce, Križate, Limbarska Gora, Moravče, Mošenik, Negastrn, Peče, Ples, Podgorica pri Pečah, Podstran, Pogled, Pretrž, Prikrnica, Rudnik pri Moravčah, Selce pri Moravčah, Selo pri Moravčah, Serjuče, Soteska pri Moravčah, Spodnja Dobrava pri Moravčah, Spodnja Javoršica, Spodnji Prekar, Spodnji Tuštanj, Stegne, Straža pri Moravčah, Sveti Andrej, Velika vas, Vinje pri Moravčah, Vrhpolje pri Moravčah, Zalog pri Kresnicah, Zalog pri Moravčah, Zgornja Dobrava, Zgornja Javoršica, Zgornje Koseze, Zgornji Prekar, Zgornji Tuštanj

</doc>
<doc id="251131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251131" title="0. siječnja">
0. siječnja

0. siječnja je izmišljeni, nepostojeći datum, koji se koristi pri različitim izračunima dana u godini, najčešće u astronomiji i informatici.

</doc>
<doc id="251132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251132" title="Afrička Liga prvaka">
Afrička Liga prvaka



</doc>
<doc id="251133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251133" title="Awyu-Dumut jezici">
Awyu-Dumut jezici

Awyu-Dumut jezici, jedna od dviju glavnih skupina ok-awyu jezika, transnovogvinejska porodica, koja obuhvaća (15) jezika na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. 
Sastoji se od četiri podskupine: a) awyu sa (7) jezika: aghu [ahh], asue awyu [psa], centralni awyu [awu], edera awyu [awy], jair awyu [awv], sjeverni awyu [yir], južni awyu [aws]; b) Dumut sa (6) jezika: ketum [ktt], kombai [tyn], mandobo atas [aax], mandobo bawah [bwp], wambon [wms], wanggom [wng]; c) Korowai, jezik korowai [khe]; d) Sawi, jezik sawi [saw]

</doc>
<doc id="251134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251134" title="Aba (Nigerija)">
Aba (Nigerija)

Aba (poznata i kao Enyinmba te Enyimba) grad je na istoimenoj nigerijskoj rijeci, trgovački centar savezne države Abia. Leži na jugu Nigerije, 75 km od Gvinejskog zaljeva, u blizini Port Harcourta.
U Abi se nalazi velika mormonska crkva, koja je zatvorena 2009. zbog izbijanja nasilja u ovom području. Iz Abe je i najuspješniji nigerijski nogometni klub, Enyimba International F.C., dvostruki osvajač Afričke Lige prvaka.
Prema popisu iz 1991., Aba ima 500.183, a prema procjeni iz 2010. 1.597.296 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="251135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251135" title="Enyinmba">
Enyinmba



</doc>
<doc id="251136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251136" title="Enyimba">
Enyimba



</doc>
<doc id="251137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251137" title="0. ožujka">
0. ožujka

0. ožujka je izmišljeni datum, koji predstavlja dan prije prvog dana ožujka, odnosno posljednji dan veljače. Ovakva uporaba koristi se najčešće u astronomiji i informatici.
U Microsoft Excel se koristi 0. ožujka kao varijabla za izračun različitih broja dana u mjesecima i dana u prijestupnim godinama.

</doc>
<doc id="251138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251138" title="Awyu jezici">
Awyu jezici

Awyu jezici, podskupina od (7) awyu-dumut jezika koji se govore poglavito uz rijeku Digul u Irian Jayi, Indonezija. 
Predstavnici su: aghu [ahh], 3.000 (1987 SIL) u regenciji Merauke, rijeka Digul; asue awyu [psa], 6.500 (2002 SIL); centralni awyu [awu], 7.500 (2002 M. Sohn); edera awyu [awy], 3.870 (2002 SIL); jair awyu [awv], 2.300 (2002 SIL); sjeverni awyu [yir], 1.500 (1987 SIL); južni awyu [aws]

</doc>
<doc id="251139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251139" title="Uyo">
Uyo

Uyo je glavni grad nigerijske savezne države Akwa Ibom. Leži na jugoistoku Nigerije na 30 metara nadmorske visine, 40 km od Gvinejskog zaljeva, 70 km istočno od Abe i 130 km od Port Harcourta.
U Uyu se nalazi poznato sveučilište, a nedaleko grada je međunarodna zračna luka.
Prema popisu iz 1991., Uyo ima 58.369, a prema procjeni iz 2010. 319.960 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="251140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251140" title="Sjeverni awyu jezik">
Sjeverni awyu jezik

Sjeverni awyu jezik (awyu, djair, dyair, jair, yair; ISO 639-3: yir), transnovogvinejski jezik skupine ok-awyu, podskupine awyu, kojijm govori 1.500 ljudi (1987 SIL) na zapadnoj strani rijekle Digul u Indoneziji, Irian Jaya.

</doc>
<doc id="251141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251141" title="31. veljače">
31. veljače

31. veljače je izmišljeni nadnevak koji se uglavnom koristi kako bi se naglasilo su da podatci uz koje se ovaj nadnevak koristi izmišljeni i ne odgovaraju stvarnosti. 
30. veljače se također koristi za slične potrebe, iako je on, za razliku od 31. veljače, i stvarni datum u nekim kalendarima i u nekim godinama.

</doc>
<doc id="251144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251144" title="Awka">
Awka

Awka je glavni grad nigerijske savezne države Anambra. Nalazi se na jugu Nigerije, 410 km istočno od Lagosa i 310 km južno od Abuje. Leži u plodnoj tropskoj dolini, na oko 150 metara nadmorske visine.
Prema popisu iz 1991., Awka ima 104.682 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="251147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251147" title="Dumut jezici">
Dumut jezici

Dumut jezici, podskupina ok-awyu jezika iz indonezijskog dijela Nove Gvineje. 
Sastoji se od 6 jezika: ketum [ktt], 900 (2003 SIL); kombai ili komboy [tyn], 4.000 (1991 SIL); mandobo atas [aax], 1.000 (2002 SIL); mandobo bawah [bwp], 2.000 (2002 SIL); wambon [wms], 3.000 (1987 SIL); i wanggom [wng], 1.180 (2002 SIL).

</doc>
<doc id="251149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251149" title="Bauchi">
Bauchi

Bauchi je glavni grad istoimene nigerijske savezne države. Nalazi se 300 km sjeveroistočno od Abuje. Leži na željezničkoj pruzi Port Harcourt - Maiduguri.
Grad je, kao i veći dio sjeverne Nigerije, u srpnju 2009. bio poprištem sukoba između policije i islamističke militantne skupine Boko Haram. Procjenjuje se da je u nemirima u Bauchiju i okolnim gradovima poginulo najmanje 200 osoba. U državi Bauchi je od 2001. na snazi šerijatsko pravo.
U gradu je pokopan Abubakar Tafawa Balewa, prvi premijer neovisne Nigerije i jedan od osnivača Organizacije afričkog jedinstva, ubijen u puču 1966. godine.
Prema popisu iz 1991., Bauchi ima 206.537, a prema procjeni iz 2010. 294.395 stanovnika.

</doc>
<doc id="251150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251150" title="Kwik-E-Mart">
Kwik-E-Mart



</doc>
<doc id="251152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251152" title="Yenagoa">
Yenagoa

Yenagoa je glavni grad nigerijske savezne države Bayelsa. Nalazi se na jugu Nigerije, 70 km od Gvinejskog zaljeva i oko 100 km zapadno od Port Harcourta. Leži u delti Nigera. Većinu stanovništva čine pripadnici naroda Ijaw (Idžo).
Prema procjeni iz 2010., Yenagoa ima 31.430 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="251153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251153" title="Kajak">
Kajak

Kajak je mali čamac koji se pokreće ljudskom snagom. Najčešće ima pokrivenu palubu. Pokreće se posebnim veslom s dvjema lopaticama. Kajakom su se koristili ainu, aleutski i eskimski lovci u sub-artičkim područjima Sjeveroistočne Azije, Sjeverne Amerike i Grenlanda.
Olimpijske discipline.
Moderni kajaci se prave po različitim dizajnima za posebne svrhe, a između ostalog uz kanu se koristi u olimpijskim sportovima kajak i kanu na mirnim vodama, te kajak i kanu na divljim vodama.
Razlika između sportskih kajaka i kanua je ta što kod kajaka svaki veslač koristi veslo s dvjema lopaticama, dok se kod kanua koristi veslo s jednom lopaticom. Radi bolje primjene sile uobičajeno je da kanuist za vrijeme veslanja kleči na jednoj nozi, dok kajakaš sjedi.
U odnosu na veslanje, natjecatelji u ovom sportu nemaju pokretna sjedišta niti izbočnike na čamcu, te veslo svom težinom drže u rukama.
Kajak i kanu na mirnim vodama je u programu Olimpijskih igara još od Igara u Berlinu 1936. za muškarce te od Igara u Londonu 1948. za žene. Žene se natječu u kajaku, dok se u kanuu natječu samo muškarci. Trenutno su na programu Igara sljedeće discipline u kajaku:
Klubovi u Hrvatskoj.
Organizacija koja koja koordinira rad klubova i reprezentacija u ovom sportu je Hrvatski kajakaški savez, koji je zadužen za kajak i kanu kako na mirnim, tako i na divljim vodama.

</doc>
<doc id="251156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251156" title="Bray Wanderers">
Bray Wanderers



</doc>
<doc id="251157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251157" title="Shelbourne">
Shelbourne



</doc>
<doc id="251158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251158" title="Kanu">
Kanu

Kanu je mali čamac koji se pokreće ljudskom snagom u kojem veslač (ili više njih) koristi veslo s jednom lopaticom. Iako u osnovi građom može podsjećati na kajak, u pravilu kanu nema zatvoreno nadgrađe, ima izraženiju vedenu liniju te viši i oštriji pramac i krmu u odnosu na kajak. Kanu se koristiti u sportske namjene na mirnim i divljim vodama ali sa sportskim plovilima, a turistički kanui za rekreaciju na isto takvim vodama. Sportski čamci sada više i ne sliče pravim kanuima jer se radi o plovilima od kojih se traži jedino brzina i neupotrebljivi su za druge namjene.
Kanu je izvorno transportno plovilo kanadskih indijanaca. Slična plovila, po dizajnu, koriste se i danas za turizam i rekreaciju. Ti kanui se i zovu "canadien".
Olimpijske discipline.
Moderni kanui se prave po različitim dizajnima za posebne svrhe, a između ostalog uz kajak se koristi u olimpijskim sportovima kajak i kanu na mirnim vodama, te kajak i kanu na divljim vodama.
Razlika između sportskih kajaka i kanua je ta što kod kajaka svaki veslač koristi veslo s dvije lopatice, dok se kod kanua koristi veslo s jednom lopaticom. Radi bolje primjene sile uobičajeno je da za vrijeme veslanja kanuist na mirnim vodama kleči na jednoj nozi. Kanuist na divljim vodama sjedi na povišenoj klupici držeći potkoljenice podvučene pod nju i dio težine prenosi na koljena. Kajakaš sjedi na dnu čamca i upire se stopalima u posebnu letvicu (nogare). Mirnovodaški su čamci na gornjoj strani otvoreni, a divljovodaški zatvoreni.
U odnosu na veslanje, natjecatelji u ovom sportu nemaju pokretna sjedišta niti izbočnike na čamcu, te veslo svom težinom drže u rukama.
Kajak i kanu na mirnim vodama je u programu Olimpijskih igara još od Igara u Berlinu 1936. za muškarce te od Igara u Londonu 1948. za žene. Žene se natječu u kajaku, dok se u kanuu natječu samo muškarci. Trenutno su na programu Igara sljedeće discipline u kajaku:
Na drugim natjecanjima još se sreće i kanu četveroklek, a natjecanja se održavaju i na distanci od 200 m.
Klubovi u Hrvatskoj.
Organizacija koja koja koordinira rad klubova i reprezentacija u ovom sportu je Hrvatski kajakaški savez, koji je zadužen za kajak i kanu kako na mirnim, tako i na divljim vodama.

</doc>
<doc id="251159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251159" title="Waterford United">
Waterford United



</doc>
<doc id="251161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251161" title="Giambattista della Porta">
Giambattista della Porta

Giambattista della Porta (Napulj, oko 1535. – Napulj, 4. veljače 1615.), talijanski fizičar, filozof, astrolog i književnik. Proučavao prirodne znanosti i pisao o magnetizmu, elastičnoj sili pare, o "mračnoj komori" (camera obscura), o šifriranome tajnom pismu, o fiziologiji biljaka i tako dalje. Prvi dalekozor konstruirao je vjerojatno u Italiji oko 1590. Giambattista della Porta. Saznavši za to otkriće, izradio ga je i Galileo Galilei i opisao način njegove izradbe. Johannes Kepler, a i drugi, priznali su mu prvenstvo u izumu teleskopa.
Životopis.
Rodio se u obitelji bogatog i utjecajnog Narda Antonija della Porte, koji je bio u službi njemačkog cara Karla V. Habsburga. Bio je treći od četvero sinova od kojih je jedan umro u ranoj dobi. Obrazovanje je stekao privatnim podukama, a znanju matematike i medicine podučio ga je talijanski znanstvenik Girolamo Cardano.
Godine 1558. objavio je djelo "Magiae naturalis, sive de miraculis rerum naturalium" u kojem je proučavao prirodni svijet ustvrdivši da ga je moguće mijenjati putem teorijskih i praktičnih pokusa. U knjizi obrađuje mnoge teme, uključujući demonologiju, magnetizam i cameru obscuru. Oko 1560. osnovao je "Tajnu akademiju" (tal. "Accademia dei Segreti"), čiji je cilj bio rad na proučavanju i diskutiranju o prirodi, a uključivao je ujedno i znanstvena opažanja i magiju. Tijekom djelovanja Akademije, Della Porta je često putovao po Italiji, Francuskoj i Španjolskoj.
Godine 1578. inkvizicija je privela i ispitala Della Portu zbog sumnje na bavljenje magijom i proricanjem te zabranila rad Akademiji. Sljedeće godine preselio se u Rim i ušao u službu kardinala Luigija d'Este s kojim je 1580. otišao u Veneciju, gdje radio na paraboličnim ogledalima i lećama. Godine 1581. vratio se u Napulj, ali idalje je ostao u kardinalovoj službi.

</doc>
<doc id="251164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251164" title="Athlone Town A.F.C.">
Athlone Town A.F.C.

Athlone Town A.F.C. ili kraće Athlone Town (irs. "Cumann Peile Bhaile Áth Luain") je profesionalni irski nogometni klub. Trenutačno nastupaju u Irskoj prvoj ligi, a protekle sezone zauzeli su 8. mjesto. Klub je osnovan 1887. godine i time spada u najstarije irske klubove. U klupskoj povijesti valja izdvojiti dvostruko osvajanje Premier lige, osvajanje FAI kupa, te osvajanje Irskog liga kupa u 3 navrata. Boje kluba su plava i crna.

</doc>
<doc id="251165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251165" title="Zagreb Raiders">
Zagreb Raiders

Zagreb Raiders je klub američkog nogometa nastao kao rezultat ambicioznog projekta imena Raiders Football Project (RFP) pokrenutog u listopadu 2008. godine. RFP je zamišljen kao škola američkog nogometa u Zagrebu koja okuplja zaljubljenike u ovaj šport; interes za šport i broj članova brzo rastu te se osniva i klub Zagreb Raiders.
Klub trenutno broji četrdesetak aktivnih igrača koji imaju kvalitetnu potporu trenera s višegodišnjim iskustvom u američkom nogometu.
Osim kvalitetnog trenerskog kadra, Zagreb Raiders financijski podržavaju sponzori pa je tako riješen i problem, za naše prostore, prilično skupe potrebne opreme za američki nogomet. Također, osiguran je teren za trening s rasvjetom, kao i termini u teretani uz nadzor stručnog osoblja. Američki nogomet još uvijek je priličan novitet za domaće prostore pa time interesantan i medijima koji rado prate razvoj kluba i događanja oko njega.
Iako su RFP i Zagreb Raiders postavili ambiciozne ciljeve koje su većinom ostvarili unutar godine dana svog postojanja, pred njima je još uvijek onaj najveći - izgradnja terena za američki nogomet. Ovo je ogroman korak koji bi dao znatan doprinos popularizaciji športa u Hrvatskoj i regiji, ali također i zahtjevna investicija.
Drugi aspekt koji Zagreb Raiders od početka njeguju je socijalni.
Prvi koraci u tom smjeru su poduzeti pa se nakon „bratimljenja“ s timom Brescia Bengals (Italija), partneri udruge ADMO.
Time Raiders pokazuju dobru volju Hrvatske za slične buduće suradnje na tom području. U programu postoji i kampanja podrške volonterskih centara za oporavak i liječenje djece s posebnim potrebama te sirotištima. Program uključuje i otvaranje škole za mali američki nogomet za djecu ispod 16 godina.

</doc>
<doc id="251166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251166" title="Speces">
Speces

Speces ili Spetses (grčki: Σπέτσες) je jedan od Saronskih otoka u Egejskom moru u središnjoj Grčkoj. Otok upravno pripada prefekturi Pirej i Periferiji Atika, kao jedna od općina. Sjedište općine i najveće naselje na ostrvu je istoimeni gradić Speces na severoistočnoj strani otoka.
Prirodni uvjeti.
Speces je smješten u jugozapadno od Atene (oko 80 km zračno). Iako je jedan od Saronskih otoka, Speces nije u Saronskom zaljevu, već nešto južnije, blizu Argoliskog zaljeva. Peloponez je najbliže kopno na oko 5 kilometara. Otok je slabo razvedene obale s nekoliko malih zaljeva sa skrivenim plažama. Speces je brdoviti otok.
Klima na Specesu je sredozemna. I zelenilo je znakovito za ovu klimu.
Povijest.
Speces je jako rano naseljen, već u doba rane prapovijesti. U doba Mikenske civilizacije Speces je bio "živi" otok za ovaj dio Grčke. U doba stare Grčke zahvaljujući dobrom položaju Speces je bio "sudionik" svih važnih događaja. U vrijeme ranog Bizanta česti napadi gusara doveli su novog nazadovanja otoka. Poslije osvajanja Carigrada od strane Križara 1204. g. Speces je bio pod vlašću Zapada sve do 16.stoljeća. Tada otok osvajaju Turci i pod njima ostaje stoljećima uz kratku vlast Mlečana krajem 17. stoljeća.
Novi procvat Specesa događa se obrazovanjem suvremene Grčke 1830. g. i poslije 10-godišnjeg ratovanja s Turcima, kada su stanovnici Specesa bili iznimno uključeni u Grčki ustanak. Proglašavanjem obližnje Atene za novu prijestonicu Speces se počinje razvijati, ali to ipak nije spriječilo iseljavanje mnogobrojnog stanovništva s otoka. Poslije Drugog svjetskog rata razvojem i prenaseljavanjem ne tako daleke Atene otok postaje mjesto vikend turizma Atenjana, što je dalo novi poticaj za razvoj.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu iz 2001. g. na otoku živi blizu 4.000 stanovnika. Gotovo cjelokupno stanovništvo su Grci. Speces s više od 140 st./km² spada u gusto naseljene otoke u Grčkoj. Posljednjih popisa kretanje stanovništva u općini i gradu Speces (koja obuhvaća i par malih okolnih otoka) bilo je:
Gotovo svi stanovnici općine (preko 90%) žive u gradu Specesu. Grad Speces je dobro očuvan gradić s lijepom starom jezgrom.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda i pomorstvo su tradicionalna zanimanja ostrvskog stanovništva Specesa, pogotovo uzgajanje vinove loze i masline. Danas je ona u sjeni vikend turizma. U prilog turizmu ide i dobra prometna povezanost otoka s obližnjom Atenom. Otok je najčešće odredište Atenjana u slobodno vrijeme, pa je prepun taverni, pansiona, diskoteka i drugih sadržaja namijenjenih slobodnom vremenu. Prednost otoka je i zabrana velikih motornih vozila (izuzev javnog prijevoza), što je uskladu s uskim ulicama naselja i razdaljinama koje se mogu prepješačiti.

</doc>
<doc id="251167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251167" title="Ngalum jezici">
Ngalum jezici

Ngalum jezici, podskupina od (3) transnovogvinejska jezika uže skupine ok-awyu, koji se govore na indonezijskom dijelu Nove Gvineje i Papui Novoj Gvineji.
Obuhvaća tri jezika: komyandaret [kzv], 300 (2000 SIL); ngalum [szb], 18,000.; i tsaukambo [kvz], 780 (2000 SIL). Nekada se jezik ngalum klasificirao sada nepriznatim planinskim ok jezicima.

</doc>
<doc id="251168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251168" title="Almost Alice">
Almost Alice

Almost Alice je glazbeni zapis filma za film "Alisa u zemlji čudesa" objavljen 2. ožujka 2010. godine. Na njemu se nalaze pjesme raznih izvođača kao što su Avril Lavigne, Tokio Hotel, Franz Ferdinand, Kerli i drugi.
Prvi singl s albuma je pjesma "Alice" koju izvodi kanadska pjevačica Avril Lavigne. Pjesma je objavljena 27. siječnja 2010. godine preko radija i 29. siječnja preko digitalnog downloada u SAD-u. Kao drugi singl objavit će se pjesma "Tea Party" koju izvodi estonska pjevačica Kerli, objavljen je i treći singl s albuma "Follow Me Down" kojeg izvode 3OH!3 i Neon Hitch.

</doc>
<doc id="251169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251169" title="Poros">
Poros

Poros (grčki: Πόρος) je jedan od Saronskih otoka u Egejskom moru u središnjoj Grčkoj. Otok upravno pripada prefekturi Pirej i Periferiji Atika, kao jedna od općina. Sjedište općine i najveće naselje na otoku je istoimeni gradić Poros na sjeveroistočnoj strani otoka.
Prirodni uvjeti.
Poros je smješten u jugozapadno od Atene (oko 50 km zračno). Iako je jedan od Saronskih otoka, Poros nije u Saronskom zaljevu, već nešto južnije, blizu Argoliskog zaljeva. Peloponez je najbliže kopno na oko 5 kilometara. Otok je slabo razvedene obale s nekoliko malih zaljeva sa skrivenim plažama. Poros je brdoviti otok.
Klima na Porosu je sredozemna. I zelenilo je znakovito za ovu klimu. Zahvaljujući plodnom zemljištu ono je nešto bujnije u odnosu na klimatske uvjete. Zbog toga na otoku postoje značajne šume bora u središnjem i južnom dijelu. Ostali dio otoka je pod žbunjem, pa Poros nije ogolio kao mnogi drugi otoci u Grčkoj.
Povijest.
Poros je jako rano naseljen, već u doba rane prapovijesti. U doba Mikenske civilizacije Poros je bio "živi" otok za ovaj dio Grčke. Antička Atena bila je tokom starogrčkog razdoblja gospodar nad ovim malim otokom. Stoga je kasnija povijest vezana je za povijest Atene. U vrijeme ranog Bizanta česti napadi gusara doveli su novog nazadovanja otoka. Poslije osvajanja Carigrada od strane Križara 1204. godine. Poros je bio pod vlašću Zapada sve do 16. stoljeća. Tada otok osvajaju Turci i pod njima ostaje stoljećima uz kratku vlast Mlečana krajem 17. stoljeća.
Novi procvat Porosa događa se obrazovanjem suvremene Grčke 1830. godine i poslije desetogodipnjeg ratovanja s Turcima, kada su stanovnici Porosa bili iznimno uključeni u Grčki ustanak. Proglašavanjem obližnje Atene za novu prijestonicu Poros se počinje razvijati, ali to ipak nije spriječilo iseljavanje mnogobrojnog stanovništva s otoka. Poslije Drugog svjetskog rata razvojem i prenaseljavanjem ne tako daleke Atene otok postaje mjesto vikend turizma Atenjana, što je dalo novi poticaj za razvoj.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu iz 2001. godine na otoku živi preko 4.000 stanovnika. Gotovo cjelokupno stanovništvo su Grci. Posljednjih popisa kretanje stanovništva u općini Poros (koja obuhvaća i jedno naselje na Peloponezu) bilo je:
Gotovo svi stanovnici općine (oko 94%) žive u gradu Porosu. Grad Poros je dobro očuvan gradić s lijepom starom jezgrom, koji se smjestio na brdu na kraju zaljeva.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda i pomorstvo su tradicionalna zanimanja otočkog stanovništva Porosa, pogotovo uzgajanje vinove loze i masline. Danas je ona u sjeni vikend turizma. U prilog turizmu ide i dobra prometna povezanost otoka s obližnjom Atenom. Otok je najčešće odredište Atenjana u slobodno vrijeme, pa je prepun taverni, pansiona, diskoteka i drugih sadržaja namijenjenih zabavi. Prednost otoka je i zabrana velikih motornih vozila (izuzev javnog prijevoza), što je uskladu s uskim ulicama naselja i razdaljinama koje se mogu propješačiti.

</doc>
<doc id="251170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251170" title="Jack W. Szostak">
Jack W. Szostak

Jack William Szostak (London, 9. studenog 1952.) je američki biolog i profesor genetike na Harvardu i uvaženi istraživač u Massachusettskoj općoj bolnici u Bostonu. 
2009. godine dobio je zajedno s Elizabeth Blackburn i Carol W. Greider Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu, za otkriće kako su kromosomi zaštićeni telomerima.

</doc>
<doc id="251171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251171" title="Zapadni ok jezici">
Zapadni ok jezici

Zapadni ok jezici, jedna od pet podskupina ok jezika, šire skupine ok-awyu, transnovogvinejska porodica. Govore se na pordručju Irian Jaye, Indonezija. Svega nešto preko 500 govornika
Obuhvaća tri jezika: burumakok [aip], 40 (1994 Kroneman); kopkaka ili kopka [opk], 400 (2002 SIL); i kwer [kwr], 100 (1998 M. Donohue)

</doc>
<doc id="251172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251172" title="Athlone Town">
Athlone Town



</doc>
<doc id="251173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251173" title="Nizinski ok jezici">
Nizinski ok jezici

Nizinski ok jezici, podskupina ok jezika, šira skupina ok-awyu, transnovogvinejska porodica, raširena na graničnom području indonezijskog i papuanskog dijela otoka Nova Gvineja. 
Obuhvaća (5) papuanskih jezika: iwur [iwo], 1.000 (1987 SIL); južni muyu [kts], 4.000 (2002 SIL); ninggerum [nxr], 6.150; sjeverni muyu [kti], 8.000 (2002 SIL); i yonggom [yon], 4.000 (1997 SIL)

</doc>
<doc id="251177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251177" title="Riški zaljev">
Riški zaljev

Riški zaljev je zaljev na istočnoj strani Baltičkog mora. Većim dijelom pripada Latviji, a manjim Estoniji. Najveća dubina zaljeva je 67 m. Zaljev je s dviju strana omeđen kopnom, sa sjeverne strane otokom Saaremaa, a s Baltičkim morem na zapadu je povezan tjesnacem Irbe. Najveći grad na zaljevu je Riga po kojoj je zaljev dobio ime. Ostali veći gradovi su Jūrmala u Latviji, te Pärnu i Kuressaare u Estoniji. Najveća rijeka koja se ulijeva u zaljev je Zapadna Dvina (Daugava) koja se ulijeva kod Rige. Ostale značajnije rijeke su Gauja i Pärnu.
Zbog velike količine slatke vode koja dolazi rijekama je voda u Riškom zaljevu slabije slanoće od Baltičkog mora. Zbog toga se more zimi zaleđuje, što onemogućuje pomorski promet prema Rigi.

</doc>
<doc id="251179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251179" title="Elizabeth H. Blackburn">
Elizabeth H. Blackburn

Elizabeth H. Blackburn (26. studenog 1948., Hobart, Tasmanija) australska je znanstvenica koja je 2009. godine osvojila Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Nagradu je dobila zajedno s američkim znanstvenicima Jackom Szostakom i Carol Greider za otkriće kako su kromosomi zaštićeni telomeroma. Blackburn je prva Australka koja je dobila Nobelovu nagradu.
Profesorica je biologije i fiziologije na Kalifornijskom sveučilištu, San Francisco.

</doc>
<doc id="251180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251180" title="Elizabeth Blackburn">
Elizabeth Blackburn



</doc>
<doc id="251181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251181" title="Planinski ok jezici">
Planinski ok jezici

Planinski ok jezici, podskupina ok jezika, šira skupina ok-awyu, raširena na području Papue Nove Gvineje i indonezijskog dijela Nove Gvineje. Ovbuhvaća 9 jezika (prije 10; isključen ngalum).
Predstavnici su: bimin [bhl], 2.250 (2003 SIL); faiwol [fai], 4.500 (1987 SIL); mian [mpt], 1.400 (2000 popis); nakai [nkj], 700 (1999 M. Donohue); setaman [stm], 280 (2000 popis); suganga [sug], 350 (2000 popis); telefol [tlf], 5.400 (1994 SIL); tifal [tif], 3.600 (2003 SIL); i urapmin [urm]; 370 (2003 SIL)

</doc>
<doc id="251182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251182" title="Jack Szostak">
Jack Szostak



</doc>
<doc id="251183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251183" title="Carol W. Greider">
Carol W. Greider

Carolyn Widney "Carol" Greider (15. travnja 1961., San Diego, Kalifornija) molekularna je biologinja sa Sveučilišta Johns Hopkins. 2009. godine nagrađena je zajedno s Elizabeth Blackburn i Jackom Szostakom, Nobelovom nagradom za fiziologiju ili medicinu za otkriće kako su kromosomi zaštićeni telomerima.

</doc>
<doc id="251184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251184" title="Carol Greider">
Carol Greider



</doc>
<doc id="251185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251185" title="Neuropsihologija">
Neuropsihologija

Neuropsihologija je specijalistička grana psihologije, a obuhvaća znanja iz područja biološke psihologije, kliničke psihologije, neuropsihijatrije i neurologije. Neuropsihologija se bavi proučavanjem neurološke podloge različitih psihičkih funkcija (pažnja, pamćenje, vizuospacijalne funkcije, izvršne funkcije i slično). 
Možemo razlikovati: 
Povijest.
Sama specijalizacija pojavila se 1970-ih godina uz dva značajna događaja koja su potakla razvoj neuropsihologije. Prvi je bio pokretanje časopisa Journal of Clinical Neuropsychology, a drugi osnivanje posebne sekcije za kliničku neuropsihlogiju unutar Američke psihloške udruge.
Kliničkim neuropsiholozima upućuju se razni pacijenti, djeca i odrasli. Liječnici im najčešće upućuju pacijente zbog mozgovnih oštećenja prouzročenih ozljedama glave ili moždanim udarom.
Principi odnosa mozak-ponašanje temeljni su za neuropsihologiju i jedan od najvažnijih principa koji se nalazi u osnovi tog odnosa jest lokalizacija funkcija.

</doc>
<doc id="251187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251187" title="Rhea americana">
Rhea americana



</doc>
<doc id="251192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251192" title="UTC+3">
UTC+3

UTC+3 odgovara sljedećim vremenskim zonama:
Kao standardno vrijeme cijelu godinu.
Dijelovi Arabije i Srednjeg istoka.
Napomene:
Kao ljetno vrijeme (sjeverna hemisfera - ljeti).
Po ruskim pravilima DST-a.
Napomene:

</doc>
<doc id="251194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251194" title="Charles Messier">
Charles Messier

Charles Messier (26. lipnja 1730., Badonviller, Francuska - 12. travnja 1817., Pariz, Francuska) bio je francuski astronom koji je ostao zapamćen po objavljivanju astronomskog kataloga s poznatim objektima koji su kasnije nazvani "Messierovim objektima".
Messierov život.
Messier je rođen u Badonvilleru francuskoj pokrajini Lorraine, kao deseto od dvanaestero djece Françoise B. Grandblaise i Nicolasa Messiera. Šestero je njegove braće i sestara umrlo u djetinjstvu, a 1741. umro mu je i otac. Charlesov interes za astronomiju potaknula je pojava spektakularnog velikog šesterorepog kometa iz 1744. i pomrčina Sunca vidljiva iz njegovog rodnog grada 25. srpnja 1748.
1751. godine počeo je raditi za Josepha Nicolasa Delislea, astronoma Francuske mornarice, koji mu je rekao da pažljivo bilježi sva promatranja. Messierovo prvo dokumentirano promatranje bilo je ono Merkurovog tranzita 6. svibnja 1753.
1764. godine postao je član Kraljevskog društva, a 1769. godine izabran je za člana Švedske kraljevske akademije znanosti. 30. lipnja 1770. postao je član Francuske akademije znanosti.
Messier je otkrio trinaest kometa:

</doc>
<doc id="251195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251195" title="Allen Kelley">
Allen Kelley

Earl Allen Kelley (, 24. prosinca 1932.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 7. krugu NBA drafta 1954. od strane Milwaukee Bucksa, ali nikada nije zaigrao u NBA ligi. S američkom reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine.

</doc>
<doc id="251196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251196" title="Pacifički sjeverozapad">
Pacifički sjeverozapad

Pacifički sjeverozapad regija je sjeverozapadne Sjeverne Amerike na zapadu omeđena Tihim oceanom.
Pri definiranju, u regiju se uvijek uključuju kanadska pokrajina Britanska Kolumbija i američke savezne države Washington i Oregon. Često se uključuju i jugoistočna Aljaska, Idaho, zapadna Montana i najsjeverniji dijelovi Kalifornije.
Najveća metropolitanska područja u regiji su Seattle/Tacoma u Washingtonu gdje je krajem 2000-ih živjelo oko 3.300.000 ljudi; Vancouver, Britanska Kolumbija, s 2,3 milijuna stanovnika; i Portland, Oregon, s 2,2 milijuna stanovnika.

</doc>
<doc id="251201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251201" title="Angela Mačković">
Angela Mačković



</doc>
<doc id="251203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251203" title="Akcijska igra">
Akcijska igra

Akcijska igra je žanr videoigara koji naglašava fizičke izazove, uključujući koordinaciju oko-ruka i vrijeme reakcije. Postoji više podžanrova akcijskih igara, poput borbenih, platformskih i pucačina.
Podžanrovi.
Poznatiji podžanrovi akcijskih igara su:

</doc>
<doc id="251205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251205" title="Katarina Čeliković">
Katarina Čeliković

Katarina Čeliković (Varaždin, 1. ožujka 1960.) je kulturna djelatnica vojvođanskih Hrvata, bibliografkinja i publicistica. Supruga je kulturnog djelatnika vojvođanskih Hrvata Ervina Čelikovića.
U Varaždinu je završila osnovnu i srednju školu. 
Studirala je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu, na kojem je diplomirala ruski jezik i komparativnu književnost.
1986. se zaposlila u Subotici u Gradskoj knjižnici.
Nezaobilazno je ime svih kulturnih događaja, manifestacija i ustanova Hrvata u Vojvodini, bilo kao inicijatorica, (su)osnivačica ili djelatnica. Pokrenula je brojne manifestacije kojima je primarni cilj sačuvati i razvijati hrvatski jezik među vojvođanskim Hrvatima.
Jednim je od pokretača i članova uredništva katoličkog lista Zvonik iz Subotice, u kojem je od samih početaka novinarka i lektorica. U listu je uređivala rubriku "Poetski kutak". 1997. su ona i suprug dobili Antušovu nagradu za rad u Zvoniku.
Na Festivalu bunjevački pisama je u pravilu jednim od sudaca za ocjenjivanje tekstova, a javlja se i kao članica žirija za izbor „najlipše neobjavljene pisme" pisane šokačkom ikavicom na manifestaciji Hrvata u Sonti "Šokačkoj večeri". Na hrvatskoj manifestaciji u Sonti Šokačkoj večeri, uz Vesnu Njikoš-Pečkaj, Zvonimira Pelajića, Đurđicu Stuhlreiter, Mariju Šeremešić i Ivana De Villu, bila je sucem za dodjelu nagrada na natječaju za "najlipšu neobjavljenu pismu" na šokačkoj ikavici.
Od osnivanja je tajnica Hrvatskoga akademskog društva, osnovanog 1998.
Od 1999. je pročelnicom je Bunjevačko-šokačke knjižnice "Ivan Kujundžić" u sklopu Katoličkog instituta za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović".
Hrvatsko društvo za pomoć učenicima "Bela Gabrić" i Hrvatska čitaonica, osnovani 2002., duguju svoje osnivanje Katarini Čeliković.
Uredila je izdanje "Iznad žita nebo" zajedno s Branimirom Donatom, autora Milovana Mikovića.
Pokrenula je susret pučkih pjesnika "Lira naiva", Dane Balinta Vujkova i Pokrajinsku smotru recitatora na hrvatskom jeziku. Njen doprinos za Dane Balinta Vujkova nije promakao Kulturno-prosvjetnoj zajednici Općine Subotica koja joj je 2005. za to dodijelila nagradu "Dr Ferenc Bodrogvári".
Djelatnicom je Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Članica je Povjerenstva za literarne radove za likovno-literarni natječaj "Moj lipi zavičaj" koji su raspisali u povodu Godine hrvatskih velikana u Vojvodini, Hrvatsko nacionalno vijeće, Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata i NIU Hrvatska riječ. Ostali članovi povjerenstva su Vladan Čutura i Bernadica Ivanković.
2015. godine objavila je knjigu "Izgubljeno srce".

</doc>
<doc id="251206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251206" title="O etnogenezi Crnogoraca">
O etnogenezi Crnogoraca

O etnogenezi Crnogoraca: O nekim proučavanjima etnogeneze crnogorskog naroda naslov je knjige etnologa dr. Špira Kulišića, koja je tiskana 1980. u nakladi dnevnog lista Pobjeda u tadašnjem Titogradu (SR Crna Gora).
Iako po obimu nevelika, knjiga dr. Kulišića razbila stereotipe o etničkom porijeklu Crnogoraca i zbog toga je izazvala snažne reakcije, kroz kampanju stigmatizacije, kako od velikosrpskih znanstvenih krugova, tako i od ondašnje vrhuške SKJ u Crnoj Gori.
Sadržaj.
Knjiga "O etnogenezi Crnogoraca: O nekim proučavanjima etnogeneze crnogorskog naroda" podijeljena je u četiri poglavlja: 
Citati.
Dr. Kulišić prvi je utvrdio kako još od najstarijih bizantskih izvora i kasnije nema pomena o tome kako Srbi ili Hrvati u značajnijim skupinama naseljavaju područje u 11. stoljeću oformljene Duklje, prvotne povijesne crnogorske države. Evo nekih od njegovih zaključaka ("cit.u originalu"):
Recenzija.
Dr. Vojislav Nikčević je 1994. zapisao o reakcijama prigodom pojave knjige "O etnogenezi Crnogoraca" ("citat.u originalu"):
""Svojevremena pojava knjige" O etnogenezi Crnogoraca "Špira Kulišića, u stvari, značila je naučni i politički izazov u tolikoj mjeri da su uloženi ogromni napori od strane onovremene vlasti i stručne kritike kako bi se ona jednostavno ubila, njezina nepobitna saznanja o samobitnosti Crnogoraca kao naroda i nacije posve potrla, uzaptila... Kulišićeva radnja dočekana je kao jeretička knjiga stoga što je samobitnost Crnogoraca pojmila i interpretirala u duhu i u skladu s usamljenijem disidentskim pogledima malobrojnijeh crnogorskih naučnika koji su poslije 1968. godine u istoriografiji, lingvistici, filologiji, etnologiji, istoriji književnosti i u ostalijem društvenim naukama sve više polazili od ispravno postavljene teze o tome da oni po svojemu etničkome porijeklu nijesu nikakvi 'Srbi' već autohtoni istorijski narod, duboko ukorijenjen u ranu dukljansku i zetsku srednjovjekovnu prošlost i novovjeka nacija, postepeno formirana još od kraja XV vijeka u procesu kontinuirane pionirske 'borbe neprestane' kao građanske revolucije i najznačajnijega njezinog konstituensa.".".

</doc>
<doc id="251209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251209" title="Strašilo">
Strašilo

Strašilo je skulptura u obliku čovjeka koja se obično postavlja u polja zbog plašenja ptica koje se hrane sjemenkama. Najčešće se postavlja stara odjeća na dva štapa u obliku križa dok se glava oblikuje od slame ili stare odjeće. U vinogradima u Hrvatskom zagorju i Sloveniji je popularan tzv. klopotec (drvena vjetrenjača koja pravi zvuk pokretanjem vjetra i tako plaši ptice). Klopotec je posebno popularan u Sloveniji i čini jedan od njezinih simbola.
Strašilo je jedan od likova u popularnoj bajci Čarobnjak iz Oza.

</doc>
<doc id="251213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251213" title="UTC-5">
UTC-5

UTC−5 odgovara sljedećim vremenskim zonama:

</doc>
<doc id="251215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251215" title="FTV">
FTV



</doc>
<doc id="251216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251216" title="Željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh">
Željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh

Željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 60. Prolazi područjem Južnog Zadunavlja odnosno Baranje.
Dužina dionice je 115 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 80 km/h.

</doc>
<doc id="251217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251217" title="Kladopoljsko jezero">
Kladopoljsko jezero

Kladopoljsko jezero (zovu ga još i Martinovo vrelo) je jezero na planini Zelengori u Bosni i Hercegovini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1.380 metara, dugačko je oko 250 metara i široko oko 100 metara. Maksimalna dubina jezera je oko 9 metara. Sam naziv "Kladopoljsko", jezero je dobilo po kladama (balvanima) kojih je puno jezero. Pretpostavlja se da je ovaj dio Zelengore nekad bio sav u šumama, te je pored jezera išao i put kojim su se balvani izvlačili iz te šume. Jedan dio tih balvana je ostajao u jezeru i dan danas izgledaju jako očuvano.

</doc>
<doc id="251218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251218" title="Martinovo vrelo">
Martinovo vrelo



</doc>
<doc id="251219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251219" title="Klinje">
Klinje

Klinje se nalazi u Bosni i Hercegovini i prvo je umjetno jezero u BiH, nazvano po toponimu "Klini". Površina jezera je 26 hektara. Akumulirano je od 1891. do 1896. izgradnjom kamene lučne brane, prve ove vrste u ovom dijelu Europe. Brana je pravljena za potrebe navodnjavanja gatačkog polja.

</doc>
<doc id="251220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251220" title="Kenjac (2009.)">
Kenjac (2009.)

Kenjac je hrvatsko-bosanskohercegovačko-britansko-srbijanski film snimljen 2009. godine u režiji Antonija Nuića.
Svjetska premijera filma bila je na Filmskom festivalu Puli 23. srpnja 2009. godine, gdje je dobio nagradu Zlatnu arenu u nacionalnom natjecateljskom programu za najbolju kameru, glazbu i scenarij, kao i Nagradu Hrvatskog društva filmslih kritičara „Oktavijan“ za najbolji hrvatski dugomentražni igrani film. Dok je premijera u Hrvatskoj bila iste godine, ali 16. rujna.
Osim što je film sudjelovao na brojnim filmskim festivalima u zemlji i susjedstvu, otvorio je nekoliko filmska festivala, npr. 13. kolovoza 2009. godine sedamnaesti Filmski festival u Sarajevu i 30. studenog, također iste godine, treće Dane filma u Mostaru.
Komisija "Hrvatskog društva filmskih djelatnika (HDFD)" izbrala je 24. rujna 2009. godine tajnim glasovanjem da ovaj film bude hrvatski kandidat za nagradu „Oscar“ u kategoriji najboljeg filma izvan engleskog govornog područja. Komisija je bila sastavljena od 17 članova a film je odabran u drugom kruga glasovanja.
Prema izvješću "Hrvatskog audiovizualnog centra (HAVC)" film je 2010. godine sudjelovao na međunarodnim filmskim festivalima u Rotterdamu, Göteborgu i Palm Springsu.
Iste godine na međunarodnim Filmskim susretima u Bergamu dobiva nagradu „Bronze Rosa Camuna“.

</doc>
<doc id="251221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251221" title="Marko Miljanov">
Marko Miljanov

Marko Miljanov Popović, na crnogorskoj ćirilici Марко Миљанов Поповић, (1833. – 1901.), crnogorski vojvoda i književnik iz plemena Kuči.
U mladosti je bio perjanik kod knjaza Crne Gore Danila I Petrovića i sudionik je Pohare Kuča.
Vojvodske mu je oznake dao crnogorski knjaz Nikola I. Petrović, s kojim se kasnije razišao zbog političkih nesporazuma. Nakon oslobođenja Podgorice (1878.) bio je "Marko Miljanov" jedno vrijeme gradonačelnik.
Tek se u 50. godini opismenio a svoju je poznu književnu djelatnost smatrao životnom zadaćom. Ostavio iza sebe nekoliko djela, poput radova "Pleme Kuči" i "Život i običaji Arbanasa", no njegovo je najvažnije i najpoznatije djelo "Primjeri čojstva u junaštva" u kojima je opisao etičku vertikalu Crnogoraca.
Literatura.
Marko Miljanov: "Primjeri čojstva i junaštva" 
Marko Miljanov: Krsno ime (slava) kod Albanaca 
Marko Miljanov: Pleme Drekalovići, porijeklo i prve vojvode 

</doc>
<doc id="251222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251222" title="Lipsko jezero">
Lipsko jezero

Lipsko jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini u HBŽ-u. Nastaje ulijevanjem sve tri livanjske rijeke. Sturba, Bistrica, Žabljak se spajaju u Sastavcima i kanalom utječu u Lipsko jezero.

</doc>
<doc id="251223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251223" title="Alois Alzheimer">
Alois Alzheimer

Aloysius "Alois" Alzheimer (14. lipnja 1864. – 19. prosinca 1915.) bio je njemački psihijatar i neuropatolog, koji je zaslužan za prvi opis presenilne demencije koju je kasnije njegov kolega, Emil Kraepelin, po njemu nazvao Alzheimerova bolest.
Alzheimer je rođen u Bavarskoj u mjestu Marktbreit, diplomirao je medicinu na Sveučilištu u Würzburgu 1887.g. Godine 1901. dok je radio u psihijatrijskoj bolnici u njemačkom gradu Frankfurt na Majni, primijetio je pacijenticu Auguste Deter koja je sljedećih pet godina postala središte njegovog zanimanja. Bolesnica u dobi od 51 godine je patila od neuobičajenih simptoma koji su uključivali i gubitak kratkotrajnog pamćenja. Nakon njene smrti 1906.g. zajedno s dva talijanska liječnik je na uzorcima njenog mozga, posebnim tehnikama bojanja, otkrio u neuronima nakupine amiloida u obliku druza (plakova) ili fibrila. Po prvi puta su se klinički simptomi presenilne demecije povezali s patološkim promjenama mozga. Kako je u to vrijeme njemački jezik bio vodeći u psihijatriji, Kraepelinov naziv, Alzheimerova bolest uvriježio se znanstvenoj literaturi toga vremena. Alzheimer je preminuo u dobi od 51 godine u gradu Wrocławu, najverojatnije od posljedica reumatske groznice i bubrežnog zatajenja.

</doc>
<doc id="251224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251224" title="Aloysius Alzhimer">
Aloysius Alzhimer



</doc>
<doc id="251225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251225" title="Plivska jezera">
Plivska jezera

Plivska jezera, u koja spadaju Veliko i Malo jezero, nastala su na Plivi, lijevoj pritoci Vrbasa u Jajcu. Smještena su u dolini Plive, između Jajca i naselja Jezero.
Veliko jezero leži na nadmorskoj visini od 424 metra. Dugačko je oko 3,3 kilometra, s prosječnom širinom od oko 400 metara, a maksimalnom od oko 700 metara. Najveća dubina jezera je oko 36 metara. Nastalo je na mjestu gdje Pliva završava svoj tok, nizvodno od naselja Jezero, a završava u naselju Zaskoplje.
Malo jezero počinje u naselju Zaskoplje, i dugačko je oko 950 metara. Prosječna širina mu je oko 220 metara, a maksimalna iznosi oko 430 metara. Maksimalna dubina jezera je oko 24 metra.

</doc>
<doc id="251226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251226" title="Malo Plivsko jezero">
Malo Plivsko jezero



</doc>
<doc id="251227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251227" title="Veliko Plivsko jezero">
Veliko Plivsko jezero



</doc>
<doc id="251228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251228" title="Mandek (jezero)">
Mandek (jezero)

Mandek je jezero koje se nalazi se u Bosni i Hercegovini, ispod zapadnih obronaka planine Tušnice kod Livna. Akumulirana voda koristi se za proizvodnju električne energije u HE Orlovac u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="251229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251229" title="Marko Miljanov Popović">
Marko Miljanov Popović



</doc>
<doc id="251230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251230" title="Uskršnje jaje">
Uskršnje jaje



</doc>
<doc id="251231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251231" title="Orlovo jezero">
Orlovo jezero

Orlovo jezero je umjetno jezero u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se na planini Ozren, u sjevernoj Bosni. Administrativno pripada općini Petrovo. Nalazi se na oko 300 metara nadmorske visine. Vodom se napaja iz okolnih izvora koji su bogati magnezijem.

</doc>
<doc id="251232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251232" title="Idovačko jezero">
Idovačko jezero

Idovačko jezero (na različitim izvorima "Rumbočko", "Gornje" ili "Veliko jezero") nalazi se u Bosni i Hercegovini i smješteno je u podnožju Idovca, najvišeg vrha planine Raduše na području općine Prozor-Rama. Jezero se nalazi u krškoj uvali na oko 1860 metara nadmorske visine što ga čini najvišim bosanskohercegovačkim jezerom. Dužina jezera je oko 85 metara, širina oko 70 metara, a dubina oko 1,5 metar. Nema površinskih pritoka, ali se vjerojatno napaja vodom iz sublakustrijskih izvora. U proljeće, nakon otapanja snijega jezero dobiva znatne količine vode te ima znatno viši nivo vode.
Značajno je močvarno područje obuhvaćeno makrofitskom vegetacijom trstika i mrijesnjaka.

</doc>
<doc id="251233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251233" title="Raduša (planina)">
Raduša (planina)



</doc>
<doc id="251235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251235" title="Panonska jezera">
Panonska jezera

Panonska jezera su slana umjetna jezera u Tuzli.
Prvo jezero je napravljeno 2003., drugo 2009., a treće 2012. godine. U kompleksu Panonskih jezera nalazi se i ljeta 2006. godine otvoren arheološki park Sojeničko neolitsko naselje, športski tereni, slani slapovi te mnogi drugi sadržaji. Jezera se nalaze u samom središtu Tuzle svega nekoliko stotina metara od središnjeg gradskog trga. Jezera su jedina slana jezera u Europi.

</doc>
<doc id="251236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251236" title="Pelagićevo (jezero)">
Pelagićevo (jezero)

Pelagićevo je jezero koje se nalazi u Bosni i Hercegovini i nastalo je šezdesetih godina prošlog stoljeća, iskopavanjem šljunka za potrebe izgradnje magistralne ceste Tuzla - Orašje.
Kompleks jezera je površine od oko 80 hektara, od čega 33 hektara obuhvata vodena površina jezera. Jezero, kao i zemljani kompleks oko jezera nalazi se na teritoriji općine Pelagićevo. 

</doc>
<doc id="251237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251237" title="Emil Kraepelin">
Emil Kraepelin

Emil Kraepelin je njemački psihijatar, jedan od osnivača moderne znanstvene psihijatrije, kao i psihofarmakologije i pshijatrijske genetike. Emil Kraepelin je vjerovao da je glavni uzrok svake psihijatrijske bolesti biološki ili genetički poremećaj. Njegove teorije dominirale su područjem psihijatrije na početku dvadesetog stoljeća, usprkos pojavi Sigmund Freuda i njegovih brojnih utjecajnih sljedbenika u to vrijeme, te su krajem dvadesetog stoljeća ponovno zaživjele. 
Kraepelinu se daju posebne zasluge za klasifikaciju nečega što se prije smatralo unitarnim konceptom psihoze u dvije glavne skupine psihoza:
Alois Alzheimer je u Kraepelinovu labaratoriju otkrio patološku osnovu poremećaja koji će zahvaljujući Kraepelinovu utjecaju postati poznat kao Alzheimerova bolest. 

</doc>
<doc id="251238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251238" title="Platno (jezero)">
Platno (jezero)

Platno jezero nalazi se u Bosni i Hercegovini na planini Treskavici. Udaljeno je od Velikog jezera oko 150 metara, i nalazi se na 1580 metara nadmorske visine. Dužina jezera je oko 80 m, širina oko 30 m, a dubina oko 2 metra. U jezeru nema ribe.

</doc>
<doc id="251239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251239" title="Popovača (razdvojba)">
Popovača (razdvojba)



</doc>
<doc id="251240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251240" title="Kemijska formula">
Kemijska formula

Kemijska formula je skraćeni oblik prikazivanja sastava i građe molekula, iona ili općenito formulskih jedinki tvari s pomoću simbola kemijskih elemenata.
Tako npr. formula H2O označuje molekulu vode, koja se sastoji od dvaju atoma vodika (simbol H) i jednog atoma kisika (simbol O).
Vrste kemijskih formula.
Kemijske se formule razlikuju prema informacijama koje pružaju.
Formulska jedinka.
Formulsku jedinka je najmanji omjer broja aniona i kationa u ionskom spoju koji prikazujemo formulom spoja.
Ionska tvar je ogroman skup aniona i kationa koji su povezani ionskom vezom (elektrostatskom). U ionskoj tvari naizmjenično su raspoređeni anioni i kationi, odnosno svaki anion je okružen određenim brojem kationa i obrnuto. Ne postoji molekula ionskog spoja već je cijeli spoj jedna „velika molekula”. Zato formula ionskog spoja pokazuje samo najmanji omjer broja aniona i kationa u spoju, odnosno prikazuje formulsku jedinku.
Formula CaCl2 govori da se u kalcijevom kloridu kationi (Ca2+) i anioni (Cl-) nalaze u omjeru 1:2 te je CaCl2 formulska jedinka kalcijeva klorida.
U najširem smislu svaka formula predstavlja formulsku jedinku.
Formule hidratnih soli.
Kristali hidratnih soli imaju u svom sastavu vezanu kristalnu vodu. Formula spoja se piše primjerice ovako: CuSO4∙5H2O. Točka u formuli ne predstavlja znak množenja već ju treba razumjeti kao znak zbrajanja (plus). Voda je uklopljena u kristalnu strukturu spoja. Napisana formula je sažeti oblik pisanja. Zapravo formulu bi pravilnije trebalo pisati ovako: [Cu(H2O)4]SO4∙H2O. Četiri molekule vode se koordiniraju s ionom bakra, dok je peta molekula vode povezana sa sulfatnim ionom. Isto tako MgSO4∙7H2O je zapravo [Mg(H2O)6]SO4∙H2O. Uglate zagrade u pisanju se koriste za pisanje formula kompleksnih spojeva.
Formule kompleksnih spojeva.
Sažeto ćemo formule kompleksnih spojeva pisati kao u prethodnim primjerima, međutim najzornije je formulu prikazati „trodimenzionalno”.

</doc>
<doc id="251241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251241" title="Radovan (jezero)">
Radovan (jezero)

Radovan (ponegdje se spominje naziv "Radovansko jezero") nalazi se u Bosni i Hercegovini, na planini Radovan, pored regionalne ceste Uskoplje - Novi Travnik. Jezero je umjetno i nastalo je 1980-ih. Dimenzije jezera su 250x200 metara i smješteno je na tromeđi općina Bugojno, Novi Travnik i Uskoplje.

</doc>
<doc id="251242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251242" title="Željeznička pruga Barča – Viljan">
Željeznička pruga Barča – Viljan

Željeznička pruga Barča – Viljan je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 62. Prolazi područjem Ormánsága odnosno Baranje.
Dužina dionice je 101 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 60/40 km/h.

</doc>
<doc id="251243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251243" title="Otorinolaringolog">
Otorinolaringolog



</doc>
<doc id="251244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251244" title="Radovan (planina)">
Radovan (planina)

Radovan je planina u Bosni i Hercegovini.
Najviši vrh Radovana je Brezovača s 1464 metra nadmorske visine. Čini vododjelnicu između porječja Lašve i Vrbasa. Građena je od škriljaca i vapnenaca. Na planini se nalazi rudnik barita i istoimeno jezero.

</doc>
<doc id="251245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251245" title="Vasilije Ostroški">
Vasilije Ostroški

Sveti Vasilije Ostroški (Popovo polje, 1610. – Manastir Ostrog, 1671.), je crnogorski i općepravoslavni svetac.
Potječe iz srpske obitelji "Jovanović" iz istočne Hercegovine. 
"Vasilije" se zaredio u samostanu "Uspenja Presvete Bogorodice". Izabran je i posvećen za "episkopa zahumskog i skenderijskog" s katedrom u samostanu "Tvrdoš" kod Trebinja.
Kada su Turci razorili "Tvrdoš", Vasilije se preselio u samostan "Ostrog" (Crna Gora, u blizini suvremenog grada Danilovgrada).
Pred najezdom Turaka, moći Svetoga Vasilija Ostrškoga dva puta su sklanjali na Cetinje.
Pravoslavni "Dan Svetog Vasilija Ostroškog" slave 12. svibnja. Njegove čudotvorne moći i njegov grob opstali su usprkos burnim vremenima. Neovisno jesu li pravoslavci, katolici, muslimani ili protestanti, utjehu pred svečevim moćima traže svi.

</doc>
<doc id="251246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251246" title="Robinson Crusoe">
Robinson Crusoe

Robinson Crusoe je pustolovni roman Daniela Defoea objavljen prvi put 1719. godine
Roman je izmišljena autobiografija lika po kome roman nosi naslov, engleskog brodolomca koji je proveo 28 godina na dalekom tropskom otoku na kome je doživio razne pustolovine. 
Priča je vjerojatno bila nadahnuta stvarnim doživljajima Alexandera Selkirka, škotskog brodolomca koji je živio nešto više od četiri godine na tihooceanskom otoku koji se zvao "Más a Tierra", a kojeg su čileanske vlasti 1966. preimenovale u Robinson Crusoe.
Po ovoj knjizi snimljeno je nekoliko filmova, npr. Robinson Crusoe (1927.)
Prvi put se priča o pustolovinama Robinzona na našim prostorima pojavila 1796. u Zagrebu. Knjigu je preveo Antun Vranić, pod naslovom "Mlaissi Robinzon iliti jedna kruto povolyna, y hasznovita pripovezt za deczu, prvi del", a izdala i tiskala je tiskara kneza Antuna pl. Novosel u Zagrebu (Typis Novoszelianis; Novossel’schen Buchdruckerey; Novszelzka stamparia; Czesz. Kraly.Szlobodna Novoszelzka szlovotizka; Czeszarzko-kralyevz. szlobodna Novoszela knigaria; Typis Caesareo-regiae privilegiatae Typographiae Novoszelianae te Pritizkano z szlovamiNovoszelzkemi). To je bila moralizatorsko - poučna knjižica, kojoj su avanture Robinzona samo poslužile da ukažu na štetnost takva ponašanja, i za razliku od Defoeova djela, priča nije ispričana kao Robinsonova ispovijest, već njegove doživljaje priča otac svojoj kćeri Juliki i njezinim prijateljima, tokom trideset večeri.

</doc>
<doc id="251247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251247" title="Skandal">
Skandal

Skandal je pojam koji opisuje senzacionalan događaj ili ponašanje. Često se odnosi na javni nepristojni ili sramotni istup.
Riječ dolazi iz francuskog ekvivalenta "scandale", koja pak dolazi iz latinskog "scandalum" ("djelo") a skandalozno što znači i ""nevjerojatno", "neviđeno"".
Pojam "skandal" se često koristi kao sinonim za izraz afera. 

</doc>
<doc id="251249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251249" title="Ljubomora">
Ljubomora

Ljubomora je osjećaj koji je obično posljedica negativnih misli i osjećaja nesigurnosti, straha i tjeskobe, potaknutih očekivanjem gubitka nečega do čega je nekome stalo, kao što su emocijska veza, prijateljstvo ili (najćešće) ljubav. Ljubomora je često kombinacija osjećaja ljutnje, tuge i gađenja.
Ljubomora je poznat i mnogo opisivani osjećaj u ljudskim odnosima, od početaka pisane povijesti, a i prije toga (u usmenim predanjima). Za njeno moguće objašnjenje, promatrana je kod petomjesečnih i starijih beba. Neki tvrde da se ljubomore ima u svim kulturama; iaki, međutim, drugi tvrde da je ljubomora fenomen specifičan za pojedine kulture.
Ljubomora, njeni uzroci i posljedice česta su tema romana, pjesama, filmova i ostalih oblasti umjetnosti. Također su i predmet i problem proučavanja naučnika, umjetnika, teologa, sociologa, pa čak i medicinskih i religijskih nauka.

</doc>
<doc id="251250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251250" title="Dani Alves">
Dani Alves

Daniel Alves da Silva (Juazeiro, 6. svibnja 1983.), poznatiji kao Dani Alves, brazilski je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. 
Alves je proveo šest godina uspješno u Sevilli i osvojio dva kupa, Kup UEFA i Copa del Rey. Kad se pridružio Barceloni za 32,5 milijuna eura plus dodatke od 6 milijuna eura, postao je najskuplji branič u povijesti. Barcelonu je napustio 2016. godine. U lipnju 2016. potpisao je ugovor na 2+1 godinu s Juventusom. Brazilac je krajem lipnja 2017. raskinuo ugovor sa "Starom damom". U svojoj jedinoj sezoni u Juventusu je bio standardni prvotimac i osvojio je talijansko prvenstvo i kup te izborio finale Lige prvaka. U ljeto 2019. godine je najtrofejniji nogometaš u povijesti potpisao sa São Paulom.

</doc>
<doc id="251251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251251" title="Vosak">
Vosak

Vosak je kemijska tvar koja se određuje po mehaničkim i fizičkim svojstvima.
Osobine i svojstva.
Kemijski sastav i podrijetlo voskova mogu biti vrlo različiti.
Tvar se naziva vosak kada ju se na 20 °C mekana, čvrsta ili teško lomljiva s finom kristalnom strukturom, lagano prozirna do neprozirna, ali ne i staklena. Topi na temperaturi iznad 40 °C bez razgradnje, malo iznad tališta nešto manje tekuća (viskozna). Pod blagim pritiskom se može polirati.

</doc>
<doc id="251253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251253" title="Kemijska tvar">
Kemijska tvar

Kemijska tvar je oblik postojanja materije koja se sastoji od atoma. Danas je poznato oko 17 milijuna različitih tvari. Svaka tvar ima posebna svojstva po kojima se razlikuje od drugih tvari kao primjerice: boja, miris, gustoća ili temperatura tališta i temperatura vrelišta. 

</doc>
<doc id="251254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251254" title="Suknja">
Suknja

Suknja je odjevni predmet, tj. donji dio odjeće koju danas nose uglavnom žene. Podrijetlo suknje vjerojatno seže do prapovijesti kada se odjeća nije razlikovala kod muškaraca ili žena. Suknjama su se odijevali u povijesti egipatski faraoni.
Podjela suknje po duljini.
Kroz povijest suknje su uvijek bile duge, što nam svjedoče slike, knjige i fotografije, sve dok nije došlo 20. stoljeće koje je donijelo revoluciju našem poimanju duljine suknje i haljine.
Duga suknja je ona koja seže do poda ili skoro do poda. Kao ukrasni element ako je izrađena od tankog materijala često je izrađena s brojnim naborima, tako da je istovremeno prozračna ali efektivno neprozirna ako slobodno visi.
 Suknja do gležnja ili 'maksi' - pojam koji je nastao 1960-ih
 Suknja do sredine lista ili 'midi' - pojam koji je nastao 1970-ih
 Minica je suknja s rubom iznad koljena i ispod sredine bedra, izum se često pripisuje velškoj modnoj dizajnerici Mary Quant.
 Mikrosuknja odnosno ekstremno kratka minica, najčešće se od kratkih hlačica (eng. "shorts") razlikuje time što je - suknja, tj. nema spoja po sredini.

</doc>
<doc id="251256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251256" title="Žetva">
Žetva

Žetva se odnosi na radove u poljoprivredi koji su potrebni za ubiranje plodova.
Značajni faktori su primjerice odabir dana kada je koji žetveni plod sasvim zreo i kada je spreman za žetvu ili vremenski uvjeti.
Strojevi za žetvu su primjerice kombajni ili traktori. 

</doc>
<doc id="251257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251257" title="Kombajn">
Kombajn

Kombajni (iz engl. "combine") su poljodjelski strojevi za žetvu raznih žitarica, uljarica (uljane repice, soje), graha, graška, pamuka i dr.
Proces žetve se sastoji iz tri dijela: košenja i vršenja žita kao i završnog razdvajanja zrna od slame i pljeve.

</doc>
<doc id="251259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251259" title="Daniel Alves">
Daniel Alves



</doc>
<doc id="251260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251260" title="Xavi Hernández">
Xavi Hernández



</doc>
<doc id="251262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251262" title="Kapilara">
Kapilara

Kapilara označava najmanju krvnu žilu veličine 5-10 μm. Zid kapilare je debljine 0,5 mikrometara. Mala debljina zida kapilara služi efektivnoj i brzoj razmjeni iz i u kapilaru, molekula kiska, ugljikovog dioksida, šećera, aminokiselina, vode, i ostalih tvari, između krvi i stanica tkiva. 

</doc>
<doc id="251265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251265" title="Charloteina mreža (1973)">
Charloteina mreža (1973)



</doc>
<doc id="251267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251267" title="Grlo">
Grlo

Grlo (lat. "gula") je organ koji spada pod dišni sustav. Nalazi se pred jednjakom u visini četvrtoga i petoga kralješka. Unutrašnjost pokriva sluznica grla. Tijekom disanja glasnica je široko razmaknuta.

</doc>
<doc id="251268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251268" title="Konferencija u Bandungu">
Konferencija u Bandungu

Konferencija u Bandungu je bila regionalna konferencija koja je završila potpisivanjem završnoga akta 24. travnja 1955. godine. Održana je u Bandungu, Indonezija. Na konferenciji su sudjelovali predstavnici 29 zemalja Afrike i Azije uključujući i Kinu i Japan. Pojedini autori smatraju ovu konferenciju prethodnicom Pokreta nesvrstanih, ali je to ipak bila regionalna konferencija koja se ne može smatrati niti zametkom političkoga ustroja, niti stvaranjem zone ekonomske suradnje.
Završni akt je predviđao stvaranje institucijskoga okvira koji bi radio na razmjeni mišljenja i informacija od zajedničkoga interesa.
Države i područja sudionici.
Konferencija je održana na inicijativu predsjednika Vlada Burme, Cejlona, Indije, Indonezije i Pakistana; imala formalni naziv Azijsko-afrička konferencija, ali je poznatija kao "Konferencija u Bandungu". Nazočan je bio i Makarios III. u ime kolonijalnoga Cipra, ali nije potpisao završni dokument.

</doc>
<doc id="251270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251270" title="István Csák">
István Csák



</doc>
<doc id="251271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251271" title="Spasitelji">
Spasitelji

Spasitelji (engl. "The Rescuers") je američki animirani film iz 1977. godine, kojeg je producirao Disneyjev studio. To je 23. animirani film iz studija Disney. U njemu glavnu ulogu imaju miševi.
Film je redatelja Wolfgang Reitherman, John Lounsbery, i Art Stevens, u kojem su glasove posudili Eva Gabor, Bob Newhart, Geraldine Page, Jim Jordan, i Joe Flynn. Nastavak pod nazivom "Spasitelji u Australiji" objavljen je 1990. godine.

</doc>
<doc id="251272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251272" title="Širin Ebadi">
Širin Ebadi

Širin Ebadi ("Ŝirin Ebādi "; 21. lipnja 1947., Hamedan, Iran) iranska je odvjetnica, borac za ljudska prava i osnivačica Centra za obranu ljudskih prava u Iranu. 10. listopada 2003. Ebadi je nagrađena Nobelovom nagradom za mir za značajne i pionirske napore u borbi za ljudska prava, pogotovo prava žena, djece i izbjeglica. Prva je Iranka i prva muslimanka koja je dobila tu nagradu.
2009. godine, Ebadinu su nagradu navodno zaplijenile iranske vlasti, iako je kasnije iranska vlada to demantirala. 

</doc>
<doc id="251273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251273" title="Shirin Ebadi">
Shirin Ebadi



</doc>
<doc id="251274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251274" title="Keshav Dutt">
Keshav Dutt

Keshav Chandra Dutt (neki izvori mu prezime daju u obliku "Datt") (29. prosinca 1925. – kolovoz 1996.) je bivši indijski hokejaš na travi i hokejaški trener. 
Igrao je na mjestu obrambenog veznog igrača.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Indiju. 
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u elsinkiju igrajući za Indiju je osvojio zlato.
Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu je bio trenerom indijske reprezentacije. Osvojio je broncu.

</doc>
<doc id="251275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251275" title="Walter D'Souza">
Walter D'Souza

Walter Luis D'Sousa (16. prosinca 1920. – 23. kolovoza 1989.) je bivši indijski hokejaš na travi. Podrijetlom je iz grada Goe.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Indiju. 

</doc>
<doc id="251276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251276" title="Lawrie Fernandes">
Lawrie Fernandes

Lawrie Fernandes (1929. – 22. siječnja 1995.) je bivši indijski hokejaš na travi. Podrijetlom je iz grada Goe.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu igrajući za Indiju. 

</doc>
<doc id="251277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251277" title="Ranganathan Francis">
Ranganathan Francis

Ranganathan Francis (15. ožujka 1920.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu, Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju i na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu.

</doc>
<doc id="251278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251278" title="Gerry Glacken">
Gerry Glacken

Gerry Glacken je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251279" title="Akhtar Hussain (hokej na travi)">
Akhtar Hussain (hokej na travi)

Akhtar Hussain (23. kolovoza 1926. – 9. studenog 1987.) je bivši indijski i pakistanski hokejaš na travi. 
Ime mu se na urduu piše " اختر حسین ".
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.
Nakon što se podijelio Pandžab i Bengal, Hussain je zaigrao za Pakistan. Osvojio je srebrno odličje igrajući za Pakistan na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu.

</doc>
<doc id="251280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251280" title="Patrick Jansen">
Patrick Jansen

Patrick "Pat" Jansen (oko 1923. – 23. studenog 2003.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251281" title="Amir Kumar">
Amir Kumar

Amir Kumar (10. kolovoza 1923. – 25. siječnja 1980.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu i na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu.

</doc>
<doc id="251282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251282" title="Jaswant Singh Rajput">
Jaswant Singh Rajput

Jaswant Singh Rajput (10. kolovoza 1923. – 25. siječnja 1980.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251283" title="Latif-ur Rehman">
Latif-ur Rehman

Latif-ur Rehman (također i u obliku "Latifur Rehman") (1. siječnja 1929. – 25. siječnja 1980.) je bivši indijski i pakistanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.
Kad se Pakistan odvojio od Indije, zaigrao je za tu državu od 1950., jer su se igrači iz Pandžaba i Bengala morali odlučiti za koga će igrati.
Zaigrao je za Pakistan na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju, osvojivši 4. mjesto. Odigrao je tri susreta.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Pakistan na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu. Igrao je u dva susreta u pretkrugu.

</doc>
<doc id="251284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251284" title="Reginald Rodrigues">
Reginald Rodrigues

Reginald Rodrigues (1922.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251285" title="Randhir Singh Gentle">
Randhir Singh Gentle

Randhir Singh Gentle (22. rujna 1922. – 25. rujna 1981.) je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu, Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju i na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1956. u Melbourneu.
Igrao je u obrani. Bio je specijalist za izvođenje kaznenih udaraca iz kuta. 1956. je postigao 6 pogodaka, uključujući i odlučujući pogodak za pobjedu od 1:0 u završnici nad Pakistanom.
Igrao je za delhijski klub Independent SC.
Nakon što je prestao igrati, trenirao je razne sastave u Indiji, Maleziji i Španjolskoj.

</doc>
<doc id="251286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251286" title="Grahanandan Singh">
Grahanandan Singh

Grahanandan Singh (Lyallpur, Brit. Indija, 18. veljače 1926. – New Delhi, Indija, 7. prosinca 2014.) je bio bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je bio iz sikhske obitelji.
Rodio se u Lyallpuru u Britanskoj Indiji, današnjem Faisalabadu u Pakistanu.
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu i Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju.
Igrao je u napadu. Bio je poznat još dok je bio na koledžu u Lahoreu. Do 1946. je igrao za izabrani sveučilišni sastav. 1944. i 1945. je bio članom izabranog pandžabskog sastava, a kasnije bengalskog predstavništva. Od 1951. do 1955. te od 1957. do 1958. je bio igrao i za izabrani sastav indijske ratne mornarice.
Singh je bio pripadnikom indijske mornarice. Došao je do čina zapovjednika. Živio je u New Delhiju.

</doc>
<doc id="251287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251287" title="Tarlochan Singh">
Tarlochan Singh

Tarlochan Singh Bawa (12. veljače 1923. – 24. travnja 2008.) je bivši indijski hokejaš na travi. Rodom je bio iz sikhske obitelji.
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251288" title="Maxie Vaz">
Maxie Vaz

Maxie Vaz je bivši indijski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251289" title="Jonas Hiller">
Jonas Hiller

Jonas Hiller (Felben-Wellhausen, 12. veljače 1982.) švicarski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je vratar koji igra za Anaheim Ducks u National Hockey League (NHL). 
National Hockey League.
Anaheim Ducks.
Hiller je svoju vratarsku karijeru započeo 2001. u švicarskom HC Davosu iz National League A (NLA), prije nego što se otisnuo "preko bare". Nakon što je ostvario sezonski učinak karijere (28–16–0) i završetkom sezone dobio nagradu za najboljeg golmana švicarske lige, kao slobodan igrač u svibnju 2007. potpisao je za Anaheim Ducks iz National Hockey League (NHL). Prvog dana listopada 2008. Hiller je debitirao za Anaheim i odmah pokazao svoj talent, dozvolivši samo jedan gol od 23 udarca igrača Los Angelesa. Zajedno je s Coreyem Perryjem predvodio svoju momčad u pobjedi protiv Kingsa. U veljači 2008. zabilježio je još jedan sjajan nastup u gostima protiv NY Devilsa kojima je zaustavio 34 pokušaja, ali je na kraju propustio jednu pločicu u mrežu. Odlaskom sredinom sezone vratara Ilje Brizgalova u Phoenix, Hiller se prometnuo u prvu zamjenu za Jeana-Sébastiena Giguèrea. Također, manji je dio sezone proveo u AHL-u u Portland Piratesima, za koje je upisao 6 nastupa. 
U novoj sezoni (2008./09.) Hiller je dobio mnogo više prilika nego u prethodnoj, koje je sjajno iskoristio kasnije u "play-offu" te dokazao da je kvalitetan vratar. Prvog dana prosinca 2008. Anaheim je slavio na gostovanju u Raleighu kod Caroline. Hiller je zaustavio je 36 udaraca Hurricanesa, a jedini ga je uspio svladati Matt Cullen. 19 dana kasnije, Anaheim je slavio u Edmontonu nakon penala, a prvo ime susreta bio je upravo Hiller, koji je obranio čak 51 udarac igrača Oilersa. Ipak, propustio je dvije pločice u mrežu. Sredinom travnja 2009. u prvom "play-off" nastupu ubilježio je "shoutout" obranivši 35 udaraca igrača San Jose Sharksa. Također, u nastavku "play-offa" Hiller je držao Anaheim u igri za Stanleyjev kup, od čega se izdvaja druga utakmica drugog kruga na kojoj je obranio 59 šuteva Red Wingsa. Ipak, Detroit je bio prejak i u sedam utakmica otišao je u finale Zapadne konferencije. 
Hiller je nastavio s kvalitetnim nastupima i u novoj sezoni (2009./10.), a posebno se njegov učinak osjetio početkom siječnja 2010. kada je na četiri utakmice primio tek četiri gola na 131 udarac. Nakon lošeg ulaska kluba u sezonu, kroz 2010. držao je Duckse u borbi za "play-off".

</doc>
<doc id="251290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251290" title="Richard Allen">
Richard Allen



</doc>
<doc id="251295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251295" title="Sveti Jakov">
Sveti Jakov



</doc>
<doc id="251297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251297" title="Piranja">
Piranja

Piranja je tribus slatkovodnih grabežljivih riba koje žive u Južnoj Americi. Pripada mu šest rodova unutar kojih je tridesetak vrsta. Piranje su duge 15-25 cm, iako su nađeni neki primjerci dugi čak 43 cm. Životni vijek im se kreće između 15 i 30 godina. Poznate su po oštrim zubima i halapljivošću za mesom. Hrane se ribama, mekušcima, rakovima, kukcima, strvinama... Najviše su aktivne danju.
Piranje i ljudi.
Zubi piranja su često korišteni za pravljenje oruđa i oružja. Piranje su također i jestive. Osušeni primjerci se često prodaju kao suveniri. U nekim područjima piranje se mogu imati kao kućni ljubimci u akvarijima, a ilegalne su u mnogim dijelovima SAD-a. 

</doc>
<doc id="251301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251301" title="Antivirus">
Antivirus



</doc>
<doc id="251305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251305" title="Heartkiller">
Heartkiller

"Heartkiller" je pjesma finskog sastava HIM i prvi singl s nadolazećeg albuma "" koji će biti objavljen početkom 2010 godine. Pjesma je trenutačno dostupna na iTunesu, od 7. prosinca 2009. Službeni videospot je objavljen 7. siječnja 2010. godine na njihovoj MySpace stranici, te dan kasnije na njihovoj službenoj i YouTube stranici.

</doc>
<doc id="251306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251306" title="Mario Lanza">
Mario Lanza

Mario Lanza (31. siječnja 1921. – 7. listopada 1959.) bio je američki pjevač i glumac s kraja 1940-ih i 1950-ih. Rođen je kao Alfred Arnold Cocozza u Philadelphia, u obitelji talijanskih emigranata, a u dobi od 15 godina je počeo školovati se za profesionalnog pjevača. 
U ranoj mladosti nastupao je u lokalnim opernim produkcijama u Philadelphiji, a 1942. g. dobio je stipendiju za Berkshire Music Center u Tanglewoodu, država Massachusetts. Tijekom nastupa u Hollywood Bowlu u kolovozu 1947.g. Lanzu su zamijetili filmski producenti, te je potpisao sedmogodišnji ugovor sa studiom Metro-Goldwyn-Mayer, što je bio početak njegove filmske karijere i slave. Zanimljivo je, da se na opernu pozornicu nikad nije probio, nastupivši svega dva puta u Puccinijevoj operi Madama Butterfly. Ostavivši iza sebe brojne radijske nastupe, snimke i filmske nastupe, Mario Lanza preminuo je u dobi od 38 godina, kao jedan od najslavnijih tenora na svijetu.

</doc>
<doc id="251307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251307" title="Pentan">
Pentan

Pentan je ugljikovodik s formulom C5H12, ; alkan s pet ugljikovih atoma.
Na sobnoj temperaturi i tlaku pentan je tekućina bez boje i mirisa. Možemo ga naći u nekim gorivima, a laboratorijski se posebno koristi kao otapalo. Sličnih je svojstava kao i butan i heksan.

</doc>
<doc id="251309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251309" title="Bleed Well">
Bleed Well

"Bleed Weel" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je kao drugi singl s albuma "Venus Doom", gdje je osma pjesma po redu. Singl je trenutno dostupan na iTunesu, od 18. studenog 2007. godine, a maksi singl od 9. prosinca. Prema izjavi cdon.com, maksi singl je još 7. studenog bio objavljen.

</doc>
<doc id="251310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251310" title="Makurdi">
Makurdi

Makurdi je glavni grad nigerijske savezne države Benue. Nalazi se 190 km jugoistočno od Abuje. Leži na rijeci Benue, na 95 metara nadmorske visine. Željezničkom prugom spojen je s Port Harcourtom. Stanovništvo sačinjavaju etničke skupine Idoma, Igede i Tiv.
Pored grada se nalazi baza nigerijskog ratnog zrakoplovstva, s eskadrilama zrakoplova MiG-21 i SEPECAT Jaguar.
Prema popisu iz 1991., Makurdi ima 151.515 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="251311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251311" title="Heksan">
Heksan

Heksan (prema grč. : šest, C6H14) je zasićeni tekući ugljikovodik sa šest ugljikovih atoma u molekuli; te je šesti član homolognoga niza alkana.
Nomenklatura.
Naziv se može odnositi na bilo koji od preostala četiri struktirna izomera, no prema IUPACovoj nomenklaturi, heksan je nerazgranati izomer ("n"-heksan).
Osobine.
Heksan postoji u pet izomernih oblika. Važan je sastojak lakoga benzina i nafte.
Normalni (ravnolančasti) heksan, pri sobnoj temperaturi je bezbojna zapaljiva tekućina, vrelišta između 50 i 70 °C, a mirisa nalik benzinu.
Upotreba.
U širokoj je upotrebi kao jeftina, relativno sigurna, vrlo inertno i lako hlapivo nepolarno otapalo. Također se koristi i kao sredstvo za ekstrakciju ulja i masti.

</doc>
<doc id="251319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251319" title="Percy Williams Bridgman">
Percy Williams Bridgman

Percy Williams Bridgman (21. travnja 1882., Cambridge, Massachusetts, SAD – 20. kolovoza 1961., Randolph, New Hampshire, SAD) bio je američki fizičar koji je 1946. dobio Nobelovu nagradu iz fizike za izum uređaja koji proizvodi izrazito visok tlak i za otkrića koja je napravio na polju fizike visokog tlaka. Sveukupna je njegova znanstvena karijera vezana uz Harvardovo sveučilište. Istraživao je fizička svojstva (električnu i toplinsku vodljivost, čvrstoću, viskoznost i kompresibilnost) materijala pod visokim tlakom (iznad 1010 Paskala). Utvrdio je osam modifikacija leda i prijelaz kristalne mase pri visokom tlaku u amorfnu. Uspostavio metodu dobivanja velikih monokristala zonskim taljenjem. Njegov je rad važan za spoznavanje tvari i procesa u unutrašnjosti Zemlje, a to je pokazano 1955. sintetiziranjem dijamanta kombinacijom visokog tlaka i visoke temperature. Od 1955. dijamanti se dobivaju i umjetnim putem iz grafita, primjenom visokih tlakova (10 000 000 000 Pa ili 100 000 at) i temperatura (oko 3000 °C).
Životopis.
Bridgman se 1900. upisao na Sveučilište Harvard gdje je studirao fiziku do doktorata. Od 1910. do mirovine predavao je na Harvardu, a profesor je postao 1919. godine. 1909. je počeo istraživati svojstva tvari pod utjecajem visokog tlaka. Kvar na opremi naveo ga je na modificiranje aparature; rezultat je bila nova naprava kojom se mogao stvoriti tlak od preko 10 GPa. To je bio velik napredak u odnosu na prijašnje strojeve koji su mogli postići tlak od samo 0,3 GPa. Ta nova aparatura dovela je do mnogih novih otkrića, uključujući utjecaj tlaka na električni otpor, te na tekuća i kruta stanja. Bridgman je također poznat i po svojim studijama o električnoj vodljivosti metala i svojstvima kristala.
Bridgman je tijekom godina usavršavao svoju aparaturu za visoki tlak, te je mnogo puta neuspješno pokušao provesti sintezu dijamanta.
Smrt.
Bridgman je počinio samoubojstvo nakon što je neko vrijeme živio s metastaziranim rakom. U svojoj je oproštajnoj poruci napisao, "Nije ljudski od društva dopustiti da si čovjek ovo učini sam. Ovo je vjerojatno posljednji dan kad ću to moći sam učiniti." Bridgmanove su riječi mnogo puta citirale obje strane u debati o pomoći pri samoubojstvu.

</doc>
<doc id="251321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251321" title="War (U2)">
War (U2)

War je treći studijski album irske rock skupine U2.
Album se smatra U2-ovim prvim otvorenim političkim albumom, kako zbog pjesama kao što su "Sunday Bloody Sunday" i "New Year's Day", tako i zbog samog naslova ( = rat) koji proizlazi iz U2-ovog doživljaja tadašnjeg svijeta. Dok su središnje teme njihovih ranijih albuma "Boy" i "October" bile adolescencija i duhovnost, album "War" se usredotočuje na fizičku stranu rata kao i na njegove emocionalne posljedice. Album je komentiran kao snimka u kojoj je skupina "pretvorila pacifizam u [križarski] pohod".
"War" je bio velik komercijalni uspjeh za sastav, skinuvši Michael Jacksonov "Thriller" s vrha ljestvica kako bi postao prvi U2-ov #1 album u Velikoj Britaniji. Godine 2003., album je rangiran 221 na listi najboljih 500 albuma svih vremena časopisa "Rolling Stone".
Album je pratila i promotivna turneja War iz koje je 1983. proizašao koncertni audio (Under A Blood Red Sky) i video (Live at Red Rocks: Under A Blood Red Sky) materijal.
Popis pjesama.
Sve su pjesme napisali i uglazbili U2.

</doc>
<doc id="251322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251322" title="RTOP-403 Ramiz Sadiku">
RTOP-403 Ramiz Sadiku

RTOP-403 "Ramiz Sadiku" bila je raketna topovnjača klase Končar. Izgrađena je 1978. za potrebe jugoslavenske ratne mornarice.
Raspadom SFRJ topovnjača je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornarici SR Jugoslavije. 2007. prodana je kao sekundarna sirovina.

</doc>
<doc id="251325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251325" title="Mirela Brekalo">
Mirela Brekalo

Mirela Brekalo (Zagreb, 6. veljače 1956.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Privatni život.
Mirela Brekalo u braku je s glumcem Sinišom Popovićem, s kojim ima sina Luku. Brekalo je 2011. bila jedna od petstotinjak potpisnika inicijative znanstvenika, umjetnika, intelektualaca i javnih djelatnika za promjenu Trga maršala Tita u Zagrebu, koji je kao komunistički diktator bio odgovoran za mnogobrojne smrti i progone za vrijeme svoje diktature.
Glumom se počela baviti u osmom razredu osnovne škole, u nekadašnjem Pionirskom kazalištu, i nakon II. gimnazije u Križanićevoj, 1975. godine, upisala je Akademiju dramskih umjetnosti.

</doc>
<doc id="251326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251326" title="RTOP-406 Ante Banina">
RTOP-406 Ante Banina

RTOP-406 "Ante Banina" je raketna topovnjača klase Končar izgrađena 1979. za potrebe jugoslavenske ratne mornarice. Ime je dobila po narodnom heroju Anti Banini.
Raspadom SFRJ topovnjača je odvezena u Crnu Goru u sastavu čije mornarica se i danas nalazi.

</doc>
<doc id="251327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251327" title="Zvjezdane staze 1 (1979.)">
Zvjezdane staze 1 (1979.)

Zvjezdane staze 1 (eng. "Star Trek: The Motion Picture") naziv je prvog filma iz istoimenog znanstveno-fantastičnog serijala, koji je snimljen 1979. godine u režiji Roberta Wisea, povodom desetogodišnjice završetka prikazivanja kultne serije "".
Radnja.
Iz svemira dolazi nešto golemo i zastrašujuće, te ga hrabra posada svemirskog broda Enterprise mora zaustaviti. Entitet dolazi do Zemlje tvrdeći da je njegov Stvoritelj tamo, ali ga smetaju ljudi i treba ih očistiti s planeta da bi razgovarao sa Stvoriteljem. 

</doc>
<doc id="251328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251328" title="Mira Bosanac">
Mira Bosanac

Mira Bosanac (24. prosinca 1953.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="251329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251329" title="Pokolji u Foči">
Pokolji u Foči

Kampanja etničkog čišćenja u Foči niz je ratnih zločina kojeg su počinili vojni i civilni organi Republike Srpske za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini. Vojska, policija, i paravojne postrojbe sistematski su vršili zločine nad Bošnjacima i oko 21.000 njih je napustilo Foču nakon jula 1992.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) u više presuda je utvrdio etničko čišćenje Bošnjaka, ubijanje, masovna silovanja i namjerno uništavanje Bošnjačke imovine i kulturnog dobra. Istraživačko dokumentacioni centar Sarajevo procijenio je ukupan broj ubijenih i nestalih ljudi u općini Foča na 2.707, od toga je ubijenih 1.513 bošnjačkih civila i 155 srpskih civila"." Uz to su vlasti Republike Srpske uspostavile su nekoliko mjesta gdje je stotine žena silovano. Za to su mnogi oficiri i vojnici Republike Srpske kao i ostali učesnici bili optuženi i pred MKSJ-om osuđeni.
Etničko čišćenje.
Od početka travnja do sredine srpnja 1992. srpske snage su provodile opširan napad usmjeren protiv bošnjačkih civila u području općine Foča, Gacko i Kalinovik. Prije samog napada, bošnjački civili su izbačeni s posla, plaće su im uskraćene, a potom im je uskraćena mogućnost slobodnog kretanja. Nakon što su okolna sela i grad Foča dopali u ruke srpskih snaga (vojske, policije, paravojnih formacija, a ponekad i samih Srba seljaka), primjenjivan je uvijek isti obrazac: kuće Bošnjaka su sustavno pretresane, pljačkane i spaljivane, a građani su uhićivani ili okupljani na jednom mjestu, a ponekad tijekom samog procesa, premlaćivani ili ubijani. Muškarci i žene su odvajani, a većina ih je zatvorena u KP dom u Foči. 
Žene su odvođene na razne lokacije zatočenja gdje su živjele u nepodnošljivim higijenskim uvjetima, a u tim centrima su zlostavljane na mnoge načine, dok ih je većina sistematski silovana. Srpski vojnici ili policajci su dolazili u zatočeničke logore, odabirali jednu ili više žena, izvodili ih i silovali. Neke od njih su odvođene u privatne stanove i kuće gdje su silovane, a morale su također kuhati, čistiti i služiti rezidente, koji su bili srpski vojnici. Tijekom napada na bošnjačke civile, ogroman broj žena i djevojčica je silovan. Nekim ženama ostale su trajne ginekološke štete ili su ostale neplodne, a većina ih je prošla kroz psihološke traume.
Svi tragovi postojanja i kulturno naslijeđe muslimana Bošnjaka su izbrisani iz područja zahvaćenih napadom srpskih snaga. Skoro ni jedan Bošnjak nije ostao u Foči. Sve džamije su srušene.
Sistematska silovanja.
U siječnju 1994. godine, srpske vlasti su "okrunile" etničko čišćenje Foče preimenujući Foču u "Srbinje" (grad Srba). Gotovo svi preostali muslimani Bošnjaci, muškarci i žene iz sve tri općine su uhićeni, sakupljeni na jednom mjestu, potom razdvojeni i zatvoreni u nekoliko sabirnih zatvoreničkih centara - logora: Buk Bijela, Srednja škola u Kalinoviku, "Partizan", Srednja škola u Foči, KP dom u Foči po ustaljenoj formuli. Neki su odmah ubijeni, silovani ili surovo pretučeni. Jedini razlog za ovakvo postupanje prema njima je bila njihova etnička pripadnost.
Kazneno-popravni dom u Foči, jedan od najvećih zatvora u bivšoj Republici Jugoslaviji, bio je glavni pritvorski objekt za muškarce. Muslimanske žene, djeca i starci zatvarani su po kućama, stanovima i motelima u Foči i okolnim selima ili u centrima za duži ili kraći pritvor kao što su spomenuta Buk Bijela, gimnazija u Foči i sportska dvorana "Partizan". 
Sportska dvorana "Partizan" služila je kao centar za pritvor žena, djece i staraca od 13. srpnja 1992. ili ranije, pa najmanje do 13. kolovoza 1992. U to vrijeme je u "Partizanu" bilo najmanje 72 zatočenika. Svi zatvorenici su bili civili, muslimanske žene, djeca i nekoliko starijih ljudi iz sela u općini Foča. Životni uvjeti u "Partizanu" bili su okrutni. Pritvor je pratilo neljudsko postupanje, nehigijenski smještaj, prenatrpanost, izgladnjivanje, fizičko i psihološko mučenje, uključujući i seksualno zlostavljanje. U "Partizanu" su, obično navečer, ulazili naoružani vojnici, uglavnom u grupama od po tri do pet i izvodili žene. Kada bi se žene bunile ili sakrivale, vojnici su ih tukli ili im prijetili da bi ih primorali na poslušnost. Vojnici su žene iz "Partizana" odvodili u kuće, stanove ili hotele, da bi ih tamo seksualno zlostavljali i silovali.
Miljevinski bataljon, Brigade za taktičke operacije iz Foče VRS-a u kolovozu 1992. godine je formirao logor za silovanje žena u tzv. Karamanovoj kući. Vojnici su spomenutu zgradu nazvali "javnom kućom". U logoru su bile zatvorene žene i djevojčice od kojih su neke imale samo 12 godina. Zapovjednik Miljevinskog bataljona je bio Pero Elez, a Neđo Samardžić, Zoran Samardžić, Nikola Brčić, te Radovan Stanković su su bili zaduženi za ženski logor. Vojnici su prisiljavali zatočenice na oralni, vaginalni i analni seks. Žene su, osim silovanja, također mučene i odvođene na prisilni rad. 
Od sredine svibnja 1992. je počelo etničko čišćenje općine Kalinovik. Dok je muško nesrpsko stanovništvo zatočeno u vojnom skladištu Barotni, žene i djeca su zatočeni u Osnovnoj školi u Kalinoviku, koja se nalazi u centru Kalinovika, u blizini stanice policije. Krajem linja i početkom srpnja, u Osnovnoj školi su bili zatočeni i stanovnici općine Gackog uhićeni dok su prolazili kroz općinu Kalinovik bježeći u srednju Bosnu. Žene i djevojčice su bile podvrgnute silovanjima za vrijeme njihovog zatočeništva u Osnovnoj školi u Kalinoviku. Pored gore navedenih centara za pritvor, više žena je bilo zatvoreno u kućama i stanovima koji su korišteni kao javne kuće kojima su upravljale grupe srpskih vojnika.
Žrtve.
U zločinima u Foči je prema podacima, koje je prikupio "Istraživačko dokumentacijski centar" do 2006. godine, nestalo 2,805 građana, mahom Bošnjaka. Od tog broja je za 1,899 ljudi potvrđeno da su ubijeni, a ostali se još uvijek vode kao nestali, iako je njihova sudbina izvjesna.
Zločinci.
Optuženici Haaškog suda:
Osuđenici Haaškog suda:
Optuženici suda BiH:
Osuđenici suda BiH:

</doc>
<doc id="251330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251330" title="Miljenko Brlečić">
Miljenko Brlečić

Miljenko Brlečić (Zlatar Bistrica, 4. srpnja 1950.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, redatelj i producent.

</doc>
<doc id="251331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251331" title="Speedcore">
Speedcore

Speedcore je podvrsta hardcore techna karakterizirana brzim tempom i agresivnim temama. Ime potječe od visokog tempa koji se uvijek nalazi iznad 200 BPM-a. Raniji speedcore radovi su prosječno bili visoki oko 250 BPM-a dok noviji speedcore radovi ponekad prelaze i 1000 BPM-a. Neki ljudi uvrštavaju viši tempo (od 600 BPM-a) pod splittercore, a kada tempo dosegne 1000 BPM-a i više, tada speedcore postaje poznat kao extratone. Jesu li ove uvjeti potrebni ili široko korišteni je sporno, djelomice zbog ljudske sposobnosti u razlikovanju razlike u tempu pri tim brzinama.
Speedcore radovi često sadrže elemente gabbera i breakcorea.
Osobine.
Glazba je ljuta i agresivna. Speedcore DJ-i često koriste napadne teme za svoju glazbu kako bi mogli što dalje pomicati granice. Speedcore bi se mogao smatrati povezanim s gabberom kao metal s rock glazbom, u smislu činjenice kako je iz ranijih primjera uzet utjecaj od kasnijih primjera na mnogo najkrajnijim razinama.
Dok se većina speedcore umjetnika zadovoljava na napad normalnih standarda glazbe, pa čak i gabber glazbu od koje speedcore potječe, ekstremizam speedcorea je prouzročio nekakvu okrenutost prema podzemlju i parodiju na standarde vrste glazbe. Na sličan način se happy hardcore odnosi prema gabberu i hardcoreu, samo što te pjesme koriste svjetlije, mnogo manične uzorke.
Osim vrlo brzog tempa koji se rijetko spušta ispod 240 BPM-a, speedcore se često razlikuje od drugih oblika hardcore techna bilokakvim agresivnim i nadjačanim drumovima koji su često isprekidani hiperaktivnim stupicama ili tam-tam ispunama. Roland TR-909 je ritam mašina koju najčešće biraju speedcore izvođačii zbog svoje sposobnosti generiranja jako iskrivljenih bass drum kickova koji učvršćuju drumove. Većina producenata će često pretjerati s kickovima toliko da oni postanu kvadratni valovi, nešto slično kao u gabberu, dajući speedcoreu svoj osobiti zvuk lupanja.
Kao i kod mnogih drugih oblika techna, sintesajzer se također uvijek teže koristi, često producirajući teže iskrivljenu i/ili disharmoničnu melodiju za dopunu drumova u podlozi. Iako se može koristiti bilokoji analogni ili hibridni sintesajzer, analogno/digitalni hibrid Roland Juno-106 je favorit za izvođače speedcorea. Čisti digitalni sintesajzeri su relativno rijetki u speedcoreu.
Uzorci se često koriste za dodatno povisivanje agresivne prirode speedcorea, s mnogim izvođačima koji koriste audio uzorke nasilnih scena iz filmova od redatelja poput Martina Scorsesea i Stanleyja Kubricka. Uzorci glasova glumaca kao što su Joe Pesci i Ronald Lee Ermey posebno su popularni, posebno u starijim speedcore radovima. Neki izvođači se zadovoljavaju kada sampliraju viku odvratnosti (vriskove) i ubacuju ove uzorke u svoju glazbu.

</doc>
<doc id="251332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251332" title="War">
War



</doc>
<doc id="251333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251333" title="War (album)">
War (album)



</doc>
<doc id="251334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251334" title="Osjek">
Osjek

Osjek je mjesna zajednica općine Ilidža.
Položaj.
Smješten je s desne strane magistralne ceste Sarajevo-Kiseljak. Kroz ovo naselje teku rijeke Bosna i Zujevina. 
Ime.
Vjeruje se da je mjesto dobilo naziv po tome sto je tokovima ovih rijeka bilo odsječeno od ostalog dijela Sarajevskog polja. Starije ime je na ikavici, Osik ("Ossik", kako je zapisao fra Mato Delivić) što je bio govor starosjedilačkih Hrvata Sarajevskog polja. Ikavski refleks imena imale su i Bilave, današnje Bjelave u Sarajevu.
Predio počevši od Bjelača na sjeveru i sve do Plandišta na jugu i glavna ulica u naselju nazivaju se starinskim, ikavskim hrvatskim oblikom, Osik, dok mjesna zajednica na području naselja nosi službeni naziv Osjek.
Povijest.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mate Delivić u svome izvješću iz 1737. godine naveo je mjesto Osik (Ossik) u župi Sarajevo, s 2 katoličke kuće i 8 katolika.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva - Mjesna zajednica Osjek, popis 1991..
Ukupno: 1.997

</doc>
<doc id="251335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251335" title="Extratone">
Extratone

Extratone je "najekstremnija" vrsta (inačica) speedcorea čiji se tempo kreće na više od 1000 BPM-a. Ishod toga je duga tonska buka koja se sastoji od ritma. "Čisti" extratone je težak za produciranje jer se koristi bas frekvencija u malim dijelovima pjesama. Brzo izmjenjivanje tempa je dodatno obilježje glazbe.
Ova vrsta je još uvijek u eksperimentalnoj fazi, gotovo ni nema službeno objavljenih izdanja. Većina pjesama koje su napravljene u extratoneu su besplatne za preuzeti s mrežnih izdavačkih kuća, a dio njih su samo ubrzane inačice hardcore pjesama. Također je zanimljivo kako se općenito producira u zemljama nekadašnjeg Istočnog bloka. Bez obzira na to što je u Nizozemskoj sve "popularizirana" riječ, to još uvijek znači kako extratone ima vrlo malu scenu.

</doc>
<doc id="251346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251346" title="Paramount Pictures">
Paramount Pictures

Paramount Pictures (puno ime Paramount Pictures Corporation), američka tvrtka za proizvodnju i distribuciju filmova. Kao jedan od pet velikih hollywoodskih studija, kroz povijest zauzima značajno, katkad i vodeće mjesto u američkoj kinematografiji.
Najstariji je djelatni filmski studio, od 1993. u vlasništvu konglomerata ViacomCBS. Danas je jedini preostali filmski studio smješten u Hollywoodu.
Povijest.
Studio je osnovan 8. svibnja 1912. godine pod imenom Famous Players Film Company. Početkom 1914. godine kompanija se udružuje s Lasky Feature Show Company i postaje poznata pod novim imenom - "Paramount Pictures Corporation".
Godine 1966. kontrolu nad Paramountom preuzela je Gulf+Western Industries, Inc. Ta kompanija odijelila se od glavnog dijela Paramounta 1989. i oformila ogranak pod nazivom Paramount Communications, Inc.
Viacom je preuzeo Paramount 1994. godine, a 2006. godine tvrtka se razdvojila na CBS Corporation i Viacom. Paramount je ostao u sastavu novog Viacoma.

</doc>
<doc id="251348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251348" title="Filozofski fakultet u Puli">
Filozofski fakultet u Puli

Filozofski fakultet u Puli osnovan je 1961. kao Pedagoška akademija, od 2006. kao sastavnica Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli djeluje pod nazivom Odjel za humanističke znanosti, a od 2015. pod nazivom Filozofski fakultet u Puli.
Povijest.
Nakon što je zaslugom ekonomista Mije Mirkovića pokrenut 1960. godine studij ekonomije u Puli, pedagog Tone Peruško utemeljio je Pedagošku akademiju koja je započela s radom akademske godine 1961./1962. Od svojeg osnutka akademija je izvodila više studijskih programa ustrojenih kao jednopredmetni i dvopredmetni studiji. Neki su u međuvremenu bili ukinuti, dok su otvarani novi. Tako se do 1975. godine na Pedagoškoj akademiji moglo studirati hrvatski jezik, talijanski jezik, povijest, geografija, biologija, kemija, matematika, fizika, tehničko obrazovanje.
Više puta dolazilo je do reorganizacije tadašnje akademije. Godine 1978. Pedagoška akademija postala je OOUR Znanstveno-nastavne djelatnosti Pedagoškog fakulteta u Rijeci te je službeno uključena kao sastavni dio Sveučilišta u Rijeci. Od 1975. na akademiji se ustalilo pet studijskih grupa: razredna nastava, predškolski odgoj, hrvatski jezik i književnost i talijanski jezik i književnost, fizika i tehničko obrazovanje, te glazbeni odgoj. Komitet za prosvjetu i kulturu SR Hrvatske potvrdio je 1988. godine ocjenu Komiteta za znanost, tehnologiju i informatiku SR Hrvatske iz 1968. godine prema kojoj osnovna organizacija prema zahtjevima Zakona o znanstvenoj i istraživačkoj djelatnosti SR Hrvatske ispunjava uvjete za izvođenje znanstveno-nastave djelatnosti, te je preimenovana u Pedagoški fakultet. Dakle, u sklopu Sveučilišta u Rijeci od 1988. djelovala su dva pedagoška fakulteta, jedan u Rijeci i jedan u Puli.
Ubrzo se započelo s pokretanjem novih studijskih programa pa su 1994. godine otvorena tri studija u dvopredmetnim kombinacijama, hrvatskog jezika i književnosti, talijanskog jezika i književnost, te povijesti, a 1999. godine i studij latinskog jezika i rimske književnosti. Godine 1998. uredbom Vlade RH izdvajaju se iz Pedagoškog fakulteta učiteljski i odgojiteljski studiji koji su organizirani u Visoku učiteljsku školu u Puli, koja danas djeluje kao Odjel za obrazovanje učitelja i odgojitelja. Ovim izdvajanjem Pedagoški fakultet mijenja naziv u Filozofski fakultet u Puli pod kojim djeluje do 2006. godine. Osnivanjem Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli iste godine Filozofski fakultet u Puli Sveučilišta u Rijeci dijeli se na tri odjela: Odjel za humanističke znanosti, Odjel za glazbu i Odjel za studij na talijanskom jeziku. Reorganizacijom visokoškolskih ustanova u Puli Odjel za humanističke znanosti preuzeo je organizaciju studija hrvatskog jezika i književnosti, latinskog jezika i književnosti te povijesti. Od 2015. godine Odjel vraća ime Filozofski fakultet u Puli.
Organizacija fakulteta.
Fakultet u svojem sastavu ima sljedeće odsjeke s pripadajućim katedrama:
Odsjek za povijest izvodi jednopredmetni i dvopredmetni preddiplomski i diplomski studij povijesti, a Odsjek za kroatistiku jednopredmetni i dvopredmetni preddiplomski i diplomski studij hrvatskog jezika i književnosti. Odsjek za romansku i klasičnu filologiju izvodi jednopredmetni i dvopredmetni preddiplomski i diplomski studij talijanskog jezika i književnosti te dvopredmetni preddiplomski i diplomski studij latinskog jezika i rimske književnosti. Uz navedene studijske programe također se izvodi dopunsko pedagoško-psihološko obrazovanje.
Međunarodna suradnja i izdavačka djelatnost.
Djelatnici fakulteta osim nastavom bave se i znanstvenim radom, provode nacionalne i internacionalne znanstveno-istraživačke projekte, te objavljuju znanstvene i stručne radove. Do sada je fakultet priredio nekoliko znanstvenih skupova, seminara, okruglih stolova i tribina, te objavljuje časopis "Tabulu" koji izlazi dvaput godišnje. Prvi broj Tabule objavljen je 1999. godine, a dosad je izašlo sedam brojeva. Osim toga u njegovu izdanju izašla su znanstvena djela, monografije i udžbenici. Na fakultetu djeluje također podružnica Međunarodne udruge studenata povijesti (ISHA).

</doc>
<doc id="251349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251349" title="Buljan">
Buljan

Buljani su stara hrvatska obitelj čiji su članovi imali značajnu ulogu u odvijanju presudnih vojnih događanja za Cetinski kraj. Nosili su naslove harambaša i serdar. Glavno naselje roda Buljan je Bitelić. Dakle, Bitelić je najjače naselje ovoga roda u Republici Hrvatskoj i šire. Te su vrlo brojan i ugledan rod. 
Obiteljska povijest.
Na području Cetinskog kraja Bitelića, gdje je Buljanima glavno sjedište u Republici Hrvatskoj, tu su već odavno. Iako je bilo mnoštvo pojedinačnih ili migracija u manjim grupama, Buljani su prema mišljenju, došli u nekoj migraciji koja se događala u tim krajevima, u suradnji i dogovoru s Mlečanima radi obrane granice prema Otomanskom carstvu. Jednu takvu seobu predvodili su ramski franjevci.
Na području Satrića, Dabra i Bitelića, pripadali su većoj skupini žiteljstva kojoj je na čelu bio harambaša Vučen, a zatim Grgur Buljan. Dobili su zemlje i pašnjake, obrađivali ih i na njima držala stada. Kada je harambaša Buljan sa svojom skupinom stigao, ne može se točno utvrditi kada, ali se u spisima mletačkog providura Moceniga javlja 1697. godine, kada ga moli da mu dade kuću u Dabru (selo nedaleko od Bitelića) i zemlje uz granicu, jer su se ljudi kojima je bio na čelu tu nastanili. (U to vrijeme Buljani su već dosta vremena bili na tom području)
U pokušaju da srede stanje na tom području, u Splitu 1698., kod samoga providura, sastaju se vođe skupina novopridošlog stanovništva i dogovaraju razdiobu zemalja. Kako nije dobio mnogo zemlje s desne strane Cetine, Buljan traži da se nastani u Biteliću, gdje su njegovi potomci ostali do danas, unatoč kasnijem privremenom napuštanju tog područja.
Naime, iduće godine (1699.) sklopljen je Mir u Srijemskim Karlovcima i počeo je postupak razgraničenja između dojučerašnjih zaraćenih strana, tako što će kao granica biti određena rijeka Cetina, što znači da Dabar i Bitelić (koji su s lijeve strane Cetine) ostaju na turskoj strani. Zbog toga će Buljan i veći dio njegove skupine ljudi napustiti to područje i otići prema Muću (Postinje), gdje će vršiti službu serdara. Mali rat, nakon kojeg će se granica pomaknuti dalje prema istoku, na vrhove Dinare i Kamešnice, što će omogućiti povratak u Bitelić. 
Po povratku u Bitelić zemlje su ostale na obje strane što je povezivalo obitelj u jaku obiteljsku zajednicu s harambašom na čelu.
Doista, kada se stanje stabiliziralo i kada je izvršen premjer i raspodjela zemlje, te napravljen i zemljišnik 1709., na području Postinja, Zelova,Satrića, Bitelića i Vrdova nalazi se banderija Buljan. 
Harambaša Grgur Buljan s 29 čeljadi popisan je kao posjednik zemlje u banderije Pavla Bilandžića u Krušvaru kod Dicma. 
 Alberghettijev zemljišnik (1725. – 1729.) u kojem su upisane zemlje dodijeljene žiteljima u sklopu banderija spominje se banderija Buljan, na čelu koje je harambaša Martina Buljana, a obuhvaćala je Postinje, Muć, Zelovo, Satrić i dijelom Bitelić i Vrdovo.
Kao obitelj bili su raštrkani na više mjesta, pa je zajednica slabila i u Sinju te je 1788. godine izvršena dioba između Ivana Buljana Krstinog iz Sinja i Ivana Buljana s braćom Matom i Jakovom pok. Jakova i Šimunom pok. Šimuna koji su živili u zajednici Buljana na Biteliću. Ovom diobom sinjski Krstini Buljani su se odvojili od seoskih bitelskih Buljana i od harambaške obitelji vezane za vojaštvo. Sinjski Buljani bave se trgovinom i postaju ugledna obitelj.
I pored diobe dugo ostaju rodbinski vezani, čine jedni drugima znatne usluge u Sinju, te u pribavljanju poljoprivrednih i stočarskih proizvoda za trgovinu
Buljani danas.
Danas, kao nekad davno, najviše Buljana žive u selu Bitelić, općina Hrvace. Buljani su raspoređeni u zaseocima Donji Buljani koji se dijele na Đomiće i same Donje Buljane, te zaselak Gornje Buljane koji se dijele na Vignište, Škrabiće, Šćeviće i Banovce, te Dutkiće. 
Kroz povijest razni utjecaji i migracije su doprinijeli da su Buljani raseljeni po cijeloj Republici Hrvatskoj tako ih ima od Vukovara, Osijeka, Čepina, Našica, Đakova, Slavonskog Broda, Daruvara, Požege, Bjelovara, Varaždina, Zagreba, Karlovca, Pule, Rijeke, Zadra, Šibenika, Knina, Sinja, Splita, Omiša, Makarske, Imotskog, Ploča i Dubrovnika. 
Buljana ima i u Bosni i Hercegovini; najviše u samoj Hercegovini (područje Čitluka i Tomislavgrada). Po nekim navodima Buljani su iz Čitluka (mjesto Ograđenik sa zaseokom Buljanija) došli u Imotski. Ono što je sigurno je da su u Tomislavgrad došli s imotskog područja. Livanjski pak Buljani su povezani sa sinjskom lozom.
Pored obitelji koje su razmještene u R. Hrvatskoj mnogobrojne obitelji otišle su u potrazi za boljim životom na sve strane svijeta pa čak i u prekomorske zemlje Australiju i obje Amerike. 
U samim zaseocima Buljana na Biteliću, kao u svim drugim krajevima dolazi do iseljavanja i izumiranja roda Buljan na tom području. Pored toga što su stvoreni doista pristojni uvjeti za život tu ostaje malo mladih obitelji i sve se manje rađa djece.
U Gornjim Buljanima trenutno postoji 28 obiteljskih zajednica, s pretežito starijim članovima obitelji i to raspoređeni: 5 obitelji Dutkići (10), 12 obitelji Vignjište (38) i 11 obitelji Škrabići (26) , od toga samo 6 obitelji ima đake ili mlađu djecu, te 3 obitelji Panj-Rumin (23) ukupno 94. 
U Donjim Buljanima trenutno egzistira 31 obiteljskih zajednica također s pretežito starijim članovima obitelji i to raspoređeni: 4 obitelji Đomići (20), 26 obitelji Donji Buljani (60) i 1 obitelj Dom (5), ukupno 85.
Po navedenom danas na području Bitelića živi 179 pripadnika roda Buljan. 
Pored ovoga mnogi su u stalnom kontaktu te dolaze na područje Bitelića radi obilaska roditelja ili iz drugih potreba.
BZ povijest
Neke od poznate ličnosti s prezimenom Buljan:

</doc>
<doc id="251354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251354" title="Balkanski sukobi 1905. – 1941.">
Balkanski sukobi 1905. – 1941.

Balkanski sukobi 1905. – 1941. je knjiga autora dr. Sekula Drljevića, crnogorskoga političara, tiskana 1944. u Zagrebu, u nakladi "Putova".
U povodu objavljivanja reprinta ove knjige 1990. u Zagrebu, crnogorski znanstvenik dr. Danilo Radojević je zapisao (cit.izvorno): 
Bili su "Balkanski sukobi 1905. – 1941." proskribirani, ne samo od strane komunističkih jugoslavenskih vlasti, već i od strane velikorpskih znanstvenih krugova, koji su "dr. Drljevića" (dis)kvalificirali kao crnogorskoga nacionalistu.
Posljednje rečenice knjige "dr. Drljevića" glase ("cit.izvorno"):
Poglavlja.
Knjiga "Balkanski sukobi 1905. – 1941." sadrži sljedeća poglavlja:
Rezime.
U svojoj knjizi piše "dr. Drljević" u najtežim trenucima crnogorskoga naroda u prvoj polovici 20. stoljeća, sve do ratne katatsrofe 1941. godine. Obuhvaća period političkih borbni u Kraljevina Crna GoraKraljevini Crnoj Gori, pokušaje ubojstva kneza/kralja Nikole I. Petrovića i oružane pobune koji su inspirirani i organizirani iz Kraljevina SrbijaKraljevine Srbije – ti su događaji poznati u povijestio kao Bombaška afera (1908.) i Kolašinska afera (1910.).
Slijedi detaljni opis velikosprske urote s kapituliranjem Kraljevine Crne Gore 1916. u Prvom svjetskom ratu, zatim oružani otpor "Crnogoraca" srpskoj aneksiji, koji su poznati kao Podgorička skupština, Božićna pobuna i crnogorski komitski pokret.
"Dr. Drljević" je u više navrata, ispred Crnogorske stranke, bio poslanik u Beogradu, gdje se skupa sa Stjpanom Radićem borio protiv velikosprskog centralizma. 
O svemu tome "dr. Drljević" iscrpno piše. Kruna je zajedničkih aktivnosti s HRSS-om bilo formiranje Federalističkoga bloka. "Dr. Drljević" piše:

</doc>
<doc id="251357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251357" title="Zirenkel jezik">
Zirenkel jezik

Zirenkel jezik (noviji naziv: zerenkel; ISO 639-3: zrn), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 2.240 ljudi (1993 census) u čadskom departmanu Guéra u selima Dambiro, Sirbodom i Nikel .
Leksička sličnost (71%) s jezikom mubi [mub]. Većina se služi i čadskim arapskim [shu].

</doc>
<doc id="251360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251360" title="Zulu jezik">
Zulu jezik

Zulu jezik (isizulu, zunda; ISO 639-3: zul), nigersko-kongoanski jezik centralne bantu skupine, kojim govori preko 10.000.000 ljudi, od čega 9.980.000 (2006) u Južnoafričkoj republici, a ostali u Lesotu (248,000; 1993), Svaziju, Malaviju (37.500; 1966 popis) i Mozambiku (3.000; 2006).
U Južnoafričkoj Republici jedan je od jedanaest službenih jezika. 15,700,000 ljudi služi se njime kao drugim jezikom. Uči se u osnovnim i srednjim školama. Pismo: latinica. Dijalekti: lala, qwabe.

</doc>
<doc id="251363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251363" title="Gusjenicojedi">
Gusjenicojedi

Gusjenicojedi (lat. Campephagidae) su porodica ptica iz reda vrapčarki.
Ove ptice nisu srodne ni svračcima (iako većina njih ima kljun sličan onome kod svračaka) a ni kukavicama (iako im sliče po veličini, boji perja i šarama). Ovu porodicu čini pet grupa različitih ptica. 
Opis.
Gusjenicojedi imaju duga zašiljena krila i rep srednje dužine (graduiran ili zaobljen) i dobro razvijene dlake na kljunu. Dugi su od 12 do 34 cm, a teški od 20 do 110 grama. Većina vrsta ima perje u nekoj nijansi sive, često s dijelovima crne ili bijele boje. Ženke su često svjetlije ili imaju pruge na donjem dijelu tijela. Kod nekih afričkih vrsta mužjaci su većinom crni, a ženke žute. Kod azijskih vrsta su mužjaci uglavnom crveno-crni, a ženke žuto-crne boje. 
Oglašavaju se glasnim, piskutavim, glazbenim zvižducima ili promuklim tonovima. 
Hrane se uglavnom člankonošcima, posebno gusjenicama. Neke vrste jedu voće, a neke druge jedu guštere ili žabe.
Razmnožavanje.
Gnijezdo je uredan pehar od grančica, paučine i korjenčića, na račvanju grana drveta ili na horizontalnoj grani. Često je krhko, ali dobro prekriveno mahovinom i paprati.
Ženke nesu 2 do 5 bijelih ili svijetlozelenih jaja sa smeđim, ljubičastim ili sivim mrljama. Inkubacija može trajati od 14 dana do 20-23 dana. Ptići ostaju u gnijezdu 12-25 dana, ovisno o vrsti. 
Rasprostranjenost i stanište.
Nastanjuju subsaharsku Afriku i Madagaskar sve do jugoistočne Azije, južne Kine, Japana, preko Indonezije do Australije i nekih Tihooceanskih otoka. 
Staništa su im guste primarne i sekundarne šume. Neke vrste žive na rubovima šuma, listopadnim šumama ili priobalnom šipražju.
Status zaštite.
"Coracina newtoni" je ugrožena, a još tri vrste osjetljive. Devet vrsta ima status nižeg rizika.

</doc>
<doc id="251364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251364" title="Danilo Radojević">
Danilo Radojević

Danilo Radojević (na crnogor. ćiril. Данило Радојевић, Mokro, Šavnik, Crna Gora 1932. godine), akademik DANU, crnogorski povjesničar i književnik.
Diplomirao i magistrirao na Filološkom fakultetu u Beogradu, doktorirao humanističke znanosti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Važnija djela:
Priredio je desetak knjiga, antologija i zbornika. 
Član je Crnogorskog P.E.N. centra, Matice crnogorske, DANU i CDNK.

</doc>
<doc id="251365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251365" title="Campephagidae">
Campephagidae



</doc>
<doc id="251366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251366" title="Integriranje pomoću Eulerove formule">
Integriranje pomoću Eulerove formule

Integracija pomoću Eulerove formule metoda je rješavanja integrala trigonometrijskih funkcija koje pomoću Eulerove formule pretvaramo u integrale eksponencijalnih funkcija. Ova metoda je često jednostavnija i brža u odnosu na metodu parcijalne integracije ili korištenje trigonometrijskih identiteta u svrhu pojednostavljenja integranda.
Eulerova formula.
Eulerova formula izražava da je:
Nadomještajući −"x" za "x" nalazimo:
Na taj način možemo funkcije sin i cos prikazati kao:
Primjer 1.
Razmotrimo integral:
Standardan način rješavanja bio bi prikaz cos2x u obliku (1+cos2x)/2, a u namjeri da se pojednostavi integrand. Ako se, međutim, koristi Eulerova formula, nalazimo:
Na ovom mjestu postoji mogućnost povrata u područje realnih brojeva koristeći pri tome jednakost:
"e"2"ix" + "e"−2"ix" = 2 cos 2"x". 
Međutim, postoji i mogućnost integracije eksponencijalne funkcije s imaginarnim eksponentima i transformacija u područje trigonometrijskih funkcija iza integracije:
Ovo je, naravno, jednostavan primjer gdje i nije bilo teško primijeniti uobičajenu zamjenu trigonometrijskim identitetom. U prilikama gdje zamjena nije evidentna, upotreba Eulerove formule može biti od očite prednosti.
Primjer 2.
Razmotrimo integral:
Ovdje bi nalaženje trigonometrijskog identiteta koji bi pojednostavio integrand bilo izrazito teška. Koristeći, međutim, Eulerovu formula, nalazimo:
Na ovom mjestu možemo provesti neposrednu integraciju ili najprije transformirati izraz u područje trigonometrijskih funkcija pa tek tada provesti integraciju. Oba načina na kraju daju:
Korištenje realnog dijela Eulerove formule.
Razmotrimo integral:
kako je cos "x" realni dio funkcije "e""ix", znamo da je:
Integral na desnoj strani jednakosti lako je vrednovati:
Na taj način možemo zapisati, redom:
Racionalni izrazi.
Ova metoda se može općenito koristiti pri vrednovanju bilo kojeg izraza koji uključuje trigonometrijske funkcije. Na primjer, razmotrimo integral:
Primjenjujući Eulerovu formula, ovaj integral postaje
Primijenimo li sada supstituciju:
"u" = "e""ix", nalazimo integral racionalne funkcije:
U tom smislu je svaka racionalna funkcija integrabilna uz primjenu parcijalnih razlomaka u integraciji, gdje na taj način možemo integrirati bilo koji racionalni izraz koji uključuje trigonometrijske funkcije.

</doc>
<doc id="251367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251367" title="Broj 1 singlovi 2010. (Novi Zeland)">
Broj 1 singlovi 2010. (Novi Zeland)

Popis broj 1 singlova u 2010. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u.

</doc>
<doc id="251368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251368" title="Mali princ">
Mali princ

Mali princ (fr. " Le Petit Prince") najpoznatija je novela francuskog pilota Antoinea de Sainta-Exuperyja iz 1943. godine. Saint-Exupéry napisao ju je dok je živio u SAD-u. Prevedena je na preko 290 svjetskih jezika i dijalekta, i prodana u više od 80 milijuna primjeraka, tako da je to jedna od najprodavanijih knjiga svijeta. 
Knjiga je ilustrirana vlastitim piščevim crtežima, njih je koristio da opiše likove. Knjiga je mnogostruko adaptirana, u raznim oblicima.
Radnja.
Na prvoj stranici pisac kaže da knjigu posvećuje Leonu Vertu kad je bio mali dječak.
Pripovjedač u prvom poglavlju pokazuje svoj crtež udava sa slonom u stomaku, a inspiraciju za crtež dala mu je slika iz knjige "Proživljene zgode", i navod da udav proždire svoju žrtvu cijelu, ne žvačući je. Odrasli su rekli da je to šešir, zato je on nacrtao i slona unutar udava, da se vidi, no odrasli su mu rekli da se mani crtanja i prihvati povijesti, zemljopisa, računa i gramatike. On je postao pilot i dolazio u dodir s mnogo ljudi, a svakome koga sretne pokazivao je crtež i svatko bi rekao da je na njemu šešir. I pripovjedač je živio dugo sam, sve dok mu se zrakoplov nije pokvario na sred pustinje Sahare. Ostao je sam s pitkom vodom samo za 8 dana. Sutradan je sreo dječaka koji ga je zamolio da mu nacrta ovcu. Bio je iznenađen jer dječak se nalazio tisuću milja dalje od nekog nastanjenog mjesta, a nije izgledao izgubljen, ni umoran, ni žedan, ni prestrašen. Pripovjedač, pošto nije znao nacrtati ovcu, nacrtao je slona u udavu, i na njegovo iznenađenje, princ je rekao:
Nakon nekoliko neuspješnih ovaca, pisac nacrta sanduk, a dječak je u njemu vidio ovcu i rekao da mu baš takva treba.
Dom malog princa je asteroid ili "planet", malen kao kuća, s tri vulkana (dva aktivna, jedan ne) i ružom. Pisac ga je locirao kao asteroid B612, a to je jako važno u konceptu knjige, jer pisac objašnjava da odrasli mogu zamisliti tu planetu samo ako se kaže točna brojka.
Princ i pripovjedač vode raspravu o činjenici da ovce jedu cvijeće, imalo ono bodlje ili ne. Ubrzo je pisac bolje upoznao taj cvijet. Na planetu malog princa rasli su razni cvjetovi i korisne biljke, ali i opasni baobabi. Opasni jer ako narastu preveliki mogu mu uništiti planet. Zato ih princ svako jutro čisti s planeta dok su još mali. Jednom prilikom, princ je na planetu našao za njega jako posebno i neviđeno sjeme i pustio ga da raste. Iz njega je narasla ruža. Princ je vodio dug razgovor s taštom ružom, koja ga je tjerala da je stavi pod stakleno zvono i da se prema njoj odnosi posebno. Princu je to dosadilo i oprostio se s cvijetom, te krenuo na put. Obišao je nekoliko planeta, sa samo po jednim čovjekom na njoj, a u tih poglavlja (koliko je planeta) pisac opisuje razmišljanja odraslih ljudi i razliku razmišljanja odraslih i djece. Na prvom planetu bio je kralj. U razgovoru kralj je princu objasnio da vlada nad svim, dakle cijelim Svemirom. Princu je bilo dosadno i htio je napustiti kralja, a on ga je imenovao ministrom i veleposlanikom samo da ostane na njegovom malom planetu, no ipak princ nije ostao. Na drugom planetu koji je princ posjetio bio je hvalisavac koji je zahtijevao od princa da mu se divi i da mu kliče, no princ je otišao, s istim zaključkom kao i onim kad je napustio kralja.
Na trećem planetu bio je pijanac koji pije da zaboravi što se srami što pije. Princ ga je napustio s istim zaključkom. Četvrti planet pripadao je poslovnom čovjeku koji je stalno zauzet brojenjem zvijezda. Misli da ih posjeduje, jer nitko se prije nije sjetio da ih posjeduje. Broji zvijezde da kupi nove. Princ se čudi jer zvijezde ne služe ništa poslovnom čovjeku, niti on treba njima, a prinčeva ruža i vulkani trebaju princa jer on ih održava. Napušta poslovnog čovjeka i ide na peti planet. Na njemu se nalazio fenjer i fenjerdžija. Svaki minut fenjerdžija mora paliti i gasiti fenjer, jer na njegovom planetu dan traje jednu minutu. Princ se divi, jer on voli zalaske sunca, a fenjerdžija ih vidi svakog minuta, također, princ misli da je on jednini u kome bi imao prijatelja, jer jedini se brine o nečem drugom umjesto o sebi. Šesti planet bio je mnogo veći. Na njemu se nalazio stari čovjek koji piše knjige – geograf, ali geograf koji nikad ne napušta svoj stol, već čeka istraživače da istražuju za njega, a on će to samo zapisati. Princ (u kojem je vidio istraživača) opisao mu je svoj planet, no geografu nisu bili važni ni cvijet ni to da li je vulkan ugašen ili aktivan. Princ se razočarao jer mu je on rekao da je cvijet kratkotrajan. Na savjet geografa, posjetio je Zemlju. Sletio je u pustinju Saharu i tu sreo zmiju koja mu kaže da ga može vratiti na njegov planet, jer onaj koga dotakne, vraća se zemlji iz koje je došao. Princ nastavi put i nađe pustinjski svijet, koji mu je rekao da nema puno ljudi, samo šest, sedam. Onda se uspeo na jednu planinu i zamijenio odjek s ljudima, a litice s čitavom Zemljom, te se jako zabunio. Nakon što je prešao pijesak, stijenje i snijeg, otkri jedan put koji ga odvede do bašte ruže. Razočarao se jer je shvatio da njegova ruža nije jedinstvena. Onda se pojavila lisica koja mu je objasnila da je njegova ruža posebna jer on ju je pripitomio i ona je pripitomila njega, i na primjeru odnosa njega i nje objasnila što znači riječ "pripitomiti". Tako ju je on "pripitomio" Nakon još nekoliko dana puta, koje je prepričao pripovjedaču, pisac se vraća u Saharu, i to u osmi dan nakon svog pada, kad on i princ ostaju bez vode. Princ mu je pomogao da nađe bunar.
Pisac i princ popili su vode, i princ mu je rekao da se vrati na posao. Sutradan pripovjedač ugleda princa kako priča sa zmijom otrovnicom. Ona pobježe, a princ mu kaže da on danas ide na svoj planet. U ovom, predzadnjem poglavlju, nalazi se važna životna pouka.
Na kraju zmija "povede princa na njegov planet". Srušila ga je. Sutradan pripovjedač nije vidio princa. Znači, pojela ga je.
Na zadnjoj je stranici pejzaž mjesta na kojem je zmija usmrtila princa.
Važnije adaptacije.
Saint-Exupéryjeva novela adaptirana je u raznim medijima kroz desetljeća. Richard Burton 1974. godine napravio je Grammyjem nagrađenu snimku, a skladatelj Riccardo Cocciante producirao je mjuzikl na francuskom jeziku "Le Petit Prince", kasnije oživljen u Hong Kongu, 2007. Ruski skladatelj Lev Knipper napisao je trodijelnu simfoniju od 1962.-'71., njegovu "skazku" nazvanu "Malen′kiy prints" (‘Mali princ’), prvi put izvedenu u Moskvi 1978. godine. U filmu i televiziji, Loewe i tekstopisac Lerner, zajedno s redateljem Stanleyem Donenom, producirali su mjuzikl baziran na priči za Paramount Pictures 1974. godine, i tijekom 1980.-tih, "Pustolovine malog princa", japansku animiranu seriju, prenošenu u Japanu i Sjevernoj Americi.
Hrvatski prijevodi.
Mali princ ima šest inačica na službenom hrvatskom jeziku: prvi Mie Pervan-Plavec (1993.), drugi Ivana Kušana (1998.), treći Gorane Rukavine (2000.), četvrti Luke Paljetka (2000.), peti Mie Pervan-Plavec (2000.), šesti Marijane Horvatinović (2001.).
Ivan Rotter je preveo Malog princa na standardni regionalni jezik gradišćanskih Hrvata (1998.). Godine 2018. Kajkavsko spravišče objavilo je kajkavski prijevod "Mali kralevič" s mentorstvom i surađivanjem prof. dr. Đure Blažeka. Godine 2021. Tea Perinčić je prevala Malog princa na čakavsko narječje (na primorski dijalekt) pod naslovom "Mići princ." Drugi je čakavski prijevod bio izdan također 2021.: pjesnikinja Nada Galant je prevela roman na istarsko žminjsko narječje pod naslovom "Minji kraljić." 2009. godine Walter Breu i Nicola Gliosca su izdali prijevod na moliškom hrvatskom: "Mali kraljič."

</doc>
<doc id="251369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251369" title="Broj 1 albumi 2010. (Novi Zeland)">
Broj 1 albumi 2010. (Novi Zeland)

Popis broj 1 albuma u 2010. godini u Novom Zelandu prema RIANZ-u.

</doc>
<doc id="251370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251370" title="Pirana">
Pirana



</doc>
<doc id="251372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251372" title="Nyika-Safwa (M.20) jezici">
Nyika-Safwa (M.20) jezici

Nyika-Safwa jezici, podskupina centralnih bantu jezika iz Tanzanije, Malavija i Zambije. Obuhvaća 10 jezika: 

</doc>
<doc id="251373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251373" title="Rukometno EP 2010.">
Rukometno EP 2010.



</doc>
<doc id="251374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251374" title="Tetela (C.80) jezici">
Tetela (C.80) jezici

Tetela jezici, nekadašnja malena podskupina sjeverozapadnih bantu jezika iz Demokratske Republike Kongo. Oko 849.000 govornika. Najznačajniji je jezik tetela, po kojem skupina nosi ime.
Obuhvaća četiri jezika, viz.: kusu [ksv], 26.000 (Welmers 1971); nkutu [nkw], 40.000 (Nida 1972); tetela [tll], 750.000 (1991 UBS); yela [yel], 33.000 (Voegelin and Voegelin 1977).
Iz podskupine je isključen kela jezik u posebnu podskupinu Tetela (C.75) čiji je jedini predstavnik, a onda su i ostali jezici svrstani u posebne tetela podskupine: tetela u Tetela (C.71), kusu u Tetela (C.72), nkutu u Tetela (C.73) i yela u Tetela (C.74).

</doc>
<doc id="251375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251375" title="Christopher Greer">
Christopher Greer

Christopher Michael Greer (Corpus Christi, 27. srpnja 1980.), američki je nogometaš.
Nogometnu karijeru započeo u različitim američkim sveučilišnim ekipama, da bi seniorske nastupe započeo u sveučilišnoj momčadi DePaul University Men´s Soccer iz Chicaga. 
2002.godine dolazi u Europu u potrazi za angažmanom, tako se okušao u krakovskoj Wisli, praškoj Sparti, slovačkom Trenčinu, a proljeća 2004. godine igra u Prvoj HNL gdje nastupa za vinkovačku HNK Cibaliu i u 13 nastupa postiže 7 zgoditaka. Na utakmici protiv koprivničkog Slavena 27. ožujka 2004. je bio teže ozlijeđen zbog oštrog starta Slavenovog kapetana Pave Crnca.
Na kraju sezone klub ispada u niži rang, pa Greer napušta klub. U periodu 2005. – 2006. boravi u kampovima za mlade igrače Krakovica Krakow, Karlsruher, Montpellier i Wolverhampton Wanderers gdje je radio kao trener mlađih dobnih uzrasta.
Trenutačno je van nogometa, živi i radi u sektoru građevine u San Antoniu u Teksasu.

</doc>
<doc id="251376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251376" title="Moho sloj">
Moho sloj



</doc>
<doc id="251377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251377" title="Moho">
Moho



</doc>
<doc id="251378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251378" title="Druga Filipinska Republika">
Druga Filipinska Republika

Druga Filipinska Republika, pod službenim nazivom Republika Filipinaca (filipinski: "Repúbliká ng Pilipinas"), bila je država Filipinaca uspostavljena pod japanskom okupacijom 14. listopada 1943. godine.
Filipinski je predsjednik Manuel L. Quezon grad Manilu, glavni grad Filipina, proglasio "slobodnim gradom" i ostavio ga pod zapovjedništvom Jorgea Vargasa, gradonačelnika Manile. Japanska je vojska ušla u grad 2. siječnja 1942. i Manilu proglasila glavnim gradom okupiranih Filipina. Japan je u cijelosti okupirao Filipine 6. svibnja 1942., nakon Bitke za Corregidor.
General Masaharu Homma je raspustio Commonwealth Filipine i uspostavio Filipinsku izvršnu komisiju, čuvarsku vladu s Vargasom na čelu. Sve su političke stranke ukinute, a vlast uzima japanski raspoložena stranka KALIBAPI ("Kapisanan sa Paglilingkod sa Bagong Pilipinas", u prijevodu Organizacija u službi Novih Filipina). Generalni je direktor KALIBAPI-a u to vrijeme bio Benigno Q. Aquino.
Ustav je Druge Filipinske Republike sastavila Pripremna komisija za neovisnost, a činilo ju je 20 članova iz KALIBAPI-a. Dne 4. rujna 1943. pripremna je komisija, koju je vodio José P. Laurel, predstavila nacrt Ustava, a Glavna ga je skupština KALIBAPI-a tri dana kasnije i ratificirala.
Do 20. rujna 1943. KALIBAPI-jeve su predstavničke skupine u državnim provincijama i gradovima međusobno izabrale 54 člana Nacionalnoga vijeća, državnog zakonodavnog tijela.
Inaguracija se Nacionalnog vijeća dogodila tri dana nakon njegova osnutka u predratnom Zakonodavnom domu. Aquino je postao glasnogovornikom Nacionalnoga vijeća, a Laurel predsjednik Filipina, čija se inaguracija održala 15. listopada 1943., na dan osnutka Druge Republike.

</doc>
<doc id="251384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251384" title="3M6 Šmel">
3M6 Šmel

3M6 Šmel (NATO naziv: AT-1 Snapper) sovjetski je protuoklopni projektil s MCLOS navođenjem. Zbog svoje veličine najčešće se lansirao sa specijaliziranih vozila ili helikoptera.

</doc>
<doc id="251385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251385" title="AT-1 Snapper">
AT-1 Snapper



</doc>
<doc id="251386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251386" title="Miralem Ibrahimović">
Miralem Ibrahimović

 
Miralem Ibrahimović (Banovići, 19. siječnja 1963.) je bosanskohercegovački nogometni vratar.
Kao igrač nastupao za Jedinstvo Brčko, Dinamo Zagreb, Zeytinburnuspor, Cibaliju, Jedinstvo iz Bihaća. U zagrebačkum Dinamu nije često prva opcije, većinu sezona figurira kao pričuva Draženu Ladiću. U sezuni 1998./99. nastupa za Cibaliju, gdje izvrsnim obranama doprinosi plasmanu kluba u finale kupa i opstanku u ligi. U ljeto 1999. godine pristupa bihaćkom Jedinstvu u kojem brani sljedeće tri sezone. Nakon okončanja aktivnog igranja 2002. godine najprije radi u Jedinstvu kao jedan od trenera, zatim kao pomoćni trener, da bi nakon toga dobio priliku i sam voditi prvu ekipu.
2009. godine vraća se u zagrebački Dinamo gdje je u stožeru Krune Jurčića zadužen za rad s vratarima.

</doc>
<doc id="251390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251390" title="Karolinzi">
Karolinzi

Karolinzi (znani i kao Arnulfingi, po jednom od predaka roda biskupu iz Metza Arnulfu, umro 641., ili Karlingi) je bila poznata franačka plemićka obitelj koja se nakon Merovinga popela na franačko prijestolje i uspostavila dinastiju, koja je tri stoljeća vladala brojnim europskim državama. Korijeni te obitelji sežu do vremena franačkih plemenskih klanova Arnulfinga i Pipinida na početke 7. stoljeća.
Karolinzi su učvrstili svoju moć u krajem 7. stoljeća, kad su se dokopali pozicije majordoma i nasljednih franačkih plemićkih titula vojvoda i prinčeva ("dux et princeps Francorum ") te na taj način postali de facto franački vladari kao stvarni nositelji vlasti. Sve do 751. godine, Merovinzi su vladali Francima, ali tada im je to pravo bilo uskraćeno, uz suglasnost pape i aristokracije, a Karoling - Pipin Mali, je okrunjen za kralja Franaka.
Porijeklo imena.
"Karolinzi" su ime dobili po svom istaknutom predstavniku Karlu Martelu (685./689. – 741.) To ime je nastalo je od srednjovjekovnog latinskog: "karolingi", a taj pridjev nastao je od ponešto izmijenjenog staronjemačkog "karling, kerling, kerlinc" (što je značilo "Karlov potomak", a on je pak nastao na osnovu iskrivljenog izgovora latinskog imena Karlo: "Carolus".
Povijest dinastije.
Moć Karolinga temeljila se je na velikim zemljišnim posjedima koje su oni s vremenom stekli na području gornjeg toka rijeka Meuse i Mosele. Druga značajna odrednica koja je Karolinge dovela do vlasti bila je osobna ambicioznost Pipina Malog, koji je lukavo iskoristio težnju onovremene Crkve, koja je u ta vremena tražila moćne svjetovne zaštitnike, da proširi svoj utjecaj i moć. Pipin Mali je to vješto iskoristio i okrunjen je za kralja 751. godine. Karolinzi su bili značajni za Franačku državu, jer su uspjeli uspostaviti državno jedinstvo i učvrstiti središnju vlast.
Najveći i najpoznatiji od svih karolinških monarha bio je Karlo Veliki, koji je okrunjen za cara od pape Lava III. u Rimu 800. godine. Njegovo carstvo, po nekim svojim odrednicama bilo je nastavak Rimskog Carstva (ili obnova), jer je bilo okvir unutar kojeg su položeni temelji kulturnog jedinstva Europe (karolinška umjetnost). Tradicionalna franačka (i merovinška) praksa podjele nasljedstva među nasljednicima ostala je i u karolinških careva, kao i koncept nedjeljivosti Carstva. Karolinzi su svoje sinove postavljali kao svoje kraljeve (suvladare) u različitim regijama ("regna") carstva, koja bi oni i nasljeđivali nakon smrti svog oca.
Nakon smrti Ludovika I. Pobožnog, izbio je trogodišnji građanski rat između njegovih nasljednika koji je završio "Ugovorom iz Verduna", kojim je carstvo podjeljeno na tri dijela. Lotaru I. pripala je Italija, Burgundija, Provansa i zemlje između rijeka Meuse Schelde i Rajne i Frizlandija. Ludvigu II. Njemačkom, pripala je Istočna Franačka (kasnija Njemačka), a Karlu II. Ćelavom - Zapadna Franačka (buduća Francuska)
Karolinzi su se razlikovali od svojih predhodnika iz dinastije Merovinga naročito po tome što ih njihovo nezakonito potomstvo, nije moglo nasljeđivati, time su najvjerojatnije htjeli spriječiti borbe za nasljeđe, i tako osigurati granice carstva. Međutim se i oni nisu držali zadanog pravila, pri kraju 9. stoljeća, kad im je ponestalo podobnih odraslih potomaka, postavili su nezakonitog sina kralja Bavarske i Italije Karlomana-Arnulfa Karantanskog (850. – 899.) na prijestolje "Vojvodstva Karantanije".
Karolinzi su se raspršili širom Franačkog carstva po brojnim kraljevstvima ("regna") 888. godine. Vladali su Istočnom Franačkom (kasnija Njemačka) sve do 911. godine, isto tako držali su prijestolje Zapadne Franačke (buduća Francuska) uz povremene prekide, sve do 987. godine. Oni su tvrdili da pravo na svoju nasljednu vlast, posjeduju od Boga, koji im je to pravo dao, to su želili i učvrstiti svojim čvrstim savezom s Crkvom, ipak na dulje staze nisu bili u mogućnosti zaustaviti princip izborne monarhije i njihova propaganda ih nije uspjela održati. Njihovi mlađi slijednici nastavili su vladati u Vermandoisu i 
Donjoj Loreni i nakon smrti posljednjeg karolinškog kralja koji je umro u 987. godine, ali njima prijestolja kneževina nisu bila dovoljna, te se nisu mogli izmiriti s novim vladarskim dinastijama. Kad je okrunjen Robert II. za kralja Francuske, koji je već kao dijete vladao zajedno sa svojim ocem, Hugom Capetom, utemeljiteljem dinastije Capet, bio je to kraj karolinške vladavine, kako je to rekao jedan onovremeni kroničar iz Sena.
Dinastija je izumrla po muškoj liniji smrću Oda grofa Vermandoisa. Njegova sestra Adelaida (1062. – 1122. grofica iz Vermandoisa), bila je posljednji Karoling, umrla je 1122. godine.

</doc>
<doc id="251391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251391" title="3M11 Fleyta">
3M11 Fleyta

3M11 Fleyta (NATO naziv: AT-2 Swatter) sovjetska je protuoklopna raketa s MCLOS navođenjem. Iako je dizajnirana posebno za uporabu s izvidničkih vozila tipa BRDM, kasnije je montirana i na helikoptere Mi-8 te Mi-24.

</doc>
<doc id="251392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251392" title="Mezosfera">
Mezosfera



</doc>
<doc id="251395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251395" title="AT-3 Sagger">
AT-3 Sagger



</doc>
<doc id="251397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251397" title="Sulejman Halilović">
Sulejman Halilović

Sulejman Halilović (Odžak, Bosna i Hercegovina, 14. studenog 1955.), jugoslavenski nogometni reprezentativac
Karijeru je započeo u Jedinstvu iz Odžaka u Bosni i Hercegovini, da bi 1977. godine pristupio tadašnjem drugoligašu vinkovačkom Dinamu za koji je nastupao sedam sezona, gdje je bio najbolji igrač, dva puta najbolji strijelac 2. lige - zapad, 1981. (22 zgoditka) i 1982. godine (31 zgoditak), a 1983. godine i najbolji strijelac 1. lige s 18 pogodaka. 
Jedan je od rijetkih koji se uspio kao igrač iz druge lige probiti do reprezentativnog dresa. Kao član jugoslavenske reprezentacije nastupio je na Europskom prvenstvu u Francuskoj 1984. godine. U ljeto te godine nakon neuspjeha reprezentacije na Europskom prvenstvu, prelazi u beogradsku Crvenu zvezdu s kojom osvaja nacionalni kup. Za Crvenu zvezdu nastupa samo jednu sezonu, i već 1986. godine prelazi u bečki Rapid Beč u kojem je završio svoju profesionalnu karijeru 1988. godine.

</doc>
<doc id="251398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251398" title="9M14 Maljutka">
9M14 Maljutka

9M14 Maljutka (NATO naziv: AT-3 Sagger) sovjetska je protuoklopna raketa s MCLOS (izvorno) navođenjem. Prva je sovjetska POVR namijenjena uporabi u pješačkim postrojbama.

</doc>
<doc id="251399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251399" title="Liturgija">
Liturgija



</doc>
<doc id="251405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251405" title="Leonard Nimoy">
Leonard Nimoy

Leonard Nimoy (Boston, 26. ožujka 1931. – Los Angeles, 27. veljače 2015.), američki filmski, televizijski i kazališni glumac te redatelj.
Životopis.
Rodio se u Bostonu u obitelji židovskih imigranata iz bivšeg Sovjetskog saveza. Prvi glumački nastup imao je s devet godina, a nakon kratkog studiranja na Boston College-u odlazi u Kaliforniju u želji da postane glumac.
Filmski debi ostvario je u filmu "Queen for a day" iz 1951. godine, dok je popularnost stekao tijekom 1960-ih godina ulogom Spocka u TV seriji "Zvjezdane staze" (1966. – 1969.). Istu ulogu ponovio je više puta u filmskim adaptacijama znanstveno-fantastične franšize, a zadnji put odigrao je danas već legendarnu ulogu u posljednjem filmu u nizu, "Zvjezdane Staze XI." iz 2009. godine.
Umro je 27. veljače 2015. u 84. godini života u kući u Los Angelesu. Uzrok smrti je bila kronična opstruktivna plućna bolest.
Redatelj.
Kao redatelj okušao se u režiranju filmova iz serijala koji ga je proslavio (' (1984.) i ' (1986.), a režirao je i popularnu komediju "Tri muškarca i dijete" (1987.).

</doc>
<doc id="251407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251407" title="Placebo">
Placebo

Placebo (iz latinskog "placere" = "svidjeti se") je u strogom smislu lažni proizvod, koji ne sadrži ljekovite tvari s farmakološkim učinkom. Za razliku od placeba lijekovi koji sadrže ljekovite tvari nazivaju se "verum"-i.
Placebo učinak opisuje situaciju kada je pacijent uvjeren da lijek kojega koristi ima blagotvoran učinak iako lijek koji može biti i u obliku tableta sadrži samo šećer (npr. laktozu), a lijek za ubrizgavanje samo fiziološke otopine itd...
Placebo je s toga lijek koji se koristi za sugestivan učinak na liječenje.

</doc>
<doc id="251408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251408" title="Limerick F.C.">
Limerick F.C.

Limerick F.C. ili kraće Limerick je profesionalni nogometni klub iz Limericka u Republici Irskoj. Trenutačno igra u Irskoj prvoj ligi. Klub je osnovan 1937. godine, no kroz povijest je mijenjao imena poput "Limerick United", "Limerick City", "Limerick 37". U klupskoj povijesti valja izdvojiti osvajanje lige dva puta, te osvajanje FAI kupa. Boje kluba su plava i bijela, dok domaće utakmice igraju na Jackman Parku u Limericku.

</doc>
<doc id="251409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251409" title="Pacijent">
Pacijent

Pacijent (iz latinske riječi "patiens" strpljenje, patnja) je osoba koja je iz različitih razloga primljena na zdravstvenu skrb. Razlozi mogu biti ozljede, razne bolesti, prevencija, pregled zdrave osobe iz različitih administrativnih razloga i sl. Pacijent nije isto što i bolesnik jer pacijent može biti i posve zdrava osoba, npr. zdravo dojenče na sistematskom pregledu.
Pacijent je korisnik zdravstvene usluge. Pacijent je osoba bolesna ili zdrava koja zatraži i/ili primi pomoć zdravstvenog radnika kako bi ostvarila zdravstvenu uslugu bilo kojeg oblika, a koja služi očuvanju i/ili povratu zdravlja, poboljšanju zdravstvenog stanja te prevenciji od bolesti: od savjeta, pregleda, cijepljenja, sve do operativnih zahvata i liječenja, bilo lijekovima ili drugim zakonom dopuštenim i predviđenim metodama i načinima.
Osnovna prava pacijenata određena su brojnim međunarodnim dokumentima kao i Zakonom o zaštiti prava pacijenata i odnose se na: pravo na ljudsko dostojanstvo, samoopredjeljenje, privatnost, povjerljivost podataka, informaciju, suodlučivanje na temelju potpune i pravodobne informiranosti, odbijanje zdravstvene usluge, napuštanje zdravstvene ustanove i pritužbu.

</doc>
<doc id="251417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251417" title="Made in America (Obitelj Soprano)">
Made in America (Obitelj Soprano)

"Made in America" je 86., posljednja epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je deveta epizoda druge polovice šeste sezone, odnosno 21. ukupno u šestoj sezoni serije. Napisao ju je i režirao autor serije David Chase, a originalno je emitirana 10. lipnja 2007. 
"Made in America" snimljena je u veljači i ožujku 2007. te označava Chaseov prvi redateljski izlet od pilota. Na dan premijere je privukla 11,9 milijuna gledatelja. Prvotne kritičarske reakcije bile su povoljne, dok su one gledatelja bile podijeljene; međutim, s vremenom su su dojmovi kritičara i obožavatelja popravili. Epizoda je osvojila Emmy za najbolji scenarij dramske serije, nagradu Eddie za najbolju montažu, a nominirana je i za nagradu Ceha američkih redatelja. Završna scena "Made in America" i posljednji kadar bili su predmet diskusija, kritika i analiza, ali i parodija.
Radnja.
Nakon rata između dviju mafijaških obitelji u kojem je usmrćeno ili ranjeno nekoliko članova obitelji, Tony se probudi u sigurnoj kući gdje su odsjeli on i njegovi najbliži suradnici. Tony se sastaje s agentom FBI-a Dwightom Harrisom kako bi razmijenili informacije. Međutim, Harris odbije odati lokaciju Phila Leotarda. Tony posjećuje svoju obitelj u odvojenoj sigurnoj kući u kojoj sada žive.
FBI pozorno promatra sprovod Bobbyja Baccalierija, kojeg pohode Tony i njegova ekipa. Phil razgovara s Butchom DeConcinijem te izražava ljutnju zbog Butcheva propalog pokušaja likvidacije Tonyja.
Dogovara se sastanak između dviju zaraćenih obitelji. Tony i Paulie sastaju se s Butchom, Albiejem Cianfloneom i Little Carmineom iz obitelji Lupertazzi te dogovore primirje. Butch ne odaje Tonyju Philovu lokaciju, ali mu kaže: "Učini što moraš učiniti." Agent Harris nazove Tonyja i otkrije mu da je Phil koristio telefonske govornice u Oyster Bayu na Long Islandu. Tonyjeva ekipa nadgleda benzinske postaje s govornicama na tom području, ali ne uspijevaju locirati Phila.
S dogovorenim primirjem, Tony se vraća u svoj dom u North Caldwellu te se za njega, njegovu obitelj i ekipu život vraća u normalu. Iznimka je A.J. koji se, nakon što je gledao kako mu eksplodira terenac koji je parkirao na suho lišće, pridružuje vojsci. Tony i Carmela razgovaraju o posljednjem nizu događaja s A.J.-evim terapeutom, a Tony razgovara i o svojem životu i djetinjstvu. Tony i Carmela skrenu sinu pozornost s vojske sredivši mu posao u producentskoj kući Little Carminea i novim automobilom. Meadow i Patrick Parisi planiraju svoje vjenčanje. 
Benny Fazio i Walden Belfiore presretnu Phila na benzinskoj postaji; dok Phil razgovara sa svojom ženom, Walden ga ubije hicem u glavu.
Tony u bolnici posjećuje komatoznog Silvia. Tonyjev odvjetnik, Neil Mink, obavještava Tonyja da netko svjedoči pred velikom porotom te da će Tony vjerojatno biti optužen. Tony kasnije u psihijatrijskoj ustanovi posjećuje svoga strica Juniora. Dementni Junior jedva prepoznaje nećaka i zbuni se kad ga Tony pokuša podsjetiti na njegovu uključenost u "našu stvar", nakon čega ga Tony ostavi sa suzom u oku. 
Tony se zatim sastaje s obitelji u restoranu, stigavši prvi. Carmela stiže iza njega i potvrđuje da će Carlo Gervasi svjedočiti protiv obitelji DiMeo. Zatim stiže A.J. i trojac razgovara uz predjelo. Čovjek, koji je netremice zurio u Tonyja dok je sjedio ondje, ustaje se sa šanka i pogleda Tonyja dok ulazi u zahod. Dok Meadow ulazi u restoran, Tony podigne pogled prema vratima.
Glavni glumci.
"* samo potpis"
Produkcija.
Koncept, razvoj i scenarij.
Autor serije David Chase planirao je završetak serije i posljednju scenu tijekom 21-mjesečne stanke između pete i šeste sezone. Posljednja je scena snimljena gotovo identično Chaseovoj zamisli. Nije bila zamišljena kao predigra za kasniji film, iako je Chase kasnije komentirao "možda će doći dan kad ćemo nešto smisliti". Predsjednik HBO-a Chris Albrecht bio je taj koji je sugerirao Chaseu da okonča seriju šestom sezonom.
Kao što je to bio slučaj sa svakom epizodom u sezoni, scenarij za "Made in America" razvili su Chase i njegov scenaristički tim, koji su za posljednju sezonu sačinjavali izvršni producenti Terence Winter i Matthew Weiner te nadzorni producenti i scenaristički tim Diane Frolov i Andrew Schneider. Česti redatelj Tim Van Patten također je Chaseu dao neke sugestije oko priče.
Rečenica "Damn! We're gonna win this thing!" ("Dovraga! Dobit' ćemo ovu stvar!"), koju je u epizodi promrmljao lik Matta Servitta agent Harris nakon što je obavješten o smrti Phila Leotarda, aluzija je na bivšeg FBI-eva nadzornika Lindleyja DeVecchia koju je Chase odlučio uključiti u scenarij. DeVecchio je promrmljao rečenicu nakon što mu je rečeno da je Lorenzo "Larry" Lampasi ustrijeljen i ubijen ispred svoga doma u Brooklynu, a kasnije je optužen za doušništvo, što je još jedna paralela na odnos između Tonyja i Harrisa.
Snimanje.
Snimanje je započelo krajem veljače, a dovršeno je krajem ožujka 2007. "Made in America" snimljena je na lokaciji u okrugu Essex u New Jerseyju i Brooklynu, Manhattanu i New York Cityju u New Yorku. Dodatne interijerne scene - uključujući kadrove doma Sopranovih i stražnje sobe Bada Binga - snimljene su u zvučnom studiju u Silvercup Studiosu u New Yorku. Posljednja scena snimljena je krajem ožujka 2007. u Holsten's Brookdale Confectioneryju, slastičarnici u Bloomfieldu u New Jerseyju. Mjesno vijeće Bloomfielda pokušalo je spriječiti HBO u snimanju u mjestu jer su smatrali da "HBO-ova mafijaška drama vrijeđa talijanske Amerikance" te su glasovali za zabranu dozvole snimanja. Međutim, kako vijeće nije imalo ovlasti za prekid snimanja u mjestu sve dok je produkcijska ekipa ispunjavala uvjete propisane propisima za snimateljske ekipe, dozvola je kasnije izdana.
Kako su producenti morali osigurati da radnja epizode ostane tajna do emitiranja, snimili su nekoliko lažnih završetaka, a scenarijima podijeljenima članovima ekipe nedostajale su posljednje stranice.
"Made in America" režirao je Chase; bio je to njegov prvi redateljski izlet od pilot-epizode, koja je snimljena 1997.
Postprodukcija.
"Made in America" montirao je Sidney Wolinsky, jedan od tri montažera serije, pod Chaseovim nadzorom. 
Chase je isprva htio da crni ekran na kraju epizode traje "sve do HBO-ova poznatog zvuka", što je značilo da se na kraju ne bi vrtjela odjavna špica s kreditima, ali nije dobio odobrenje od Ceha američkih redatelja.
Prijem.
Gledanost.
Kad je "Made in America" prvi put emitirana na HBO-u u Sjedinjenim Državama u nedjelju 10. lipnja 2007., privukla je, prema Nielsonovoj tehnici mjerenja, 11,9 milijuna gledatelja. Bio je to porast od 49 posto u odnosu na prethodnu epizodu i najbolji rejting serije za oba dijela šeste sezone. Označila je i najveću gledanost još od premijere pete sezone.
Prijem.
Inicijalni.
"Made in America" zaradila je uglavnom pozitivne inicijalne recenzije od kritike, dok su prvotne reakcije obožavatelja bile podijeljene. Tijekom tjedana nakon originalnog emitiranja epizode, "Made in America" i posebno njezina posljednja scena postali su predmet diskusija i analiza, s tim da su mnogi obožavatelji reevaluirali završetak. Alan Sepinwall iz "The Star-Ledgera" nazvao je finale "zadovoljavajućim" i napisao da se epizoda "savršeno uklapa sa svime što je Chase radio u seriji prije toga".
Mark Farinella iz "The Sun Chroniclea" napisao je da je to bio "savršen završetak savršene TV serije".
Frazier Moore iz Associated Pressa nazvao je epizodu "briljantnom" i napisao da je "Chase ostao dosljedan sebi".
Brian Zoromski s IGN-a ocijenio je "Made in America" sa 6,5 od 10, opisavši je kao "savršeno skrojenu za diskusije, sa završetkom koji je stvoren da uzruja i frustrira više gledatelja od onih koje će zadovoljiti".
Owen Gleiberman iz "Entertainment Weeklyja" nazvao je epizodu "savršenim završetkom" i za posljednju scenu napisao, "Šok od tog zacrnjivanja ekrana čudesan je način koji vas tjera da vrtite scenu opet iznova u svojim mislima. Umjesto da okonča seriju, taj blackout učinio je "Obitelj Soprano" vječnom".
Marisa Carroll s PopMattersa ocijenila je epizodu s 8 od 10 te posebno hvalila posljednju scenu kao jednu od najboljih u cijeloj seriji.
Tim Goodman iz "San Francisco Chroniclea" nazvao je posljednju epizodu "završetkom dostojnim genija "Obitelji Soprano"" te dodao kako je "Chase uspio, s tim završetkom, biti vjeran stvarnosti [...] dok u isto vrijeme skreće od ustaljenih televizijskih konvencija".
Prva recenzija kritičarke "Chicago Tribunea" Maureen Ryan bila je podijeljena; kritizirala je posljednju scenu zbog nedostatka raspleta. Ryan je kasnije napisala, "Isprva sam bila uistinu ljuta [...] i dalje mislim da je ono što je Chase učinio bilo, uz dužno poštovanje, pomalo ishitreno. Ali nekoliko minuta nakon završetka finala, počela sam se smijati".
Kim Reed s Television Without Pity ocijenila je finale s maksimalnih A+ i pohvalila ga jer je ostao dosljedan seriji.
Retrospektivni.
Retrospektivne recenzije "Made in America" bile su pozitivne; epizoda je uvrštena na nekoliko popisa najboljih završetaka serija svih vremena. Alan Sepinwall iz "The Star-Ledgera" napisao je u eseju u kojem je analizirao završnicu godinu dana nakon originalnog emitiranja da je smatrao kako je epizoda "briljantna".
Arlo J. Wiley s Blogcriticsa 2009. je napisao, "fokusiravši se na posljednji dvoznačni kadar autora Davida Chasea, riskiramo da zaboravimo kako je 'Made in America' prelijepo strukturiran i iznesen sat televizijskog programa" te je uvrstio na osmo mjesto najboljih završetaka tečevizijskih serija u povijesti.
Stacey Wilson s Film.com iste je godine nazvala "Made in America" jednom od deset najboljih završetaka serija svih vremena i napisala: "Sirovo, surovo i bez vremena za emocionalna sranja, ovo je finale prekrasan završetak serije koja je otkrila ružnoću čovječanstva".
UGO ju je postavio na osmu poziciju najboljih završetaka TV serija, napisavši: "Bio je to dobar završetak. Tony nije umro. Niti Carmela ili netko od djece. Autor serije David Chase napisao je i režirao finale. Finale serije bila je Chaseova posljednja prilika da vas sjebe u glavu. Dobar posao s tvojom serijom, David Chase. Bila je sjajna."
"TV Guide" je uključio "Made in America" u svoj prilog "TV's Best Finales Ever", napisavši: "Što reći o ovom finalu što već nije rečeno? Dugoočekivani završetak sve je držao u iščekivanju da vide hoće li Tony konačno od ubojice postati ubijeni. Umjesto toga, dobili su Journey, obrok masnih kolutića i crni ekran. Ali činjenica da i dalje pričamo o tome dokazuje - što god to značilo - da je epizoda obavila svoje."
Nagrade.
"Made in America" 2007. je osvojila Emmy u kategoriji najboljeg scenarija dramske serije. Bila je to jedina kategorija u kojoj je epizoda nominirana. To je treći i posljednji put da je autor i izvršni producent serije David Chase osvojio nagradu za scenarij serije.
Chase je 2008. nominiran za nagradu Ceha američkih redatelja u kategoriji večernje dramske serije, ali je izgubio od još jednog redatelja koji je često radio na seriji Alana Taylora, koji je pobijedio za pilot-epizodu "Mad Mena", serije koju je kreirao bivši scenarist "Obitelji Soprano" Matthew Weiner.
Sidney Wolinsky 2008. je osvojio nagradu Eddie u kategoriji najbolje montirane serije u trajanju od sat vremena za nekomercijalnu televiziju.
Utjecaj.
Interpretacije posljednje scene.
Posljednja scena "Made in America" nakon originalnog je emitiranja postala predmet brojnih diskusija i analiza. Korištenje naprasnog prekida nakon kojeg je uslijedilo nekoliko sekundi nijemog crnog ekrana mnoge je gledatelje navelo da pomisle kako im je u ključnom trenutku otkazao uređaj na kojem su gledali epizodu.
Među gledateljima su se pojavile dvije suprotstavljene interpretacije o konačnoj Tonyjevoj sudbini: neki su vjerovali da je ubijen dok su drugi smatrali kako je ostao živ.
Jedan od argumenata za potonju tvrdnju odnosi se na razgovor koji je Tony vodio sa šurjakom Bobbyjem u premijeri međusezone "Soprano Home Movies", u kojem Bobby komentira kako se u životu gangstera smrt može dogoditi iznenada i bez zvuka. Upitan za teorije koje su se pojavile, glasnogovornik HBO-a Quentin Schaffer je izjavio da je razgovor "opravdana" natuknica. U posljednjoj se sceni pojavljuje čovjek koji nosi jaknu marke Members Only koji odlazi u zahod; to je bio razlog za interpretaciju kako je to referenca na scenu iz "Kuma" u kojoj Michael Corleone u zahodu uzima pištolj kojim u restoranu ubija svoje neprijatelje.
Špekulacije su povezale jaknu s uvodnom epizodom sezone, u kojoj je Tony ustrijeljen, te kao simbolička referenca na članstvo u mafiji. Ponuđeni su i kontradiktorni argumenti o značenju završetka. Sugerirano je kako posljednja scena znači da je život nabijen strahom i opasnošću koji nikad ne prolaze. To podupiru i stihovi završne pjesme.
Pobornici ove interpretacije ističu kako zbog Tonyjeve pomirbe s obitelji Lupertazzi i njihova odobrenja Philove likvidacije nema opravdanog temelja za Tonyjevu eliminaciju. Sugerirano je i kako je sama publika "ubijena".
Komentari Davida Chasea.
Chase je iznio razne komentare oko završnice; međutim, nije objasnio značenje posljednje scene. U svojem prvom intervjuu nakon emitiranja finala u "The Star Ledgeru", Chase je izjavio: "Nemam namjeru objašnjavati, braniti, reinterpretirati ili dodavati nešto što se ondje već nalazi. Nitko nije pokušavao biti odvažan, iskren prema Bogu. Učinili smo što smo smatrali da moramo učiniti. Nitko nije pokušavao zamisliti ljude, ili misliti, 'Opa, ovo će ih raspizditi.' Ljudi su pod dojmom da se pokušavate zajebavati s njima i to nije istina. Pokušavate ih zabaviti. [...] Tko god želi gledati, sve je tu." 
Chase je kasnije komentirao, "Nisam to namjeravao učiniti, ali netko je rekao kako bi to bila dobra ideja ako kažemo nešto o završetku. Stvarno nisam želio ulaziti u to, ali ću reći samo ovo... kad sam pohađao filmsku školu Sveučilišta Stanford s 23 godine, otišao sam pogledati "Planet majmuna" sa svojom suprugom. Kad je završio, rekao sam, 'Opa... znači dočepali su se i Kipa slobode.'"
Na pitanje o trenucima tijekom i nakon posljednje scene, Chase se referirao na scenu iz epizode "Stage 5": "Tu nema ezoteričnih interpretacija. Nema "Da Vincijeva koda". Sve što se odnosi na tu epizodu bilo je i u ovoj epizodi. I bilo je u epizodi prije nje i onoj prije nje i u sezonama prije njih i tako dalje. Pojavili su se nagovještaji kakav je završetak. Sjećate se kad je ubijen Gerry Torciano? Silvio nije bio svjestan da je pištolj opalio sve dok Gerry nije padao na pod. Tako stvari funkcioniraju: već se događaju dok vi primijetite." 
Chase je komentirao i obožavatelje serije: "S užitkom su gledali kako pljačka, ubija, laže i vara. Poticali su ga na to. I tada su ga, iznenada, htjeli kazniti za sve to. Htjeli su pravdu 'justice'. Htjeli su vidjeti njegov mozak prosut po zidu. Iskreno, mislio sam da je to odvratno. [...] Jadna je stvar - meni - to koliko su htjeli vidjeti njegovu krv, nakon što su navijali za njega osam godina".
U sljedećem intervjuu, Chase je izjavio: "Postoji više načina na koji možete gledati na završetak. To je sve što ću reći".
U kasnijem radijskom intervjuu, Chase je bio detaljniji oko završetka te se referirao na scene iz epizoda "Stage 5" i "Soprano Home Movies" koje su u vezi sa završetkom serije.
Parodije.
Aspekti epizode "Made in America" bili su naširoko parodirani. Završetak je parodiran u promotivnom video materijalu u sklopu predsjedničke kampanje Hillary Rodham Clinton kao i u specijalnoj epizodi "Pripravnika" za slavne u kojoj se pojavio bivši član član glumačke postave "Obitelji Soprano" Vincent Pastore.
Na završetak je referirano i tijekom uvodne točke na 59. dodjeli Emmyja, u izvedbi likova Briana Griffina i Stewieja Griffina iz serije "Family Guy", te u epizodi "Family Guya" "Lois Kills Stewie".
"Made in America" parodirana je i u finalu sitcoma "Svi mrze Chrisa" iz 2009., nazvanom "Everybody Hates the G.E.D." U posljednjoj sceni te epizode, naslovni lik i članovi njegove obitelji pojedinačno dolaze u lokalnu zalogajnicu, dok na džuboksu svira Bon Jovijeva pjesma "Livin' on a Prayer".

</doc>
<doc id="251418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251418" title="Vododerina">
Vododerina

Vododerina — oblik reljefa u obliku relativno dubokih i strmih nezatravljenih korita, formiranih privremenim vodotocima.
Vododerine nastaju na povišenim ravnicama ili brdima, sastavljenih od rahlog, lako erodirajućeg stijenja, kao i na padinama dolina. Duljina vododerina kreće se od nekoliko metara do nekoliko kilometara. Lučiti mlade (ubrzano se razvijaju) i zrele vododerine. 
Vododerine su najviše rasprostranjene u europskom dijelu Rusije u okviru šumsko‑stepskih i stepskih zona, u Centralnoj Aziji — u prapornim područjima Kine, u nekim dijelovima SAD-a i tropskim zemljama. 
Vododerine uzrokuju velike štete poljoprivredi, raskomadavanja i uništavanja polja. Kako bi se spriječila erozija zbog vododerina, učinkovite su poljoprivredne mjere koje uklanjaju ili smanjuju otjecanje površinskih voda i doprinose zadržavanju vlage u poljima. Na područjima gdje se razvijaju vododerine koriste se hidrotehnički uređaji: zatvaranje zidova, bedemi, terase, drenaža kanala, brane, zadržavajući zidovi, itd., kao i pošumljavanje i zatravljivanje padina i dna, kroz koji se zaustavlja razvoj mreža vododerina.

</doc>
<doc id="251431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251431" title="Ekosustav">
Ekosustav

Ekosustav ili ekosistem je prostor (biotop) naseljen organizmima i njihovim zajednicama, u kojem se neprekidno stvara primarna biomasa, koju troše (i razgrađuju) heterotrofni potrošači.
Naziv je za kompleksno jedinstvo živih bića (biocenoza) i prostora u kom oni žive (biotop). 
Karakteristike.
Svaka životna zajednica u prirodi zauzima prostor u kome članovi te zajednice zadovoljavaju svoje potrebe: kreću se, uzimaju hranu, dišu, nalaze zaklon, zaštitu i slično. Taj prostor se naziva biotop i njega naseljavaju pripadnici odgovarajuće biocenoze. Oni uspostavljaju vrlo složene međusobne odnose i istovremeno se, određenim odnosima, povezuju s okolinom u kojoj žive. Na taj način biocenoza i biotop zajedno čine ekološki sistem višeg reda - ekosustav. 
Različiti ekosustavi u jednoj klimatskoj zoni stvaraju veće cjeline - biome. 

</doc>
<doc id="251432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251432" title="Como">
Como

Como je grad i općina u Lombardiji oko 45 km sjeverno od Milana. Grad je glavni grad pokrajine Como. Smješten je na južnoj strani istoimenog jezera Como.
Jezero i Alpe, tvore čarobnu kombinaciju tako da je Como neobično popularna turistička destinacija već od 19. stoljeća, zbog toga Como kao ladanjsko mjesto ima brojna umjetnička djela, crkve, vrtove, muzeje, kazališta, palače i parkove.
Povijest grada.
Brda oko grada naseljena su od brončanog doba (keltsko pleme Orobii). Ostaci njihova naselja još su uvijek vidljivi na jugozapadnim brežuljcima.
Oko 1. st. prije Krista, grad i okolica postali su dijelom Rima. Prvotno središte grada bilo je na obližnjim brežuljcima, ali se potom grad spustio uz obale jezera po nalogu Julija Cezara, koji je dao isušiti močvare na jugu jezera i izgradio tipični utvrđeni rimski grad s pravilnim rasporedom ulica. Taj novoosnovani grad dobio je ime "Novum Comum" i dobio status municipija.
Franci su 774. godine zauzeli Como, nakon tog je postao živo sjedište trgovačke aktivnosti.
Oko 1127. godine Como je izgubio rat koji je vodio čitavo desetljeće s obližnjim Milanom. Nekoliko desetljeća kasnije, uz pomoć Fridrika Barbarosse, Komaski su se osvetili Milanezima za poraz, tad je Milano razoren. Barbarossa je 1162. godine dao izgraditi nekoliko obrambenih utvrda i tornjeva uz zidine oko grada, od kojih je samo jedna - "Baradello", ostala do današnjih dana.
Nakon toga, povijest Coma vezana je uz "Ducato di Milano", tad se zbila i francuska invazija i dominacija Španjolaca, sve do 1714. godine, kada je potpao pod Austriju. Nakon toga je grad zauzeo Napoleon kad se spustio u Lombardiju 1796. godine i vladao do 1815. godine. Nakon toga ponovno vladaju Austrijanci sve do 1859. godine i dolaska Giuseppea Garibaldija, kad je grad oslobođen od Austrijanaca i postao dio novoosnovane Kraljevine Italije.
Pri kraju Drugog svjetskog rata, u Comu je zarobljen od strane talijanskih partizana Benito Mussolini koji se preko Coma htio dočepati Švicarske. Nakon zarobljavanja je strijeljan u nedalekom gradiću "Giulino di Mezzegra" (nešto sjevernije na jezeru)
Klima grada.
Como većinu godine ima vlažnu gotovo suptropsku klimu, zime nisu duge, ali su maglovite, vlažne i prohladne s povremenim razdobljima mraza, kad prodre sibirska anticiklona. Proljeća i jeseni su ugodne, a ljeta znaju biti neobično vruća i vlažna, s iznenadnim olujama. Vjetar je prilično rijedak. 
Zagađenje zraka čak i iznad dopuštenih razina je osobito poraslo u zimskim mjesecima kada se hladni zrak spusti uz tlo i ne giba.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Coma, do kraja 1980-ih, bilo je temeljeno na industriji - osobito na proizvodnji svile (po tome je Como bio poznat u svjetskim razmjerima) - ali u posljednjih nekoliko godina zbog jeftinih prozvoda iz Kine značajno je smanjen profit, te su mnoge male i srednje tvrtke propale. 
Zbog toga se Como sve više deindustrijalizira, te proizvodnja dobara više nije pokretač gospodarstva, već su to usluge, te naročito turizam.Turizam postaje sve važniji za lokalno gospodarstvo. A nakon što su slavni američki glumac George Clooney i engleski rocker Matthew Bellamy, kupili vile na jezeru mnogi se nadaju da će to dati poticaj za turistički rast.

</doc>
<doc id="251448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251448" title="Luke Skywalker">
Luke Skywalker

Luke Skywalker je fiktivni lik stvoren od George Lucasa i glavni protagonist mnogih filmova iz serijala Ratovi zvijezda, osobito u: , te . U filmu saznajemo da se nalazi u samo nametnumom eksilu, dok u postaje mentor mlade Rey. 
On je brat blizanac Leie Organe i ujak Ben Soloa/Kylo Rena. Njegov i Leijin otac bio je moćni Jedi Anakin Skywalker, koji je kasnije prešao na tamnu stranu i postao Darth Vader.
Ulogu Luke Skywalkera tumači američki glumac Mark Hamill.
Pregled lika.
"Nova nada (1977.)".
Luke Skywalker je mladić željan pustolovina koji živi zajedno s ujakom i ujnom na pustinjskom planetu Tatooine, no ujak Owen se protivi da Luke otiđe u pilotsku akademiju. Kada jednoga dana kupi dva droida za pomoć na farmi pri popravku droida R2-D2 otkrije da ovaj u sebi nosi hologramsku poruku princeze Leie od Alderaana. Ona u poruci moli Obi-Wan Kenobia za pomoć te Luke pomisli da se radi o pustinjaku Ben Kenobiu i odluči odnijeti droida do njega. U potrazi za Kenobijem njega i droide R2-D2 i C-3PO napadnu stvorenja Tusken, no odjednom se pojavi Kenobi te zajedno poraze napadači i odlaze do Kenobijeve kolibe. Luke saznaje da je Obi-Wan Kenobi poznavao njegovog oca Anakina Skywalkera i da su oboje zajedno bili Jedi vitezi prije nego što je "Darth Vader ubio Anakina". Obi-Wan poklanja Lukeu stari svjetlosni mač njegovog oca i nudi mu da će ga nakon što spase princezu Leiu podučiti o Sili, no Luke isprve odbija.
Vidjevši da su mu borci Imperija u potrazi za R2-D2 ubili ujaka i ujnu, Luke ipak prihvaća poći s Obi-Wanom. Zajedno odlaze u Mos Eisley gdje unajme pilota Han Soloa i njegovog prijatelja Chewbaccu da ih s "Millennium Falconom" odvedu na Alderaan. Ubrzo saznaju da je Imperij uništio planet Alderaan pomoću moćnog oružja "Zvijezde smrti", te s "Falconom" direktno odlaze spasiti Leiu iz pritvora na mega oružju " Zvijezda smrti". Dok Luke s Hanom i Chewbaccom spašava Leiu, Obi-Wan se suočava s moćnim Darth Vaderom i sebe žrtvuje, omogućujući tako da Luke i ostali pobjegnu.
Luke se pridružuje kao pilot Pobunjenicima. Za vrijeme napada na " Zvijezdu smrti" čuje glas Obi-Wana koji mu savjetuje da sluša na osjećaje i vjeruje u Silu. Luke ugasi navigaciju svoje letjelice i pomoću Sile uspjeva pogoditi osjetljivu točku mega oružja nakon čega ovo eksplodira. Kasnije on, Han i Chewbacca od Leie dobivaju medalje za vrijeme slavlja.
"Carstvo uzvraća udarac (1980.)".
Tri godine kasnije na ledenom planetu Hoth za vrijeme jedne misije Lukea zarobljuje stvorenje Wampa, no on uspjeva pobjeći. Kratko prije nego što ga Han spašava od nesvjesti u hladnoći ponovno čuje glas Obi-Wana koji mu govori da mora otići na planet Dagobah i pronaći Jedi majstora Yodu. Ubrzo Imperij otkriva Pobunjeničku bazu na Hothu i napada ih. Dok Han, Leia i Chewbacca bježe s "Falconom", Luke odlazi s R2-D2 na Dagobah. Ovdje upoznaje malog Yodu koji ga počinje podučavati o Sili. 
Za vrijeme treninga Luke odjednom osjeti da su njegovi prijatelji u opasnosti, te usprkos upozorenjima Yode i Obi-Wana odlazi na Bespin, ne znajući da je to zamka. Ubrzo se nađe u dvoboju s Darth Vaderom nemoćan da pobjedi i tako gubi desnu ruku. Vader mu tada otkriva da je on njegov otac i nudi mu da zajedno vladaju galaksijom. Užasnut ovim otkrićem, Luke odbija Vaderovu ponudu za vladanjem Galaksijom te se baca u otvoreno okno iznad kojeg su se do tada borili. Uz pomoć svojih telepatskih mogućnosti, on pozove Leiu koja osjeti njegov poziv upomoć i koja nagovara Landa da se vrate po Lukea. R2-D2 popravlja Falconov pogon te oni na taj način uspijevaju pobjeći. Luke od medicinskog osoblja dobiva umjetnu mehaničku ruku.
"Povratak Jedija (1983.)".
Godinu dana kasnije je Luke postao Jedi vitez s vlastitim svjetlosnim mačem. Zajedno s Leiom, droidima i Lando Calrissianom se vratio na Tatooine da spasi Hana iz ruku Jabba the Hutt. Luke pokušava pregovarati no Jabba ga s ostalima osuđuje na smrt. Pomoću R2-D2 Luke i prijatelji bježe nakon što je Leia ubila Jabbu.
Vrativši se na Dagohbu da završi svoju obuku za Jedija Luke saznaje od Yode da je Vader uistinu njegov otac prije poznat kao Anakin Skywalker. Nakon Yodine smrti se pojavljuje duh Obi-Wana i priopćuje Lukeu da ima sestru blizanku a Luke shvaća da je to Leia. Obi-Wan upozorava Lukea da je potrebno da se ponovno suoči s Vaderom.
Zajedno s grupom Otpora Luke dolazi na šumski mjesec Endor, no ubrzo se sam uputi suočiti s Vaderom u nadi da ga ponovno vrati na Svjetlu stranu. Vader ga dovodi na novu "Zvijezdu smrti" uz Endor pred cara Palpetina, koji pokušava Lukea pridobiti na tamnu stranu. Ponovno dolazi do dvoboja između oca i sina. Luke uspjeva kontrolirati svoje emocije no Vader osjeti da ima sestru i zaprijeti da će nju privući na tamnu stranu. Nekontrolirano se Luke baci na Vadera i nadjačajući ga mu odsječe ruku. Car naređuje Lukeu da ubije Vadera no Luke- vidjevši svoju vlastitu mehaničku ruku- odbacuje svoj svjetlosni mač i proziva sebe Jedijem.
Bijesan, Palpatine iskorištava svoje vlastite moći kako bi mučio Lukea. Odlučan u tome da ne dopusti da mu ubije sina, Vader prihvaća Lukeovu sudbinu, baca Palpatinea u okno te na taj način ispunjava proročanstvo da će on biti taj koji će uništiti Sith i dovesti ravnotežu u Sili, premda je u procesu smrtno ranjen. Na zahtjev svog oca, Luke uklanja Vaderovu masku dopuštajući ocu da svog sina prvi put pogleda vlastitim očima prije nego mu umre na rukama. 
Luke se vraća na Endor i kremira očevo odijelo uz pomoć vatre. Dok pobunjenici slave pobjedu nad carstvom, Luke vidi duhove Obi-Wana, Yode i Anakina koji ga zadovoljno promatraju.
"Sila se budi (2015.)".
U uvodnom tekstu saznajemo da je 30 godina nakon pobjede nad Imperijem Luke nestao. Kroz radnju filma saznajemo da je Luke otišao u izolaciju nakon što je njegov nećak i učenik Ben Solo prešao na tamnu stranu i postao Kylo Ren. Osjećajući se odgovornim za nastanak Rena i ubojstvo svih učenika što dovodi do dolaska Prvog reda Luke bježi. Pokret otpora uspijeva rekonstruirati kartu koja pokazuje gdje se Luke nalazi i mlada Rey odlazi na Ach-To da ga nađe. Na kraju vidimo ostarjelog Lukea koji gleda kako mu Rey pruža njegov stari svjetlosni mač.
"Posljednji Jedi (2017.)".
Nakon što Rey dođe kod njega na otok Luke dugo odbija ju podučavati, objašnjavajući da je došao kraj Jedija. Kratki razgovor s R2-D2 ga navodi da promjeni odluku i pristaje Rey podučiti tri lekcije. Polako ju počinje učiti o Sili no ubrzo je prestravljen shvativši koliku moć ona u sebi krije. Žalostan priznaje Rey da je kod svojega nećaka Ben Soloa osjetio istu tu snagu te ga je jedne noći nakon mračne vizije pokušao ubiti- iako je istog trena odustao mladi Ben se u tom kobnom trenutku probudio i shvativši se ugrožen konačno prešao na tamnu stranu. Rey- koja je bila u telepatskim kontaktu s Renom- moli Lukea da se a njom vrati Otporu i pomogne Renu da ponovno pređe na svjetlu stranu no Luke ponovno odbija. Nakon što Rey otiđe Lukea posjećuje duh Yode te ga podsjeća da je bitno učiti iz svojih pogreška.
Dok se Otpor skriva na Craitu se Luke ondje pojavljuje i u razgovoru sa svojom sestrom Leiom ju ohrabruje. Ispred baze Luke i Kylo Ren započnu dvoboj svjetlosnim mačevima tijekom kojeg ga Ren očevidno rasiječe no u stvarnosti je ono protiv čega se borio bila samo telepatska projekcija Lukea koji se još uvijek nalazi na Ach-To. Luke se ispričava kod Rena za sve pogreške i osigurava mu da nije posljednji Jedi. Projekcija nestaje i oslabljeni Luke na Ach-To gleda zalazak sunca nakon čega postaje jedno sa Silom.
"Uspon Skywalkera (2019.)".
Mark Hamill je ponovio svoju ulogu Luke Skywalkera u .
Kada Rey otkrije da je Palpatineova unuka, pobjegne na Ahch-To, baš kao što je to učinio i Luke. Namjeravajući se izolirati, baca Lukeov svjetlosni mač prema gorućoj olupini Renove TIE letjelice, u kojem je otputovala u svoj samo nametnuti eksil. Luke se pojavljuje kao duh Sile i zamjera Rey što se prema svjetlosnom maču odnosi s nepoštovanjem. Luke tada priznaje da je pogriješio što nije sudjelovao u Otporu i zahvaljuje Rey što mu je pomogla da se pisjeti svoje odgovornosti. Luke uvjerava Rey da na sebe ne gleda kao na Palpatina, već kao na dobru osobu kakvom ju je Leia vidjela dok ju je trenirala, te da ne odustane od svoje bitke protiv Sitha. Luke posuđuje Rey svoje staro X-krilo i kaže da kombinira svjetlosni mač njegovog oca s Leijinim u njezinoj bitci na Exegolu.
Nakon što Rey jednom zauvijek pobijedi Palpatina, posjećuje farmu na Tatooineu gdje je Luke odrastao. Ona zakopa Luke i Leijine svjetlosne mačeve, otkrivajući da je sama konstruirala svoje. Mještanin pita Rey tko je ona. Kao Leia, koja je umrla ranije, i Luke se pojavljuju kao duhovi Sile, Rey sebe naziva Rey Skywalker.
Karakterizacija.
Svaki od likova iz "Ratova zvijezda" instancira jedan od arhetipova u konceptu o Herojskom putovanju Josepha Campbella, s Lukeom Skywalkerom koji simbolizira arhetip heroja. Kao takav, on je pouzdan protagonist koji se susreće s osnovnom borbom između dobra i zla na isti način kao i druge herojske figure kao što su Harry Potter, Bilbo Baggins i Isus Krist. Lukina središnja dilema je stalni rat između dobra i zla, kako izvana tako i iznutra.
U nekim točkama se njegova priča preklapa s mitom o kralju Arturu. Oboje su odrasli kao siroćad, u mlaosti otkrili moćnu ulogu njihih oćeva, savjete su im dijelili stariji mentori s "čarobmnim" močima, te posjeduju posebnu vrstu mača.
Neki tvrde da Luka odražava temeljne vrijednosti kršćanstva i abrahamske religije; Lukino se putovanje često uspoređuje s putovanjem Isusa Krista. Znanstvenici tvrde da je Luke lik nalik Kristu, dok Yoda predstavlja boga, a Darth Vader predstavlja iskušenja zla. Lukeova borba između dobra i zla je u suprotnosti s onom njegovog oca, Anakina Skywalkera, čiji put predstavlja priču o izgubljenom sinu.
Koncepcija lika.
Luke je u naj ranijim fazama bio zamišljan kao 60-godišnji ratni heroj, kasnije kao Jedi majstor te kao žena. U intervjuu o svojim ranim nacrtima, George Lucas je rekao:
"Prva [verzija] govorila je o princezi i starom generalu. Druga verzija uključivala je oca, njegovog sina i njegovu kćer; kći je bila junakinja filma. Sada je kći postala Luke, lik Marka Hamilla. Bila je i priča o dva brata gdje sam jednog od njih pretvorio u sestru. Stariji brat je bio zatvoren, a mlada sestra ga je morala spasiti i vratiti njihovom tati."
Iako je Lukeovo prezime bilo "Skywalker" u Lucasovom tretmanu "Ratova zvijezda" iz 1973. godine, promijenjeno je u "Starkiller" u narednim nacrtima, u jednom trenutku u naslovu (The Star Wars: From the Adventures of Luke Starkiller). Prezime "Starkiller" ostalo je prvih nekoliko mjeseci produkcije; Mark Hamill je koristio ime "Luke Starkiller" jedini put kada je spominjao sebe tijekom snimanja (u filmu nazvan "Skywalker"). "Starkiller" je odbačen zbog onoga što je Lucas nazvao "neugodnim konotacijama" s Charlesom Mansonom.
Alternativni završetak koji je George Lucas postavio za "Povratak Jedija" bio je Luke koji je preuzeo ulogu svog oca kao Darth Vadera nakon potonjeg smrti i namjeravao vladati umjesto njega. Iako je Lawrence Kasdan bio naklonjen toj ideji, Lucas je na kraju odbio, budući da su filmovi usmijereni za djecu. Jedan drugi tretman filma prikazivao je lik koji nestaje u divljini nalik na "Clint Eastwood u špageti vesternima."
Prema Marku Hamillu, tijekom snimanja originalnog filma , George Lucas ga je pitao hoće li ponoviti ulogu za cameo kad bude u svojim 60-ima kako bi baklju prenio sljedećoj generaciji. Godine 1983. Hamill je izjavio da će njegov povratak franšizi biti "ili drugi plan postojanja ili ne isti lik". Hamill je saznao za nastavak trilogije tijekom ljeta 2012. na Star Wars Celebration tijekom ručka kada mu je Lucas rekao da je film u razvoju. Hamill se prisjetio kako je obrijao bradu kako bi portretirao Trickstera u The Flashu, a zatim ju je pustio da ponovno izraste za snimanje .
Lukeov izostatak višak vremena na ekranu u bio je zbog zabrinutosti scenarista Michaela Arndta da bi njegova prisutnost značila da će publika imati manje zanimanja za protagonisticu Rey, što je dovelo do dogovora da se on ukloni s ekrana i umjesto toga postane pokretni faktor za zaplet. Hamill je prisustvovao sastancima radi čitanja scenarija i pomogao je prikriti Lukeovu ulogu u filmu; umjesto dijaloga, čitao je scenske upute. Abrams je rekao da mu je to omogućilo da ostane uključen i da je njegovo čitanje pomoglo stvoriti "bolje iskustvo za sve". Prema idejnom dizajneru Christianu Alzmannu, Lukeovo pojavljivanje u djelomično je inspirirano pojavljivanjem pukovnika Kurtza u Apokalipsa danas (1979.).
Kulturološki utjecaj.
Godine 2015. Luke Skywalkera je odabrao časopis "Empire" kao 50. najveći filmski lik svih vremena. "Empire" ga je također rangirao kao treći najveći lik iz "Ratova" "zvijezda". Luke je također bio na glasačkom listiću za "100 Years...100 Heroes and Villains" Američkog filmskog instituta. Na svom popisu 100 najvećih izmišljenih likova, "Fandomania.com" je Lukea svrstao na 14. mjesto. IGN je naveo Lukea kao svog četvrtog najboljeg lika iz "Ratova zvijezda", a čitatelji IGN-a su ga dvaput odabrali kao jednog od svojih omiljenih likova iz "Ratova zvijezda". IGN-ov Jesse Schedeen također je odabrao Lukea Skywalkera kao jednog od likova koje su najviše željeli pojaviti na Wii-ju, kao i navodeći Skywalkera kao jednog od svojih omiljenih Star Wars heroja. Schedeen je također naveo lik kao jednog od likova iz "Ratova zvijezda" koje su htjeli vidjeti u Soulcaliburu. IGN je također nazvao borbu između Lukea Skywalkera i Dartha Vadera u "Povratak Jedija" jednom od ultimativnih filmskih "bitki". U prilogu o govorima Lukea Skywalkera, Todd Gilchrist iz IGN-a rekao je da mu je najdraži Lukeov govor "Ja sam Jedi, kao i moj otac prije mene". UGO Networks naveo je Lukea kao jednog od svojih najboljih heroja svih vremena, a čitatelji UGO-a su ga proglasili jednim od najzgodnijih likova iz "Ratova zvijezda". Izumitelj Dean Kamen također je dao kodno ime svom novom sustavu protetskih ruku "Luke" u čast tog lika. 
Mark Hamill je bio nominiran za nagradu Saturn za najboljeg glumca za svoj portret Lukea Skywalkera u , i osvojio je nagradu za svoj portret u "Carstvu uzvraća udarac", "Povratku Jedija" i "Posljednjem Jediju".
Godine 1976. Hamill je doživio tešku prometnu nesreću nakon snimanja "Ratova zvijezda", koja je uključivala operaciju na njegovom licu. Nagađalo se da je napad Wampa na početku "Carstva uzvraća udarac" napisan kako bi se objasnile njegove ozljede lica, ali George Lucas to je posebno osporio u DVD komentaru tog filma.
Što se tiče Lukeovog portreta u "Posljednjem Jediju", mnogi obožavatelji izrazili su razočaranje kako je prikazan "kao mrzovoljni starac čiji su ga neuspjesi natjerali da se sakri" i radnjama koje lik poduzima da bi pridonio pozadinskoj priči Kyla Rena, oštar odmak u kako je Luka okarakteriziran u izvornoj trilogiji. Hamill je izvorno izjavio da se "prilično jasno ne slaže sa svakim izborom [reditelja "Posljednjeg Jedija" Riana Johnsona] koji je napravio za ovaj lik", ali da je iznimno poštovao Johnsona i bio je spreman učiniti svoj dio kako bi se ostvarila Johnsonova vizija. Što se tiče mogućnosti da mlađi glumac igra ulogu, Hamill je izrazio podršku Sebastianu Stanu, čija je fizička sličnost s mladim Hamillom postala viralna. Međutim, istaknuo je da bi dječji glumac Jacob Tremblay bio njegov najbolji izbor ako bi se priča usredotočila na vrlo mladog Lukea.
Luke Skywalker ostaje američka kulturna ikona. Zapravo, dječji psihoterapeuti ga često koriste kako bi pomogli djeci da projiciraju svoje misli i stanje na način koji je razumljiv i djetetu i njegovom terapeutu. Drugi način na koji terapeuti koriste "Ratove zvijezda" u seansama je naučiti svoje pacijente da Sila predstavlja samorazumijevanje koje postižu u terapiji. Djecu se uči da su oni Luke, a njihov terapeut Obi-Wan, tako da na kraju, kako Lukeu više nije trebao njegov mentor, jednog dana više neće trebati svog terapeuta.
"Ratovi zvijezda" povezani su s kulturnim događajima svog vremena, kao što su Hladni rat i politika iz Nixonovog doba. Odsječenje Lukeove ruke i bionička prisutnost Dartha Vadera navodno, prema "space.com", simboliziraju jedinstvo vojske i amputiranih.
Izvori.
Perry, Spencer (July 27, 2018). "BREAKING: Star Wars: Episode IX Cast Officially Announced!". "Comingsoon.net". Retrieved July 27, 2018.

</doc>
<doc id="251453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251453" title="Mikel Laboa">
Mikel Laboa

Mikel Laboa Mancisidor (15. lipnja 1934. – 1. prosinca 2008.) je bio baskijski pjevač.
Smatran za patrijarha baskijske glazbe, njegova glazba je imala utjecaj na mlađe generacije. Dokaz tome je album posvećen njemu "Txerokee, Mikel Laboaren Kantak "("Cherokee: Pjesme Miekal Laboe"), objavljen godine 1991. od strane raznih rock i folk glazbenih grupa mlađe generacije. Njegov album Bat-hiru ("Jedan-tri") je bio izabran u glasanju čitatelja lokalnih novina "Diario Vasco" kao najveći baskijski album u povijesti. Skoro sve njegove pjesme su na baskijskom jeziku.
Biografija.
Mikel je rođen 15. lipnja 1934. u Pasaji, pokrajina Gipuskoa, u Španjolskoj Baskiji.
Proveo je gotovo dvije godine svog djetinjstva u gradu Lekeitio. Godine 1950. studirao je medicinu i psihijatriju u Pamploni. On će stalno Balansirati svoju umjetničku karijeru sa svojom medicinskom karijerom, koja je počela na Neuropsihijatrijskoom odjelu u Patronato San Miguel u Donostiji, gdje je radio gotovo 20 godina.
Tijekom svojih studentskih godina on je postao zainteresiran za glazbu, pod utjecajem umjetnika kao što su Atahualpa Yupanqui i Violeta Parra. Pošavši njihovim stopama, Laboa bi se isto tako identificirao kao "politički umjetnik". Godine 1958. on je debitirao u Victoria kazalištu u Pamploni.
Tijekom 1960-ih je, zajedno s drugim baskijskim umjetnicima, osnovao kulturnu skupinu „ Ez Dok Amairu „("Ne postoji 13 "), koja je tražila na množe načine način kako revitalizirati baskijku kulturu, dugo vremena potisnutu pod Francovima režimom. Oni posvetio svoj fokus na oživljavanje i društveni baskijskog jezika. Unutar ove skupine Laboa je došao do svoje vlastite, pojavljujući se kao premijerni primjerak nečega što je Benito Lertxundi nazvao "nova baskijska glazba". 
Laboina glazba može se opisati kao spoj tradicije, poezije i eksperimentalizma, ali obdaren snažnim osobnim dodirom i jedinstvenim glasom. Njegovo djelo kombinira stare standarde reinterpretirane u modernom stilu, lirike od autora poput Bertolta Brechta i prikladne skladbe. Posebno treba spomenuti njegove reakcije na temelju eksperimentalnih pjesama i onomatopejskim zvukovima.
Njegov album „Bat-Hiru“ iz 1974. dobio je naziv " najbolji album u povijesti, " u anketi čitatelja novina Diario Vasco prije nekoliko godina. Neke od njegovih najpopularnijih pjesama već su postale klasici u baskijske glazbe, osobito „Txoria txori“, njegova najpoznatija pjesma. Ostale istaknute pjesme uključuju „Gure Hitzak“ ( " Naše riječi"), „Haika mutil and Baga, biga, higa“ (također u suradnji sa Orfeón Donostiarra ).
Laboa je bio kreativna snaga tijekom 35 godina, do duboko u starost dok ga je krhko zdravlje nije odvuklo daleko od pozornice. On je često će surađivati s jazz glazbenikom Iñakijem Salvadorom Orfeon Donostiarra . Neki od njegovih najpoznatijih pjesama su uključene u La pelota vasca ("baskijska pelota" ) ,dokumentarni film Julija Medeme. 11. srpnja 2006, Laboa je zadnji put nastupio, otvarajući " Koncert za mir " Boba Dylana Donostiji.
Zanimljivo obilježje naslova njegovih albuma je činjenica da su numerički. Ovaj običaj je započeo godine 1974 s izdavanjem albuma „bat hiru“ ( 1-3). Album 2, s pjesmama na temelju spisa Brechta, bio je zabranjen od strane cenzora Francova režima.
Njegov konačni doprinos bio je s grupom "Naizroxa" iz Pasaie gdje je doprinio prvoj i jedinoj pjesmi na prvom disku, "Iqharaturic". 
Laboa je umro 1. prosinca 2008. u bolnici u Donostiji, u dobi od 74 godine.

</doc>
<doc id="251457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251457" title="Hershey, Pennsylvania">
Hershey, Pennsylvania

 Hershey je naselje u američkoj saveznoj državi Pennsylvania, u okrugu Dauphin
Zemljopis.
Naselje se nalazi se 14 kilometara istočno od Harrisburga i dio je Harrisburg metropolitan područja.
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine Hershey je imao 12.569 stanovnika, u 5.451 kućanstvo s 3.297 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1,884 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 91,07%, Azijaza 4,87% i Afroamerikanaca kojih ima 2,12%.

</doc>
<doc id="251459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251459" title="Dučići (Ozalj)">
Dučići (Ozalj)

Dučići su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ozlja, Karlovačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 27 stanovnika te 12 obiteljskih kućanstava.
&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="251465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251465" title="Poletit će Sokol moj">
Poletit će Sokol moj

Poletit će Sokol moj je treći studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg 1995. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Album sadrži 10 skladbi, a među najistaknutijim autorima bili su Đorđe Novković i Željko Krezo.

</doc>
<doc id="251466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251466" title="Raggacore">
Raggacore

Raggacore je podvrsta breakcorea na koju veliki utjecaj ima ragga jungle, stil glazbe koji prethodi breakcoreu, karakteriziran ragga i dancehall ritmovima i vokalima. Svoje korijene vjerojatno može pratiti unatrag do jungle producenta Remarca, koji je bio jedan od prvih producenata koji su miješali ragga i dancehall vokale s kaotičnim i zamršeno izmjenjivim breakbeatovima. Iako je samo nekoliko producenata prvenstveno radilo na stilu, on još uvijek ima poveliki broj sljedbenika među breakcore obožavateljima.

</doc>
<doc id="251467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251467" title="Aaron Hunt">
Aaron Hunt

Aaron Hunt (Goslar, 4. rujna 1986.) njemački je nogometaš koji trenutačno igra za HSV na poziciji napadača.
Najmlađi je strijelac u povijesti za prvu momčad Werdera: u veljači 2005. postigao je pogodak u susretu s Borussijom Mönchengladbach, kada je imao samo 18 godina i 161 dan.
Reprezentacija.
Hunt je 2005. odlučio nastupati za Njemačku, nakon što ga je Engleski nogometni savez pozvao da nastupi za Englesku, domovinu njegove majke. Dana 18. studenog 2009. debitirao je za Njemačku u prijateljskom susretu s Obalom Bjelokosti.

</doc>
<doc id="251469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251469" title="Halleluja (album Berde Banda)">
Halleluja (album Berde Banda)

Halleluja je četvrti studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju objavljuju 1996. godine.
Na albumu se nalazi 11 duhovnih skladbi koje su snimljene za njemačko tržište. Između ostalih skladbi 6 je u instrumentalnoj verziji, a među njima su i "Ave Maria" od Franza Schuberta i "Halleluja" od Georga Friedricha Händela.

</doc>
<doc id="251471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251471" title="America &amp; Canada tour special">
America &amp; Canada tour special

America &amp; Canada tour special kompilacijski je album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju za potrebe turneje objavljuju 1998. godine.
Kompilacija sadrži 21 skladbu među kojima se nalaze svi njihovi dotadašnji hitovi. Album je objavljen za potrebe turneje koju su u organizaciji "Hrvatske bratske zajednice" održali u Kanadi i Sjedinjenim Državama. Kao gostujući solist s njima je tada nastupao i poznati hrvatski pjevač Stjepan Jeršek - Štef

</doc>
<doc id="251472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251472" title="Dome, slatki dome">
Dome, slatki dome

"Dome slatki dome" je hrvatska humoristična serija koja je s emitiranjem krenula 18. ožujka 2010. godine na HTV 1.

</doc>
<doc id="251474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251474" title="Županje">
Županje

Županje je maleno selo na otoku Krku u općini Dobrinj.
Smještaj.
Županje se nalazena sjeveroistočnom dijelu otoka Krka, između sela Hlapa, od kojeg je udaljeno manje od 1 km, i Polje, udaljeno oko 1,5 km. Smješteno je u unutrašnjosti otoka, ponad mjesta Klimno u uvali Soline,s kojim je povezano starim makadamskim putom. Općinsko središte Dobrinj te najveće turističko središte općine Šilo, udaljeni su oko 4 km.
Porijeklo naziva i povijest.
Romanist Petar Skok smatra da naziv upućuje na staru slavensku župsku organizaciju te da i prilog tome idu i nadimci i prezimena u ovom kraju: Župan, Županić. Prema tome, Županje bi bilo starijeg porijekla, vjerojatno iz ranog srednjeg vijeka, odnosno iz doba doseljenja Hrvata na otok Krk u 7. st. S tim u vezi je i činjenica da se Županje spominju u statistici Krčke biskupije iz 1780. g. prema kojoj je imalo 21 kuću i 76 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. g. u Županju je živio "31 stanovnik". Time je krajnje depopulacijsko kretanje nastavljeno i ono u neprekidno traje već 90 godina. Početkom 20. st. u Županju je živjelo oko 150 žitelja; najviše je popisano 1900. g. - 155. Nakon popisa 1921. g. (153 stanovnika), slijedi "konstantan i drastičan pad broja stanovnika", prosječno oko 15 - 20 % svakih deset godina. To je dovelo do toga da danas u selu živi tek petina nekadašnjeg pučanstva. Iako je većina mjesta na otoku Krku u posljednjih 30-etak godina zabilježilo demografski oporavak ili barem stagnaciju umjesto pada, Županje i dalje ima izražen pad broja stanovnika. Ipak, zbog dobre prometne povezanosti i blizine turističkih potencijala: uvale Soline i Šila, vjerojatno će se izumiranje sela zaustaviti ili barem usporiti.
Gospodarstvo.
Tradicijonalno poljoprivredni kraj, prvenstveno ovčarstvo i maslinarstvo. Postoje predispozicije za razvoj turizma, naročito seoskog (agroturizam).

</doc>
<doc id="251475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251475" title="Žestilac">
Žestilac

Žestilac ili čokavski Žestiloc je zaseok u općini Dobrinj na otoku Krku.
Smještaj.
Žestilac se nalazi na sjeveroistočnom dijelu otoka Krka, u unutrašnjosti, oko 1,5 km od mora. To je zaseok naselja Polje i nalazi se u njegovoj neposrednoj blizini, zapadno. Također vrlo blizu su i naselja Gostinjac te Sveti Vid Dobrinjski. Dobrinj i Šilo su udaljeni oko 3 km. Podno Žestilca je uvala Petrina.
Porijeklo naziva.
Prema toponomastičaru Ivi Jelenoviću naziv sela potječe od naziva za vrstu javora - "žestilo".
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u Žestilcu je živjelo "8 stanovnika". To predstavlja porast od čak 100 % u odnosu na 1991. g. kada je popisano samo 4 žitelja, najmanje od kada se vrše popisi. 
Gledano kroz povijest Žestiloc je krajem 19. i početkom 20. st. imao između 50 i 70 stanovnika, a 1910. g. popisano ih je najviše, "čak 86", što znači da današnjih 8 stanovnika nije niti 10 % onog broja stanovika koji su popisani 1910. g.
Nakon Prvog svjetskog rata dolazi do stalnog i značajnog opadanja broja stanovnika, a pred kraj 20. st. i velike prijetnje za potpuno odumiranje sela. Ipak, rast zabilježen između posljednjih popisa ukazuje na mogući oporavak teške demografske sitvacije Žestilca.
Gospodarstvo.
Žestiloc je oduvijek bio isključivo poljoprivredni kraj. Najznačajnije grane bile su ovčarstvo, ratarstvo i maslinarstvo.
Zbog blizine mora, turističkog mjesta Šila, dobre prometne povezanosti i očuvanog okoliša, moguć je razvoj turizma.

</doc>
<doc id="251476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251476" title="Dolovo (Dobrinj)">
Dolovo (Dobrinj)

Dolovo ili Dolova je izumrli zaseok u općini Dobrinj na otoku Krku. Iako u naselju ne živi više nitko, ono se i dalje vodi kao službeno naselje općine.
Smještaj.
Dolovo se nalazi 2 km južno od Dobrinja, a između sela Kras, udaljeno 1 km, i Gostinjac, udaljeno oko 1,5 km. Do Dolova je najlakše doći cestom koja vodi iz Dobrinja prema Krasu te se kraj kapelice uz cestu skrene na makadamski put. Napušteni zaseok je smješten u udolini, okružen brdašcima i djeluje potpuno izolirano.
Tu su ruševine nekoliko starih, kamenih kuća te nekad obrađivani vrtovi, drmuni, pašnjaci i bujna šuma. Šuma je bogata divljači, ali osim autohtonim neopasnih srni, divljih zečeva i sl.
Porijeklo naziva.
Ime mu dolazi od pojma "dol", a u kojem je i smješteno.
Izumiranje naselja.
Smatra se da je selo staro. Spominje se 1780. g. kada je zajedno s obližnjim Gostinjcom imalo 128 stanovnika.
Prema službenoj statistici u Dolovu je 1880. g. živjelo 30 stanovnika. Interesantan je popis iz 1910. g. jer prema tom popisu broj stanovnika bitno iskače iz broja drugih popisa. Naime, prema popisu iz 1910. g. u Dolovu je živjelo 53 žitelja, a to je više nego dvostruko više od popisa iz 1900. g. kada je bilo 22 stanovnika, ali i od kasnijeg popisa, iz 1921. g kada je Dolovo imalo samo 14 stanovnika. Zatim slijedi postepeni pad: 1931. g. 15 žitelja, 1948. g. 9, 1961. g. 6 stanovnika te 1971. g. samo 4 stanovnika. To je ujedno i posljednji popis prilikom kojega je Dolovo još imalo stanovnike jer "prema popisu iz 1981. g. u Dolovu više nema žitelja".
Mogućnosti.
S obzirom na to da su poznati vlasnici ruševnih kuća i okolnih zemljišta moguća je obnova zaselka za različite svrhe: turističke (agroturizam), ugostiteljske, galerijske. Posebna prednost lokaliteta je izoliranost, a s druge strane dobra prometna povezanost (Krčki most je udaljen 15-estak minuta vožnje). Električna energija i vodovod su udaljeni od Dolova oko 500 metara (cesta Kras - Dobrinj).

</doc>
<doc id="251478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251478" title="Petar Rajič">
Petar Rajič

Petar Antun Rajič (Toronto, 12. lipnja 1959.), prelat Katoličke Crkve i trenutačni naslovni nadbiskup sarsenterski i apostolski nuncij u Litvi, Latviji i Estoniji. Prethodno je bio apostolski nuncij u Kuvajtu, Bahreinu i Kataru i apostolski delegat na Arapskom poluotoku (2009.–2015.) te apostolski nuncij u Angoli i Svetom Tomi i Principu (2015.–2019.).
Životopis.
Mladost i školovanje.
Rođen je u Torontu u Kanadi, 12. lipnja 1959., u obitelji Liberana i Dominike (rođ. Mustapić), hrvatskih iseljenikâ iz iz sela Doljani (BiH). Petar je prvi od troje njihove djece. Osnovnu i srednjoškolsku naobrazbu stječe u katoličkim školama svojega rodnoga grada. Potom na tamošnjemu državnom Sveučilištu studira urbanizam te diplomira u proljeće 1982.
Svećeništvo.
U jesen 1982. obraća se tadašnjem trajnom apostolskom upravitelju Trebinjsko-mrkanske biskupije mons. Pavlu Žaniću te ga moli da ga primi kao svećeničkoga kandidata Trebinjsko-mrkanske biskupije. Biskup Žanić mu nudi studij filozofije i teologije u Rimu, ali se on, želeći bolje upoznati tadašnje prilike Crkve u Hrvatâ i ujedno usavršiti svoje znanje hrvatskoga jezika, odlučuje za filozofsko-teološki studij na Vrhbosanskoj bogosloviji u Sarajevu. Nakon završetka školovanja, vrhbosanski nadbiskup mons. Marko Jozinović ga redi za đakona Trebinjsko-mrkanske biskupije, a potom, na svetkovinu svetoga Petra i Pavla, biskup Pavao Žanić ga redi za svećenika.
Kao mladi svećenik kratko je službovao na hrvatskoj katoličkoj župi u Torontu, a potom ga njegov biskup Pavao Žanić šalje na daljnji studij u Rim. Upisuje kanonsko pravo na Fakultetu kanonskoga prava Papinskoga lateranskog sveučilišta i nastanjuje se u Papinskomu hrvatskom zavodu sv. Jeronima. Ubrzo biva primljen u Papinsku crkvenu akademiju ("ustanovu za pripremu budućih diplomata Svete Stolice"). Studij kanonskoga prava okončava obranom doktorske dizertacije i akademskim stupnjem doktora znanosti.
Diplomacija.
U diplomatsku diplomatsku službu Svete Stolice stupa 1. srpnja 1993. godine. Osim hrvatskoga i engleskoga jezika, koji su mu materinski jezici, govori također talijanski, francuski i portugalski. Prva diplomatska iskustva stječe u diplomatskim predstavništvima, odnosno apostolskim nuncijaturama u Iranu i Litvi.
Nakon toga je u Vatikanu više godina radio u Odjelu za opće poslove Državnoga tajništva, poglavito u uredu zamjenika za opće poslove Državnoga tajništva. Istodobno je od srpnja 2001. do prosinca 2009. bio i članom Upravnoga vijeća Vatikanskoga televizijskog središta.
U lipnju je 2003. bio i član službene pratnje pape Ivana Pavla II. za njegova pastirskoga pohoda Hrvatskoj (od 5. do 9. lipnja 2003.) te Bosni i Hercegovini 23. lipnja 2003. godine. U srpnju iste godine postaje prelat predvorja pape Ivana Pavla II. Istu mu službu povjerava i papa Benedikta XVI. nakon svojega izbora 19. travnja 2005. godine. Počasni naslov kapelana Njegove Svetosti dodijeljen mu je 1. srpnja 1994., a naslov počasnoga prelata Njegove Svetosti 9. rujna 2003.
Nadbiskup i apostolski nuncij.
Papa Benedikt XVI. imenovao ga je 2. prosinca 2009. naslovnim nadbiskupom Sarsenteruma i apostolskim nuncijem u Kuvajtu, Bahreinu i Kataru te istodobno apostolskim delegatom na Arapskom poluotoku. Papa ga je 27. ožujka 2010. imenovao apostolskim nuncijem i u Jemenu te u Ujedinjenim Arapskim Emiratima.
Za biskupa je zaređen u mostarskoj katedrali 23. siječnja 2010. godine. Glavni zareditelj je bio papin državni tajnik kardinal Tarcisio Bertone, a suzareditelji vrhbosanski nadbiskup metropolit kardinal Vinko Puljić i mostarsko-duvanjski biskup i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski mons. Ratko Perić.
Nakon pet godina službe na arapskom poluotoku, papa Franjo imenovao ga je 15. lipnja 2015. nuncijem u Angoli te Svetom Tomi i Principu. Od 15. lipnja 2019. godine je apostolski nuncij u Litvi te su mu od 6. kolovoza iste godine pridodane Latvija i Estonija.

</doc>
<doc id="251479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251479" title="Bristol Blenheim">
Bristol Blenheim

Bristol Blenheim je britanski laki bombarder dizajniran i proizveden u aviotvrtki Bristol Aeroplane. Avion je intenzivno korišten u ranim danima Drugog svjetskog rata. Kasnije je preuređen u uspješnog noćnog lovca velikog doleta. Bio jedan od prvih britanskih aviona s metalnom oplatom, uvlačivim podvozjem, zakrilcima, oklopljenim pokretnim mitraljezom i propelerom promjenjivog koraka. Kanadska inačica "Bolingbroke" je korištena kao anti-podmornički i školski avion.
Dizajn i razvoj.
1934. godine vlasnik Daily Mail novina "Lord Rothermere", postavlja izazov britanskim zrakoplovnim tvrtkama za izgradnju brzog aviona koji bi uz dva člana posade mogao prevoziti još šest osoba. U to vrijeme njemačke avio-tvrtke su proizvodile različite zrakoplove koji su probijali tadašnje letačke rekorde. Rothermereov cilj bio je preoteti titulu za najbrži civilni zrakoplov u Europi. U srpnju 1933. Bristol je počeo raditi na prikladnom dizajnu pod oznakom Tip 135, dok je dizajn predviđen za proizvodnju imao oznaku Tip 142.
Prvi let pod nazivom Britain First desio se 12. travnja 1935. godine pored Filtona a avion se pokazao kao najbrži lovac u službi Kraljevskih zračnih snaga tog vremena. Britansko ministarstvo zrakoplovstva je očito bilo zainteresirano za ovaj avion te je ubrzo poslalo specifikaciju ("Specifikacija B.28/35") za prototip inačice bombardera, Tip 142M (M kao vojna oznaka). Glavna promjena bila je pomicanje krila iz niskog u srednji položaj, što je ostavilo prostora za smještaj bombi u odjeljak ispod glavne ramenjače. Cijeli avion bio je izrađen od metala a pokretala su ga dva zračno hlađena Bristol Mercury VIII radijalna motora, svaki od 860 KS (640 kW). Posadu su sačinjavali - pilot, navigator/ bombarder i telegrafist/mitraljezac. Avion je bio naoružan jednim 7,7 mm "Browning" mitraljezom ugrađenim izvan gondole motora za otvaranje vatre prema naprijed i 7,7 mm lakim mitraljezom Lewis Gun smještenim u kupoli na stražnjem dijelu trupa. Od 1939. nadalje, Lewis Gun je zamijenjen modernijim 7,7 mm Vickers VGO mitraljezom. U unutrašnji odjeljak stalo je 450 kg bombi.
Za postizanje relativno velike brzine, Blenheim je imao vrlo mali presjek trupa. U skučenoj pilotskoj kabini s lijeve strane nosa aviona pilotu je upravljačka palica zaklanjala pogled na letačke instrumente dok su mu instrumenti motora smanjivali pogled prema naprijed tijekom slijetanja. Većina ostalih instrumenata smještena je na lijevoj strani kabine dok su komande kao npr. kontrola kuta propelera, smještene iza pilota. Kao i većina tadašnjih britanskih aviona, vrata na odjeljku za bombe zatvarana su pomoću elastičnih užadi a otvarala su se pod težinom odbravljenih bombi. Kako je bilo nemoguće predvidjeti koliko će vremena trebati da se vrata pod težinom bombi otvore, točnost bombardiranja je bila vrlo slaba. 
Inačice.
Avion je naručen direktno s tabla za crtanje dok je jedini prototip bio prvi proizvedeni model. Ime se zatim mijenja u Blenheim Mk I (prema povijesnom njemačkom selu gdje je Britanija ostvarila veliku pobjedu. Slijedile su isporuke u ožujku 1937. a "114 Squadron" bila je prva eskadrila opremljena Blenheim avionima. Avion je svoju uspješnost dokazao i licenciranjem u brojnim zemljama uključujući Finsku i Jugoslaviju dok su ga ostale zemlje kao što su Rumunjska, Grčka i Turska kupovale izravno. U Engleskoj je proizvedeno ukupno 1.351 Blenheim Mk I aviona. 
Blenheim Mk II bio je izviđački avion velikog doleta što je postignuto povećanjem zapremine spremnika za gorivo od 1.264 l na 2.127 l. Izrađen je samo jedan avion. 
Sljedeća inačica, Blenheim Mk III, imala je produženi nosni dio što je bombarderu dalo više unutrašnjeg prostora. Inačica Blenheim Mk IV bila je kombinacija obje prethodne izmjene. Ugrađivani su novi Mercury motori s 905 KS (675 kW) te prozirna kupola na nosnom dijelu. Izrađeno je ukupno 3.307 aviona. 
Blenheim Mk IF je lovačka inačica velikog doleta. Za ovu ulogu oko 200 Blenheimsa opremljeni su s nosačem ispod trupa za četiri 7,7 mm Brownings mitraljeza. Kasnije su nekoliko aviona opremljeni radarom te su korišteni kao noćni lovci. Bili su to prvi britanski lovci s ugrađenim radarom. 
Blenheim Mk V (prvobitno nazvan "Bisley") posljednja je inačica bombardera predviđena za napade na oklopne ciljeve na zemlji. Uz četiri dodatna mitraljeza avion je imao ojačanu strukturu, metalni nosni dio i oklopljenu pilotsku kabinu. Prednje izmjenjivo kućište moglo je služiti za smještaj mitraljeza ili bombi. Ugrađivan je jači Mercury motor od 950 KS (710 kW). 

</doc>
<doc id="251486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251486" title="Progonstvo i kraljevstvo">
Progonstvo i kraljevstvo

Progonstvo i kraljevstvo (franc. L'exil et le royaume; 1957.) je zbirka od šest novela:
francuskoga novinara, književnika i filozofa Alberta Camusja. 
Nevjerna žena.
Protagonisti su Marcel i Janina. Bračni par koji putuje vjerojatno Alžirom. Marcel je postao trgovac tkanine nakon neuspješnog studija prava, a Janina je njegova pratnja. Nemaju djece. Na početku se voze autobusom. U autobusu koketira s nekim oficirom. Kasnije dolaze u nekakav hotel. Opisuje se pustinja i njena hladnoća u večernjim satima. Janina jest kao Emma Bovary kod Gustave Flaubert. Nezadovoljna i nesretna, a sama odgovorna za to. Ona je samo zakrpa svome mužu. Ona je tu samo za njega. Zapravo on joj dopušta da ona jest: "Iznad svega je voljela biti voljena, a on ju je obasipao pažnjama. Dajući joj tako često na znanje da ona postoji za njega, davao joj je njeno postojanje. Ne nije bila sama... ." Jedne većeri ona postaje svijesna toga i bježi u pustinju, mame je šatori arapa. Naposljetku se ipak vraća svome mužu. On ima i nešto drugo u životu, on trči za novcem. On može biti i bez nje, ali ona ne može biti bez njega. Ona ne postoji ako njega nema.
Otpadnik ili smušeni duh.
Riječ je o jednom čovjeku, koji je imao teško djetinstvo. Kasnije je završio u sjemeništu, a iz sjemeništa pobjegao u Afriku. Tamo su ga neki urođenici uhvatili i zarobili. Služio je njihovom idolu. Tukli su ga - na taj je način služio njihovom fetišu. Unatoč tome bio je sretan. Jednom su ga zgodom zatvorili s nekom ženom. Htio je imati spolni odnos s njom, ali su ga urođenici uhvatili i odrezali mu jezik. On prestaje vjerovati da ovim svijetom vlada princip dobra, već princip zla. Jednoga dana dolaze europljani i dolaze kod tih urođenika i kampuju izvan grada. Protagonist, pun mržnje, se odlučuje pobjeći i napasti Europljane. On vjeruje u zlo. No, ipak europljani pokoravaju tu civilizaciju, a on je "smušen".
Nijemi ljudi.
Govori se o bačvarima Yvars, Ballester, Marcou, Esposito, Valery i njihovom gazdi gospodinu Lassalle. Glavni lik ipak nije šepavi Yvars i njegova žena Fernanda, već je glavni lik masa. Bačvari su se bili odlučili ići u štrajk, ali štrajk nije uspio pa su bili prisiljeni vratiti se na posao. Gospodin Lassalle nije gazda koji ne mari za svoje radnike, već im jednostavno ne može dati veće plaće. On ima i svojih problema. Ima teško bolesnu kćer. Zapravo novela opisuje fatalizam mase. Fatum - usud, kojemu se ljudi nisu sposobni oduprijeti. Na kraju šepavi Yvars kaže: "Voli bi bio da je mlad, a i Fernanda da je mlada, pa bi otputovali na drugu obalu mora." - ne mogu se oduprijeti svome usudu. Ne mogu se oduprijeti gazdi, svome životu...
Gost.
Gost je zapravo jedan zarobljenik, kojega je žandar Balducci predao učitelju Daruu. Zarobljenikovo ime se nigdje ne spominje. On je neki Arapin koji je ubio svoga bratića vjerojatno zbog duga. Bratić mu je dugovao žito. Žandar ostavlja zarobljenika kod učitelja i odlazi. Zarobljenik noći kod učitelja. Učitelj ne želi preuzeti odgovornost za sudbinu zarobljenika te ga odvodi na mjesto gdje on ima sam odlučiti o svojoj sudbini. Učitelj mu daje datulje, kruh i šećer te tisuću franaka. Može ići u Tinguit, gdje ga čeka policija ili pak krenuti prema nomadima koji će ga primiti i zaštititi. Zarobljenik se na posljetku odlučuje predati. Učitelj se vraća u školu i na ploči nalazi natpis: "Ti si izručio našeg brata. Platit ćeš."
Literatura.
CAMUS, Albert, "Stranac-Pad-Progonstvo i kraljevstvo", ZORA, Zagreb, 1971.

</doc>
<doc id="251487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251487" title="Kneževina Bugarska">
Kneževina Bugarska

Kneževina Bugarska (bugarski: "Княжество България") bila je samoupravni entitet, s osmanskim sultanom kao vrhovnim suverenom. Nastala je kao rezultat dogovora velikih sila na Berlinskom kongresu u lipnju 1878. Po prvotnom mirovnom sporazumu iz San Stefana između Ruskog Carstva i Visoke porte od 3. ožujka 1878., teritorij Kneževine je trebao biti znatno veći, njime bi praktički svi etnički Bugari na Balkanu bili obuhvaćeni, protezala bi se duž obala dvaju mora; Crnog i Egejskog. Međutim zbog bojazni Velike Britanije (a i drugih tadašnjih velikih sila), da bi osnutak toliko velike države pod ruskim utjecajem, mogao ugroziti britanske interese na Sredozemlju do ostvarenja te ideje nije došlo, već je održan novi mirovni dogovor u Berlinu. Berlinskim kongresom je osnovana i Istočna Rumelija, kao autonomna pokrajina unutar Osmanskog carstva, tik uz južne granice Bugarske. No već 1885. godine i ona je ušla u sastav "Kneževine Bugarske".
Kneževina Bugarska bila je de facto neovisna državaali je i formalno proglasila svoju neovisnost 22. rujna 1908. istovremeno prestala je biti kneževina i postala monarhija.
Pozadina događaja.
Bugarska je izgubila svoju nezavisnost 1396. nakon sloma Drugog Bugarskog carstva i okupacije zemlje od Osmanlija. Time je bugarska državnost prekinuta za gotovo pet stoljeća. Bugarski narodni preporod u 19. stoljeću bio je prvi korak u obnovi bugarske državnosti. Brojni revolucionarni pokreti i ustanci protiv Turaka u 19. stoljeću, konačno su kulminirali Ustankom u travnju, 1876. Ustanak je bio okidač za Rusko-turski rat 1877.-1878. koji je pomogao ponovnoj uspostavi bugarske države 1878. godine.
Berlinski kongres.
"Mirovni ugovor iz San Stefana" od 3. ožujka 1878. predvidio je osnutak nove bugarske države, koju bi tvorile povijesne zemljopisne regije Mezija, Trakija i Makedonija. Taj dan Bugari slave kao nacionalni praznik.
Bojeći se osnutka tako velikog ruskog satelita na Balkanu, ostale velike sile (Austro-Ugarska, Njemačka, Francuska i Velika Britanija) nisu bile voljne dati svoj pristanak na taj sporazum. Zbog toga je utanačen Berlinski kongres (1878), na kojem su glavnu riječ vodili njemački car Otto von Bismarck i britanski premijer Benjamin Disraeli.
Tako je nastala "Kneževina Bugarska", na teritoriju između Dunava i planine Balkan uključujući i regiju uz grad Sofiju, s prvotnim glavnim gradom u staroj prijestolnici Bugarske Velikom Trnovu. Kneževina je trebala biti pod nominalnim suverenitetom Osmanskog carstva, ali bi kneza birala skupština bugarskih uglednika a odobrile velike sile. Velike sile su uz to inzistirale da budući knez nipošto nesmije biti Rus, na kraju je nađeno kompromisno rješenje izborom njemačkog princa "Alexandera Josepha von Battenberga", koji je bio i nećak ruskog cara Aleksandar II. Južno od planine Balkan oformljena je Istočna Rumelija, autonomna pokrajina u sastavu Osmanskog carstva, dok je Makedonija vraćena pod sultanov suverenitet.
Ujedinjenje s Istočnom Rumelijom.
Bugari su vrlo brzo usvojili za ono vrijeme progresivne europske demokratske institucije (ustav, parlament, stranke). Na vlast je došla Liberalna stranka na čelu sa Stefanom Stambolovim. Knez Aleksandar I. se ispočetka trvio s liberalima ali se kasnije izmirio s njima i davao im potporu. Podržao je i ujedinjenje Bugarske i Istočne Rumelije, koje je izvedeno udarom u Plovdivu u rujnu 1885. Velike sile nisu intervenirale zbog nesuglasica između njih. Ubrzo nakon toga, Srbija je objavila rat Bugarskoj u nadi da će joj uspjeti uzeti nešto od teritorija. Bugari su se međutim vrlo dobro branili i uspjeli poraziti srpsku vojsku u "Bitci kod Slivnice" i odbaciti je natrag u Srbiju. 
U kolovozu 1886. uz potporu ruske diplomacije izvršen je vojni državni udar, knez Aleksandar I. morao je abdicirati i prognan je u Rusiju. Stambolov međutim nije sjedio skrštenih ruku, vrlo brzo uspio je povratiti vlast, te su nakon toga sudionici državnog udara bili su prisiljeni pobjeći iz zemlje. Stambolov je vratio Kneza Aleksandra I. iz izgnanstva na vlast, ali je zbog velikog ruskog protivljenja knez bio ponovno prisiljen na abdikaciju. Tako su u srpnju 1887. Bugari izabrali "Ferdinanda Maximiliana Karla Leopolda von Saxe-Coburg-Gotha" kao svojeg novog kneza. Ferdinand I. je bio "austrijski izbor", te su Rusi odbili da ga priznaju. Ferdinand u početku prilično dobro dijelio vlast s premijerom Stambolovim, ali se od 1894. njihov odnos pogoršao, te je Stambolov bio primoran dati ostavku, nakon toga je ubijen u atentatu izvršenom na njega u srpnju 1895. Ferdinand I. se tada odlučio primiriti s Rusijom, a to je značio povratak u konzervativnu politiku.
Promaknuće do kraljevine i potpuna neovisnost.
Ferdinand I. iskoristio je tadašnju pomutnju među velikim silama i 5. listopada 1908. u "Crkvi sv. Četrdeset mučenika" (Св. Четиридесет мъченици) u Velikom Trnovu - proglasio potpunu neovisnost, a sebe proglasio carem .

</doc>
<doc id="251489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251489" title="Dječja psihologija">
Dječja psihologija

Dječja psihologija je grana kliničke psihologije koja se bavi ispitivanjem, procjenjivanjem i tretiranjem dječjih poremećaja.
Povijest.
Odnedavno se dječji poremećaji ne tretiraju sa stajališta poremećaja odraslih, a opširniji opis dječjih poremećaja pojavljuje se tek 1980. godine u Dijagnostičkom i statističkom priručniku unutar službenog dijagnostičkog sustava klasifikacije.
Tijekom rada s djecom dječji klinički psiholozi primijenjuju metode klasifikacije, razmatranja, procjene prilagođene dobi djece, a testove inteligencije ili znanja koje se rjeđe koriste kod odraslih pacijenata.
U obzir posebno uzimaju dječji temperament, narav interakcija roditelj-dijete, te utjecaj stresora s kojima se susreću pacijenti te dobi.
Posebnost tretmana pacijenata dječje dobi je i u njihovoj nesposobnosti davanja točnih samoiskaza pa je uz djecu uobičajeno prisutstvo roditelja, roditeljska motivacija i spremnost na suradnju.
Tretman dječjih poremećaja.
Problem učinkovitosti tretmana u radu s djecom se iskazuju u njihovom kratkoročnom učinku, usmjereni su uglavnom kao reakcija na problem.
Teži dječji poremećaji imaju uzrok u ekonomskim, socijalnim ili psihološkim faktorima. Kod delikvencije je uključeno mnoštvo uzročnih faktora od temperamenta, preko obitelji, problema u školi, siromaštva, problema s vršnjacima.
Ozbiljni dječji poremećaji zahtijevaju dugotrajne i sveobuhvatne intervencije, što u praksi obično nije i time se ograničava dugotrajna učinkovitost.

</doc>
<doc id="251490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251490" title="Perad">
Perad

Perad (Galloanserae) je nadred domaćih ptica koje ljudi drže u cilju skupljanja jaja, ili ubijanja zbog mesa i/ili pera. Najtipičniji primjeri peradi su članovi nadreda Galloanserae, posebno roda Galliformes (koji uključuje kokoši, prepelica|prepelice i purane) i porodice Anatidae (u redu Anseriformes), još zvani i "vodena perad" (npr. patke i guske). Perad uključuje i druge ptice koje se ubija zbog mesa, kao na primjer golubove i ostale divlje ptice, kao npr. pripadnike pod-porodice Phasianinae (npr. fazani). Izraz se koristi i za meso takvih ptica.
Dijelovi peradi.
Najmesnatiji dio ptice su mišići za let na prsima, zvani "prsno" meso (prsa), a mišići za hodanje na prvom i drugom dijelu noge, zovu se "but" i "batak".
Bijelo meso ima manje mijoglobina, koji prenosi kisik, od "crnog" (tamnog) mesa, pa je zato svjetlije. Crno meso je u mišićima koji se više naprežu, pa zato u sebi imaju više masnoće. Zato se kaže da je crno meso nezdravije i ukusnije od bijelog. Ptice koje rijetko lete (puran) ili sporadično (kokoš) imaju prsa od bijelog mesa, a ptice koje često dugo lete (patke, guske i golubice) imaju prsa od tamnog mesa. Prepeličja prsa su srednje boje.

</doc>
<doc id="251491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251491" title="Roditelj">
Roditelj



</doc>
<doc id="251492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251492" title="Right Here in My Arms">
Right Here in My Arms

"Right Here in My Arms" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 6. ožujka 2000. godine kao drugi singl s albuma "Razorblade Romance", gdje je četvrta pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producirao ju je John Fryer.

</doc>
<doc id="251493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251493" title="Jamajčanski country znakovni jezik">
Jamajčanski country znakovni jezik

Jamjčanski country znakovni jezik (ISO 639-3: jcs), znakovni jezik kojim se na Jamajki služi oko 2.500 gluhe djece (2004 M. Kimball). Nema standardnog znakovnog jezika, a "country sign", se razlikuje od regije do regije. 
Za potrebe gluhih iz cijele Jamajke, nakon završene škole na CCCD-u (), nudi se mjesto za daljnji rad i život u selu Shooter’s Hill blizu Knockpatricka.

</doc>
<doc id="251495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251495" title="Marko Tadić (akademik)">
Marko Tadić (akademik)

Prof.dr.sc Marko Tadić (Kolo 16. studenog 1953.), znanstvenik, redoviti profesor na Prirodoslovno matematičkom fakultetu u Zagrebu i redoviti član HAZU.
Prof.dr.sc Marko Tadić rođen je 16. studenog 1953. na Kolu od oca Pere i majke Kaje r. Ćurković. Diplomirao je teorijsku matematiku na Matematičkom odjelu Prirodoslovno matematičkog fakulteta u Zagrebu 1976. godine, gdje je i doktorirao 1980. godine. Tu i sada radi kao redoviti profesor. Bio je gostujući profesor ili gostujući istraživač na nizu inozemnih sveučilišta i instituta (Bonn, Chicago, Gottingen, Hong Kong, Paris i Salt Lake City su neka od mjesta gdje su ova sveučilišta i instituti). Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (od 2000. g.). Također je član Academia Europea. Njegova istraživanja su iz podrucja teorije reprezentacija reduktivnih grupa (osobito klasičnih p-adskih grupa), odnosno nekomutativne harmonijske analize. 

</doc>
<doc id="251506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251506" title="Petrovdanski sabor">
Petrovdanski sabor

Petrovdanski sabor je skup pristalica "Nezavisne Crne Gore" pod okupacijom talijanskih fašističkih vlasti koji je održan 12. srpnja 1941. na Cetinju.
Povijesni kontekst.
Godine 1918. Kraljevina Crna Gora je okupirana i na nelegalnoj Podgoričkoj Skupštini anektirana od Kraljevine Srbije, pa je crnogorska država kao dio Srbije prihljučena Kraljevini SHS.
Najveći dio crnogorskoga pučanstva nikada se nije pomirio s načinom "ujedinjenja" i statusom Crne Gore u Prvoj Jugoslaviji. U Crnoj Gori je došlo do oružanih borbi i komitskog pokreta koji je trajao do 1929. godine. Snažna uporišta u Crnoj Gori, u periodu između dva svjetska rata, imala je Crnogorska stranka ("crnogorski federalisti)" i ilegalna KPJ, koja je promicala priznanje crnogorske nacionalnosti i ravnopravnost Crne Gore.
Musolinijeva Italija, nakon kratkotrajnog Travanjskog rata, 1941. okupirala je Crnu Goru. Dio "Crnogorske stranke", okupljen oko dr. Sekule Drljevića, prihvaćao je ideju da se crnogorska neovisnost obnovi. Oni su procjenjivali kako bi crnogorske interese mogla poduprijeti i činjenica da je Jelena Savojska, kraljica Italije, bila kći crnogorskog kralja Nikole I.
No, drugi dio "Crnogorske stranke", okupljen oko utjecajnog vojskovođe, generala Krsta Popovića, nije htio dati potporu takvom projektu. Oni su bili rezignirani činjenicom da "Neovisna Crna Gora" ne bi obuhvaćala sve povijesne crnogorske teritorije.
Crnogorski povjesničar Novak Adžić je napisao ("izvorni cit."): ""Italijanske oružane snage zaposjele su Crnu Goru ističući da je njihov mandat u oslobodilačkoj misiji, odnosno, da su one tu sa ciljem da pomognu i omoguće, dakle, da budu navodni garant obnavljanja crnogorske države. Na tu parolu nasjelo je vođstvo crnogorskih federalista-independista, zbog čega je, u najvećem broju, i prihvatilo saradnju sa italijanskim vlastima"."
Sudionici Sabora.
Povjesničari nisu utvrdili stopostotno točan sastav Petrovdanskog sabora. Jedan od sudionika, Todor Borozan, ostavio je u svojim memoarima sljedeći spisak sudionika Petrovdanskog sabora:
U svojim memoarima dr. Novica Radović navodi da su Deklaraciju "Neovisne Crne Gore", osim njega, odbili potpisati sljedeći utjecajni članovi Crnogorske stranke: 
Tijek Sabora.
Rano izjutra 12. srpnja 1941. (pravoslavni taj dan slave kao Petrovdan) organizatori i sudionici Petrovdanskog sabora su istakli na Dvoru kralja Nikole crnogorsku državnu zastavu, a njoj su "činila počast" s desne i lijeve strane dvije talijanske zastave. Sviralo je 120 italijanskih glazbara. Sabor je počeo s radom u 10 sati, u zgradi Crnogorsko Kraljevsko kazalište "Zetski dom".
Saborom je predsjedaovao dr. Mihailo Ivanović, a predsjedništvo su sačinjavali dr. Sekula Drljević, Jovo Popović, svećenik Simo Martinović, odvjetnici Dušan Vučinić i Tomo Kršikapa i dr. Ivo Jovićević. Skupu su nazočili visoki talijanski civilni i vojni dužnosnici.
Glavnu je besjedu održao dr. Sekula Drljević ("izvorni cit."):
Deklaracija Sabora.
Na Petrovdanskom saboru usvojena je aklamacijom Deklaracija (tekst iz izvornika na crnogorskom):
Epilog.
U povodu "Petrovdanskog sabora" povjesničar "Novak Adžić" piše ("orig."):
""Koncepcija glavnih aktera Sabora bila je, pokazalo se, nerealna i imaginarno pretenciozna i ona je dokaz da oni nijesu dobro predviđali globalne međunarodne okolnosti i procese, odnosno, da nijesu dobro procijenili kako će se završiti rat. Oni su se nadali da će sile Osovine (a te nade su pothranjivali tadašnji brojni uspjesi i nadiranje sila Osovine na mnogim frontovima), pobijediti u ratu i nijesu predviđali da će se ratna sreća okrenuti na njihovu štetu, odnosno, da će sile iz Antihitlerovske koalicije odnijeti konačnu pobjedu. U vrijeme zasjedanja "Petrovdanskog sabora" sile Osovine su nizale uspjehe u ratu i to je, vjerojatno, dodatno motivisalo dr. Sekulu Drljevića i ostale učesnike Sabora da ubrzaju akciju u pogledu usposavljanja Nezavisne Crne Gore pod italijanskim protekcionizmom. To je pothranjivalo njihove zablude u uspjeh njihovog projekta i zato od njega nijesu odustali, već su ga forsirali, koliko su mogli i umjeli. Na kraju se pokazalo da su strateški politički pogriješili. Fatalistički. To što su oni radili bila je tragična zabluda koja je sa sobom nosila najbolje namjere prema Crnoj Gori. Slobodnu i nezavisnu Crnu Goru nijesu dočekali, iako su se ponadali da je 1941. godine nastupilo doba kada bi mogli da ostvare taj svoj patriotski san"."
Već 13. srpnja 1941. u Crnoj Gori je, u organizaciji KPJ, buknuo općenarodni ustanak protiv talijanske okupacije. 
Dio pristalica "Crnogorske stranke", oko Krsta Popovića, 1942. će oformiti Crnogorsku narodnu vojsku, dok će neki akteri "Petrovdanskog sabora", poput časnika Sava Čelebića, prići partizanima i kasnije polučiti i generalski čin.
Godine 1943. crnogorski partizani će oformiti CASNO ("Crnogorsku antifašističku skupštinu narodnog oslobođenja"'), definiranu kao vrhovni organ državne vlasti i državnog suvereniteta Crne Gore. "CASNO" je bila suglasna da Crna Gora, kao ravnopravna federalna jedinica, postane dio nove jugoslavenske državne zajednice (DFJ) a Crnogorci njezin ravnopravni, konstitutivni narod.

</doc>
<doc id="251512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251512" title="Gunaroš">
Gunaroš

Gunaroš (ćir.: "Гунарош", mađ.: "Gunaras") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Gunaroš živi 1.441 stanovnik, od čega 1.153 punoljetana stanovnik s prosječnom starosti od 41,3 godina (39,9 kod muškaraca i 42,6 kod žena). U naselju ima 582 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,48.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.531 stanovnika.

</doc>
<doc id="251513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251513" title="Kavilo">
Kavilo

Kavilo (ćir.: "Кавило", mađ.: "Rákóczitelep ili Kavilló") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Kavilo živi 233 stanovnika, od čega 192 punoljetana stanovnik s prosječnom starosti od 43,3 godina (41,6 kod muškaraca i 45,3 kod žena). U naselju ima 89 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,62.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 259 stanovnika.

</doc>
<doc id="251515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251515" title="Obornjača (Bačka Topola, Srbija)">
Obornjača (Bačka Topola, Srbija)

Obornjača (ćir.: "Оборњача", mađ.: "Nagyvölgy") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Obornjača živi 2 punoljetna stanovnika,s prosječnom starosti od 47,5 godina, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 1,00.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2 stanovnika.

</doc>
<doc id="251516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251516" title="Felix Wankel">
Felix Wankel

Felix Heinrich Wankel (13. kolovoza 1902. – 9. listopada 1988.) bio je njemački inženjer strojarstva koji je izumio rotacijski motor s unutarnjim izgaranjem koji se po njemu naziva Wankelov motor. 
Wankel je rođen u Lahru, i bio je jedino dijete Gerty Wankel (rođene Heidlauff) i Rudolfa Wankela koji je poginuo u prvom svjetskom ratu. Iako nije dobio nikakvu formalnu naobrazbu, zahvaljujući svojoj zainteresiranosti za mehaniku, posebice za motore s unutarnjim izgaranjem, Wankel je stekao dovoljno znanja da 1924. osmisli ideju Wankelova motora.&lt;br&gt;
Wankel je tijekom drugog svjetskog rata radio za njemačku vojsku, te osmislio neka tehnička rješenja za zrakoplove i torpeda. Nakon rata nekoliko mjeseci je bio u zarobljeništvu. Godine 1951. dobio je sredstva od tvrtke "Goetze AG" za opremanje svoga tehničkog centra za razvoj u vlastitoj kući u gradu Lindau, te je počeo razvijati motore za njemačkog proizvođača automobila i motocikala NSU Motorenwerke AG. Svoj rotirajući motor predstavio je po prvi puta javnosti 19. siječnja 1960., a prvi model vozila koji je i praktično prezentirao Wankelov motor bio je NSU Prinz.&lt;br&gt; 
Wankel je još u dvadesetim godinama života zamislio i teorijski razradio konstrukciju motora u kojem se klip kreće kružno, a ne pravocrtno. Prvi patent za svoj koncept dobio je 1929.&lt;br&gt;
Wankel je dugo radio na praktičnom razvoju svoje ideje i doživio da NSU (tvrtka koja mu je u velikoj mjeri pomagala u usavršavanju koncepta), 1957. godine Wankel motor pusti u probni rad, a 1963. ugradi u automobil "NSU Wankel Spider".&lt;br&gt;
Četiri godine kasnije revolucionarni "NSU Ro 80" postaje europski automobil godine, a i u Japanu, "Mazda" predstavlja prvi od niza modela pokretanih rotacijskim motorom. Niz tvrtki otkupio je prava na ovaj motor, nekoliko će njih predstaviti i prototipove, no samo se još "Citroën", neuspješno, odvažio na serijsku proizvodnju.&lt;br&gt;
Motor je dobio mnogo negativnog publiciteta zbog problema koje su imali rani primjerci modela "NSU Ro 80", a naftna kriza dokinula mu je šanse, jer nikad nije dostigao štedljivost otto motora.&lt;br&gt;
Mazda ipak nije odustala i kroz nekoliko je narednih desetljeća unaprijedila koncept rotacijskog motora, napravila ga pouzdanim, prodala jako velik broj sjajnih sportskih automobila pogonjenih njim, pa čak i osvojila utrku 24 sata Le Mansa 1991.&lt;br&gt;
Nažalost, Felix Wankel to nije doživio; umro je 09. listopada 1988. Nakon što je 2012. ugašena proizvodnja modela "Mazda RX8" vlada zatišje, no najavljen je novi Wankel motor, kao dijelu nove koncepcije za povećanje dosega električnog pogona (REX – Range Extender) u novom modelu "Mazda 2" (2023.).&lt;br&gt;
Izvori.
https://autoportal.hr/slavni/slavni-inovatori/felix-wankel-izumitelj-kontroverznog-rotacijskog-motora-roden-13-kolovoza-1902/

</doc>
<doc id="251517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251517" title="Obornjača">
Obornjača

Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="251518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251518" title="Mokro (Šavnik, Crna Gora)">
Mokro (Šavnik, Crna Gora)

Mokro, planinsko selo u općini Šavnik u Crnoj Gori.
Ukupno 89 stanovnika po popisu iz 2003. godine.

</doc>
<doc id="251519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251519" title="Litvanski litas">
Litvanski litas



</doc>
<doc id="251520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251520" title="Wankelov motor">
Wankelov motor

Wankelov motor, četverotaktni motor s unutarnjim izgaranjem s rotirajućim ekscentričnim klipom. Zbog posebne konstrukcije klip se u njemu okreće kružno, a ne pravocrtno gore-dolje.
Wankelov motor dobio je naziv po svojem izumitelju Felixu Wankelu, a prvi model automobila koji je rabio ovaj motor bio je NSU Prinz. 
Velika prednost Wankelovih motora je u tome da se klip ne giba pravocrtno gore-dolje, nego se okreće. Motor je manji, lakši je i ima manje pokretnih dijelova nego običan motor s klipom koji se giba pravocrtno. 
Wankelov motor je sastavljen od ovalnog, u sredini malo stisnutog kućišta (trohoidno kućište), u koje naliježe rotor (klip) u obliku trokuta s izbočenim stranicama. Sastavljanjem dvaju ili više takvih rotora dobivamo višerotorski motor koji ima bolje karakteristike. Pri svakom okretu rotora se pogonsko vratilo (motorno) okrene tri puta.
Rotor se u kućištu okreće ekscentrično i to tako da su njegova tri ugla uvijek na stijenci kućišta. Rotor je s motornim vratilom povezan planetarnim zupčanikom. Između triju stranica rotora i unutrašnje stijenke rotora su tri radna prostora čiji se obujam stalno mijenja dok se rotor okreće. U kućištu su jedna ili dvije svjećice, i po jedan usisni i ispušni otvor, koje jedan za drugim otvara rotor koji se okreće. Na taj način se u svakom radnom prostoru pri svakom okretu rotora zbiva četverotaktni proces koji odgovara četverotaktnom procesu običnog klipnog motora: usisavanje, kompresija, tad i ispuh. Budući da su između rotora i kućišta tri radna prostora (komore), motor pri svakom okretu obavi tri radna takta.
Brtvljenje
Rotor je na svojim trima uglovima (bridovima) i na bokovima, što znači na svim dodirnim površinama prema kućištu, tako zabrtvljen, da plinovi iz jedne radne komore ne mogu prodrijeti u drugu.
Većina Wankelovih motora ima rasplinjač, ali ima ih i s uštrcavanjem goriva. Wankelov motor se uglavnom hladi vodom, a rotor još i zrakom. U automobile se ne ugrađuju rotacijski motori potpuno hlađeni zrakom... 
http://www.oktani.com/wankelov_motor.php

</doc>
<doc id="251522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251522" title="Mitrofan Ban">
Mitrofan Ban

Mitrofan Ban, na crnogorskoj ćirilici "Митрофан Бан", Boka kotorska, 1841. — Cetinje, 1920.) od 1884. do 1918. mitropolit i poglavar Crnogorske pravoslavne Crkve.
Mitrofan Ban je osnovnu školu pohađao u Kotoru.
Episkop Stefan Knežević ga je zaredio u čin đakona 27. lipnja 1865. godine, a u čin prezvitera 2. listopada 1866., potom odlazi u Kneževinu Crnu Goru. 
Od 1869. je Mitrofan Ban upravitelj manastira Morača. Aktivno je sudjelovao u crnogorskoj borbi protiv Turaka i oslobađanju Kolašina. 
Za "mitropolita crnogorskog" je 1884. postavljen odlukom kneza Nikole I., rukopoložen je ("hirotonisan") 18. travnja 1885. u Petrogradu. Nakon hirotonije, ruski car Aleksandar III. primio je u posjet "Mitrofana" i kazao mu:
Od 1905. je poslanik u Crnogorskoj narodnoj skupštini. 
1910. je u pismenoj zahvalnici kralju Nikoli, napisao ("orig."): 
"Četrdeset godina već je prošlo, od kako mi je velika sreća u udio pala da stupim na službu Crnogorske Crkve – na službu Vaše, Gospodaru, junačke države”.""
Tijekom austrougarske okupacije Crne Gore (1916. – 1918.) surađivao s okupacijskim vlastima i osudio, zbog oštrih represalija spram civilnoga pučanstva, akcije crnogorskih komita koje je predvodio general Radomir Vešović.
Bio je suglasan s odlukama Podgoričke skupštine 1918. o aneksiji Crne Gore Srbiji. Sazvao je koncem 1918. "Sveti Sinod Crnogorske pravoslavne Crkve" i objavio ujedinjenje "Crnogorske pravoslavne Crkve" sa Srpskom pravoslavnom Crkvom.
Odlikovan je Zlatnom medaljom Obilić, Redom Svetog Save, Danielovim redom, Ruskim Ordenom Svete Ane i Svetog Aleksandra Nevskog te Bugarskim Ordenom Svetog Aleksandra.
Dotad nepoznate memoare "Životopis ili uspomene iz života Mitropolita Mitrofana Bana" 1990. za tiskanje je priredio dr. Vuk Minić.

</doc>
<doc id="251523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251523" title="NSU Prinz">
NSU Prinz

NSU Prinz je automobil njemačke tvrtke NSU Motorenwerke AG, koji se proizvodio od 1957. do 1973. g. NSU-ov model NSU Spider (kabriolet osnovan na modelu NSU Prinz Sport) je bio prvi automobil koji je koristio tip motora s unutarnjim izgaranjem koji se naziva Wankelov motor, prema izumitelju Felix Wankelu, a koji je korišten i modelu NSU Ro 80
Prvotni model automobila oznake NSU Prinz 30 je 1961. g. redizajniran, pod novom oznakom NSU Prinz 4, te se nastavio proizvoditi do 1962. g., dok se NSU Prinz 4 proizvodio od 1961. g. do kraja proizvodnje 1973. 
Prema licenci NSU Prinz se proizvodio u Sarajevu u tvrtki PRETIS (Preduzeće Tito Sarajevo). 
Model NSU Sport Prinz dizajnirao je Franco Scaglione iz studija Bertone, a ukupno je proizvedeno otprilike 20.831 automobil od 1959. do 1967. 

</doc>
<doc id="251525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251525" title="Volkswagen AG">
Volkswagen AG



</doc>
<doc id="251526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251526" title="Poison Girl">
Poison Girl

"Poison Girl" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 3. srpnja 2000. godine kao treći singl s albuma "Razorblade Romance", gdje je druga pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producirao ju je John Fryer. Pjesma se plasirala na top liste singlova u Finskoj na broju 3 u i Njemačkoj na broju 34.

</doc>
<doc id="251529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251529" title="Gone With the Sin">
Gone With the Sin

"Gone With the Sin" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 21. listopada 2000. godine kao četvrti singl s albuma "Razorblade Romance", gdje je peta pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producirao ju je John Fryer. Pjesma se plasirala u Finskoj na broju 1 i u Njemačkoj na broju 19.

</doc>
<doc id="251530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251530" title="Lahr">
Lahr

Lahr je grad u zapadnom Baden-Württembergu u Njemačkoj, otprilike 50 km sjeverno od Freiburga, 40 km jugoistočno od Strasbourga i 95 km jugozapadno od Karlsruhea. Drugi je, nakon Offenburga, po veličini grad u okrugu Ortenauu, a služi kao srednje ekonomsko središte za gradove Ettenheim, Friesenheim, Kappel-Grafenhausen, Kippenheim, Mahlberg, Meißenheim, Ringsheim, Rust, Schuttertal, Schwanau i Seelbach.
Stanovništvo Lahra prešlo je granicu od 20 000 sredinom 1950-ih. Kad je novo tijelo općinskog zakona za Baden-Württemberg stupilo na snagu 1. travnja 1956. godine, grad je odmah dobio status "Große Kreisstadt". Pored toga, Lahr u poslovima uprave surađuje s gradom Kippenheimom.
Zemljopis.
Lahr se nalazi na zapadnom rubu Schwarzwalda gdje se dolina Schutter s istoka spaja s ravnicama Gornje Rajne. Schutter ulazi u grad s jugoistoka i teče u smjeru sjeverozapada prvo kroz općine Reichenbach i Kuhbach, a zatim kroz Lahr gdje se "Altstadt" (povijesno središte grada) nalazi na desnoj obali rijeke. Zatim prelazi gradsku četvrt Dinglingen gdje se savija prema sjeveru, dok konačno ne napušta grad nakon što pređe gradsku četvrt Hugsweier. Kanal za pomoć u hitnim slučajevima u vrijeme poplave odvaja se od Schuttera nedaleko od Dinglingena.
Grad Lahr čine sam Lahr i nekada neovisne zajednice Burgheim (spojen s Lahrom 1899.) i Dinglingen (spojen 1933.). Burgheim i Dinglingen stopili su se s Lahrom i u geografskom smislu. Tijekom posljednje velike reforme okruga u Baden-Württembergu 1970-ih Hugsweier, Kippenheimweiler, Kuhbach, Langenwinkel, Mietersheim, Reichenbach i Sulz pridružili su se Lahru kao nove gradske četvrti.
Nekoliko općina uključuje dodatna, geografski različita naselja ili četvrti koja imaju ili vlastitu dugu povijestj, ali s površinskim granicama koje nisu službeno definirane. Većina ovih naselja ima malobrojno stanovništvo, a neka su se od tada također spojila sa svojim naseljima u geografskom smislu.
Konkretno, "Brudertal" je dio četvrti Kuhbach; "Galgenberg", "Schutterlindenhof" i "Waldfrieden" dio su "Lahra"; "Eichberg", "Gereut", "Giesenhof", "Langeck", "Poche" i "Schindelhöfe" dio su gradske četvrti Reichenbach; a "Dammenmühle", "Ernethof", "Hohberg" i "Langenhard" dio su gradske četvrti Sulz.
Susjedne zajednice.
Sljedeći gradovi dijele granicu s Lahrom. Navedeni su u smjeru kazaljke na satu počevši od sjevera: Friesenheim, Seelbach, Kippenheim, Kappel-Grafenhausen i Schwanau.
Klima.
Klima na ovom području ima blage razlike između najnižih i najnižih temperatura, a kiše ima tijekom cijele godine. Podvrsta Köppenove klimatske klasifikacije za ovu klimu je "Cfb" (Umjereno topla vlažna klima s toplim ljetom). Međutim, blizu je klasifikacije "vlažna suptropska klima" zbog srednjih temperatura u srpnju i kolovozu nešto ispod 22 °C što ovom području donosi tipove mediteranske mikroklime.
Povijest.
Naselje je nastalo oko utvrde Storchenturm, u vlasništvu obitelji Geroldseck, a dobilo je status grada 1278.g., koji je obnovljen 1377.g., te gradu jamčila lokalnu samostalnost unutar Svetog RImskog Carstva.
Uprava.
U vezi s reformom okruga 1970-ih, općinski zakoni Baden-Württemberga izmijenjeni su i dopunjeni kako bi se u određena općina uvela gradska vijeća. Stanovnici takvih općina biraju svoje vijeće općina na svim općinskim izborima i vijeće općine mora se konzultirati o svim pitanjima od značaja za dotičnu općinu. Predsjednik općine također predsjedava vijećem općine. U Lahru općine Hugsweier, Kippenheimweiler, Kughbach, Langenwinkel, Mietersheim, Reichenbach i Sulz imaju vijeća općina.
Gradonačelnik.
U početku su na čelu Lahra bila četiri člana vijeća, koja su nazivana "četvorkom". Od 1377. vijeće se sastojalo od 12 "prijatelja vijeća", od kojih su se četiri smatrala gradonačelnicima. Uz to, postojao je izvršitelj i kraljevski zagovornik koji je olakšao stvari između grada i vladajućih kuća. Od 19. stoljeća nadalje postojao je samo jedan gradonačelnik i vijeće s 11 članova. Trenutno gradonačelnika biraju građani grada na mandat od osam godina, a ujedno je i predsjednik gradskog vijeća. Njegovi stalni zamjenici gradonačelnika su "Prvi vijećnik" i "Drugi vijećnik".
Grb.
Grb grada Lahra ima podijeljeni štit. S lijeve strane prikazan je crveni snop na zlatnoj pozadini, a s desne srebrni zid na plavoj podlozi. Zid ima tri merlona, otvorena vrata i portcullis koji je povučen do pola. Boje grada su plava i bijela. Simbol na grbu koristio se u službenim pečatima najmanje od 1305. godine. Potječe s grba kuće Geroldseck, osnivača grada, i uključivao je tada uobičajeni simbol za gradove, zid. Zid je u petnaestom stoljeću zamijenjen parapetom. Između 1898. i 1958. grb je prikazivao samo parapet s glavom anđela koji je držao štit. Ova je verzija bila poznata od 18. stoljeća, ali grad se vratio u izvornu verziju 1958. godine.
Poznate osobe.
U Lahru je 13. kolovoza 1902.g. rođen Felix Wankel, izumitelj posebnog tipa motora s unutarnjim izgaranjem (Wankelov motor)

</doc>
<doc id="251532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251532" title="Monumenti">
Monumenti



</doc>
<doc id="251533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251533" title="Kvadrilijun">
Kvadrilijun

Kvadrilijun je broj jednak milijunu na četvrtu potenciju. U dekadskom sustavu zapisuje ga se jedinicom i 24 nule: 1 000 000 000 000 000 000 000 000, a u eksponencijalnom prikazu kao 1024.

</doc>
<doc id="251535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251535" title="Ivánbattyán">
Ivánbattyán



</doc>
<doc id="251536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251536" title="Ivanbattyan">
Ivanbattyan



</doc>
<doc id="251537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251537" title="Senegambijski jezici">
Senegambijski jezici

Senegambijski jezici, jedna od pet skupina sjevernoatlantskih jezika, šire atlantske skupine atlantsko-kongoanskih jezika, nigersko-kongoanska porodica.
Sastoji se od 3 ogranka, viz.: 
Sjevernoatlantsku širu skupinu senegambijski jezici čine zajedno sa skupinama bak, cangin, istočni senegalsko-gvinejski i mbulungish-nalu.

</doc>
<doc id="251538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251538" title="Lutajući Židov">
Lutajući Židov

Lutajući Židov ili Vječni Židov je lik u srednjovjekovnoj kršćanskoj legendi koja se počela širiti Europom u 13. stoljeću.
Prema toj legendi radi se o Židovu kojega je Isus Krist prokleo da luta svijetom do Drugog dolaska, jer mu putem prema Golgoti nije htio dati vode.
Srednjovjekovni engleski ljetopisac Roger od Wendovera († 1236.) napisao je u kronici "Flores historiarum" kako je nadbiskup iz Velike Armenije za vrijeme posjeta Engleskoj 1228. godine izvjestio o tome da je nekoć bio čovjek poznat kao "Cartaphilus" koji je tvrdio da je bio vratar Poncija Pilata koji je požurivao Isusa da brže hoda. Isus mu je odgovorio da će požuriti, ali da će on čekati njegov ponovni dolazak. Prema toj legendi, poslije se židovski vratar krstio i uzeo kršćansko ime "Josip" te se zaredio i proveo pobožan život nadajući se spasenju.
Legenda je prerađena u njemačkom pamfletu "Kratki opis i pripovijest o Židovu Ahasuerusu" iz 1602. godine, gdje se Židovu prvi put daje ime Ahasuerus. U toj verziji legende pripovijeda se da je 1542. godine luteranski biskup Paulus von Eitzen († 1598.) susreo kraj Hamburga židovskog putnika koji mu je rekao da je on taj lutajući Židov, osuđen od Isusa na beskonačno lutanje i čekanje Drugog dolaska.
U prošlosti, viđenje Lutajućeg Židova bilo je često prijavljivano u mnogim europskim gradovima. Navodno je 1868. godine bio viđen u Salt Lake Cityju, Utah.
U umjetnosti.
Lutajući Židov je bio tema mnogobrojnih drama, poema, novela i umjetničkih djela. Godine 1945. obradio je temu Lutajućeg Židova pjesnik Vladimir Nazor (1876. – 1949.) u poemi "Ahasver".

</doc>
<doc id="251540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251540" title="Hrastovi Slavonije ravne">
Hrastovi Slavonije ravne

Hrastovi Slavonije ravne kompilacijski je album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju za potrebe turneje objavljuju 1998. godine.
Na albumu se nalazi 19 skladbi.

</doc>
<doc id="251541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251541" title="Mel jezici">
Mel jezici

Mel Jezici, jedan od tri ogranka južnoatlantskih jezika, raširenih na prostorima Gvineje, Sijera Leone i Liberije. Obuhvaća ukupno (15) jezika viz.:

</doc>
<doc id="251542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251542" title="RPG-29">
RPG-29

RPG-29 Vampir je sovjetski prijenosni antitenkovski projektil. Razvijen je tijekom 1980-ih godina te je još uvijek sposoban uništiti oklop mnogih modernih tenkova.
Opis.
RPG-29 je prijenosni protu-tenkovski raketni bacač granata. Osmišljen je da ga nosi i koristi jedan vojnik koji granatu ispaljuje držeći raketni bacač na jednom ramenu. Na vrhu cijevi bacača moguće je postaviti 1P38 optiku koja ima 2,7x zoom. Također može se koristiti i optika 1PN51-2 koja ima mogućnot gledanja po noći (eng. night vision).
Korišteni projektili.
Za RPG-29 dostupne su dvije vrste projektila (granate):
Oba projektila na svojim krajevima imaju osam krilca koje omogućuju stabilizaciju rakete tijekom leta.
Bojne glave, odnosno eksplozivno punjenje obaju projektila je iznimno snažno, tako da su u testiranjima na tenkovima T-80 i T-90 rakete uništile tenkove, bez obzira na debeli oklop i trup obaju tenkova. Maksimalni učinkoviti domet projektila je 500 metara.
Povijest korištenja.
RPG-29 ulazi u službu Crvene armije 1989. godine.
Izraelske dnevne novine Haaretz objavile su da je RPG-29 bio glavni uzrok izraelskih vojnih žrtava u Izraelsko-libanonskom ratu 2006. godine, iako je glasnogovornik ruskog ministarstva vanjskih poslova zanijekao tvrdnju da Rusija to oružje izravno isporučuje Hezbollahu.
Godine 2007. britanski službenici potvrdili su da je RPG-29 uništio trup tenka Challenger 2 u iračkom gradu al-Amarah, ranivši tako britanske članove posade.
U svibnju 2008. je New York Times otkrio da je američki tenk M1 Abrams teško oštećen u Iraku od raketnog bacača RPG-29.

</doc>
<doc id="251543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251543" title="Temne jezici">
Temne jezici

Temne jezici, skupina od (8) nigersko-kongoanskih jezika koja zajedno s jezikom gola, i skupinom bullom-kissi čini širu skupinu mel. Obuhvaća jezike na prostorima Gvineje i Sijera Leone. 
Predstavnici su, viz.: a. Baga (7) : baga binari, baga kaloum, baga koga, baga manduri, baga sitemu, baga sobané, landoma; b. temne-banta (1) Sijera Leone: themne

</doc>
<doc id="251545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251545" title="RPG-29 Vampir">
RPG-29 Vampir



</doc>
<doc id="251546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251546" title="Olympiaworld Innsbruck">
Olympiaworld Innsbruck

Olympiaworld Innsbruck je sportska dvorana u austrijskom gradu Innsbrucku. Izgrađena je 1963. Kapacitet joj je promjenjiv, te ovisi o događaju. Za utakmice hokeja na ledu, kapacitet je 7.212 gledatelja, dok je kapacitet za rukomet oko 15.000 gledatelja.
Dvorana se za hokej na ledu koristila na Zimskim Olimpijskim igrama 1964. i na Zimskim Olimpijskim igrama 1976. Za rukomet, dvorana se koristila na Europskom prvenstvu u rukometu 2010.

</doc>
<doc id="251547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251547" title="Offenburg">
Offenburg

Offenburg je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, najveći grad i administrativno središte okruga Ortenaukreis.
Offenburg se nalazi na rijeci Kinzig (pritoci rijeke Rajne), u blizini rijeke Rajne između gradova Karlsruhea i Freiburga. Na suprotnoj obali rijeke Rajne nalazi se francuski grad Strasbourg. 
Povijest.
Prvi spomen grada datira iz 1148.g. Godine 1240. Offenburg je postao slobodni carski grad. 

</doc>
<doc id="251550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251550" title="Do nebesa nek se ori">
Do nebesa nek se ori

Do nebesa nek se ori kompilacijski je album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju za potrebe turneje objavljuju 1998. godine.
Na albumu se nalazi 16 duhovnih skladbi.

</doc>
<doc id="251551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251551" title="TipsArena Linz">
TipsArena Linz

TipsArena (bivša imena Linzer Sporthalle i Intersport Arena), sportska dvorana u Linzu u Austriji. Kapaciteta je 6.000 gledatelja za rukomet, nogomet i tenis, te 2.500 gledatelja za atletiku. 
U ovoj su se dvorani igrale utakmice Europskog prvenstva u rukometu 2010. (skupina B).

</doc>
<doc id="251552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251552" title="Istočna Rumelija">
Istočna Rumelija

Istočna Rumelija (bugarski: "Източна Румелия", turski: روم الى شرقى, "Rumeli-i Şarkî"; grčki: "Ανατολική Ρωμυλία"}}, "Anatoliki Romylia") bila je autonomna oblast (vilajet) unutar Osmanskog carstva od 1878. do 1908. godine.
Već 1885. godine - Rumelija je potpala pod potpunu kontrolu Kneževine Bugarske. Bugari su bili apsolutno većinsko stanovništvo s manjim postotkom Turaka i Grka. Glavni grad pokrajine bio je Plovdiv (turski: "Filibe", po Europi poznat po svom grčkom imenu: "Philippopolis"). Danas je Istočna Rumelija dio Bugarske.
Povijest.
Istočna Rumelija nastala je kao produkt Berlinskog kongresa iz 1878. godine, Teritorij te autonomne pokrajine obuhvaćao je zemlje između planina Balkan - Rodopi i Strandža, kraju koji je do tada bio poznat svojim stanovnicima (Bugarima, Turcima, Romima, Grcima, Armencima i Židovima) - kao Sjeverna Trakija. Istočna Rumelija je ime koje je pokrajini dato na inzistiranje britanske delegacije, naime turski toponim "Rumelija", odnosio se na sve europske pokrajine carstva, tj. na sve one koje su u antici bile u sklopu Rimskog Carstva. Dvadesetak pomačkih sela (Muslimanski Bugari) u brdima Rodopa odbili su priznati Istočnu Rumeliju vlast i osnovali su svoju "Republiku Tamraš".
Za ovu pokrajinu danas najviše znaju filatelisti zbog raritetnog izdanja maraka iz 1880. godine 
Ujedinjenje s Bugarskom.
Nakon krvavih nemira 6. rujna 1885., Istočna Rumelija je pripojena Kneževini Bugarskoj. Međutim i nakon tog je Istočna Rumelija službeno bila pokrajina pod osmanskim suverenitetom sve do proglašenja Bugarske neovisnosti 22. rujna 1908. Taj dan slavi se kao nacionalni praznik u Bugarskoj - "Dan ujedinjenja".
Uprava.
Prema klauzalama Berlinskog Kongresa, Istočna Rumelija imala je ostati pod političkom i vojnom nadležnosti Osmanskog carstva sa značajnom upravnom autonomijom (članak 13.). Zakonski okvir Istočne Rumelije definiran je "Organskim Ustavom" koji je usvojen 14. travnja 1879. i bio na snazi sve do ujedinjenja s Bugarskom 1885. Prema Statutu na čelu pokrajine trebao je biti kršćanski Generalni guverner, kojeg bi imenovala Visoka Porta uz odobrenje velikih sila. Zakonodavni organ pokrajine imala je biti pokrajinska (oblasna) skupština od 56 zastupnika, od kojih su 10 bili imenovani od strane guvernera, 10 bili stalni a 36 je izravno birao narod. Na prvoj Oblasnoj skupštini 45 zastupnika su bili Bugari, a ostali - Turci i Grci.
Istočna Rumelija je upravno bila podijeljena na sandžake (bugarski: департаменти); Plovdiv ("Filibe"), Pazardžik ("Tatarpazarcığı"), Haskovo ("Hasköy"), Stara Zagora ("Eski Zağra"), Sliven ("İslimye") i Burgas ("Burgaz"), oni su trebali prerasti u kadiluke (nešto poput županija). 
Generalni guverner.
Prvi Generalni guverner bio je bugarski knez "Aleksandar Bogoridi" (1879. – 1884.), koji je bio prihvatljiv i Bugarima i Grcima. Drugi guverner bio je "Gavril Krastevič" (1884. – 1885. ), poznati bugarski povjesničar. Prije izbora prvog guvernera, pokrajinom je upravljao ruski civilni upravitelj "Arkadij Stoljipin", - od 9. listopada 1878. do 18. svibnja 1879. godine.
U razdoblju ujedinjenja s Bugarskom, Georgi Stranski je postavljen za Povjerenika južne Bugarske (9. rujna 1885. – 5. travnja 1886.)
Stanovništvo Istočne Rumelije.
Istočna Rumelija bila je većinski naseljena Bugarima, to se najbolje vidi iz izbornih rezultata za zastupnike prve Pokrajinske skupštine 17. listopada 1879. Od 36 izabranih zastupnika, 31 su bili Bugari (86,1%), 3 su bili Grci (8,3%) a 2 su bili Turci (5,6%).Po rezultatima loše provedenog popisa stanovništva iz 1880., oko 590.000 ljudi (72,3%) izjasnilo se kao Bugari, 158.000 (19,4%) kao Turci, 19.500 (2,4%) kao Romi a 48.000 (5,9%) pripadali su drugim nacijama (Grci, Armenci, Židovi) Na ponovljenom popisu stanovništva iz 1884. dobijeni su približno isti podatci: 69,9% Bugara, 20,6% Turaka i 2,8% Roma.

</doc>
<doc id="251553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251553" title="Vjenčanje">
Vjenčanje

Vjenčanje ili sklapanje braka je ujedno svečani čin i obred, gdje žena i muškarac postaju supružnici: suprug i supruga (kolokvijalno: muž i žena) te pred zakonom uživaju prava kao bračni par. 
Nakon sklapanja braka obično slijedi slavlje - vjenčanje ili svadba. Prije vjenčanja obično su zaruke.
U brojnim kulturama, vjenčanja nisu ograničena samo na kratku svečanost nego se odvijaju u dužem razdoblju.

</doc>
<doc id="251554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251554" title="Wiener Stadthalle">
Wiener Stadthalle

Wiener Stadthalle je sportska dvorana u glavnom austrijskom gradu Beču. Osmislio ju je austrijski arhitekt Roland Rainer. Izgrađena je između između 1953. i 1958. Kapaciteta je oko 16.000 gledatelja.
Wiener Stadthalle se sastoji od 6 dvorana: A, B, C (ledene dvorane), D (glavna dvorana, samo za koncerte), E (za manje događaje), F (za intimnije koncerte). Iako je veći dio centra izgrađen između 1953. i 1958., tek 1978. je izgrađen Stadthallenbad, javni bazen.
U ovoj su dvorani odigrane mnoge utakmice Europskog prvenstva u rukometu 2010.

</doc>
<doc id="251555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251555" title="Baga jezici">
Baga jezici

Baga jezici, jedna od dviju podskupina temne jezika, šire skupine mel, nigersko-kongoanska porodica, raširenia na području Gvineje. 
Obuhvaća (7) jezika, od kojih su dva izumrla. Predstavljaju je: baga binari [bcg], 3.000; baga kaloum [bqf], †; baga koga [bgo], 5.000 etničkih; baga manduri [bmd], 4.000; baga sitemu [bsp], 4.000; baga sobané [bsv], †; i landoma [ldm], 14.400 (Vanderaa 1991)

</doc>
<doc id="251558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251558" title="Slavko Sobin">
Slavko Sobin

Slavko Sobin (Split, 13. studenog 1984.), hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac, te autor predstave "Šapice" praizvedene u Gradskom Kazalištu Mladih u Splitu.

</doc>
<doc id="251559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251559" title="Sjevernohalmaherski jezici">
Sjevernohalmaherski jezici

Sjevernohalmaherski jezici, najveća skupina od (16) zapadnopapuanskih jezika raširenih na Molucima (Maluku) u Indoneziji. Sastoji se od 4 uže podskupine, to su: a. Galela-Loloda sa (8) jezika; b. sahu sa (5) jezika; c. ternate-tidore (2) jezika; i d. Zapadni Makian s jedinim jezikom makian barat.
Zapadnopapuansku skupinu čine s jezicima zapadnim bird’s head ili zapadnovogelkopskim i yapenskim jezicima.

</doc>
<doc id="251560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251560" title="Kristjan Kangur">
Kristjan Kangur

Kristjan Kangur (Pärnu, Estonija, 23. listopada 1982.) je estonski profesionalni košarkaš. Igra na pozicijama niskog krila i krilnog centra, a trenutačno je član talijanske momčadi Montepaschi Siene. Prijavio se na NBA draft 2001., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Profesionalna karijera.
Klupska karijera.
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u rodnoj Estoniji potpisavši, 2001. godine, za Tallinna Kalevu. U tom klubu igrao je tri sezone te osvojio dva naslova estonskog prvaka te jedan kup. 2004. godine potpisuje za njemački Bayer Giants Leverkusen te tamo ostaje dvije sezone. Nakon karijere u Njemačkoj, vraća se u Estoniju gdje potpisuje za tamošnji klub BC Kalev/Cramo. 2007. i 2008. osvojio je estonski kup, a 2009. okitio se dvostrukom krunom (prvenstvo i kup). U srpnju 2009. potpisuje za francuskog prvoligaša ASVEL-a. S klubom je nastupao u Euroligi gdje je skupio prosjek od 5,9 koša i 2 skoka po utakmici. U francuskom prvenstvu, prosjek mu je iznosio 5,1 koš i 2 skoka po utakmici. S klubom je osvojio francuski Superkup te nastupao u finalu kupa.
Za talijanski Virtus potpisao je netom prije početka talijanskog play-offa. Za klub je nastupio u svega pet utakmica, gdje je ostvario prosjek od 7,6 koševa. Uspješnost šutiranja s polja iznosila mu je 90% dok je u šutu za tri poena prosjek iznosio 100%.
Nakon te "avanture", Kangur potpisuje za Pallacanestro Varese. U srpnju 2011. je potpisao za Montepaschi Siene ali je u sezoni 2011./12. bio posuđen svojem bivšem klubu Pallacanestro Varese. U dvogodišnjem razdoblju igranja za klub, bio je jedan od najboljih igrača Varesea s prosjekom od 9,8 koševa i 5,4 skokova po utakmici.
Početkom sezone 2012./13. nastupa za Montepaschi Sienu.
Reprezentativna karijera.
Za estonsku mladu reprezentaciju, Kangur je 2003. nastupio na Univerzijadi. Debi za seniorski sastav imao je 20. studenog 2002. u kvalifikacijskoj utakmici za EuroBasket 2003. protiv Bjelorusije. Tada je u osam minuta igre postigao četiri koša. Kristjan Kangur je od tada nezamjenjivi član estonske reprezentacije a od 2011. i njen kapetan. Najviše koševa za reprezentaciju postigao je 2012. godine u kvalifikacijama za EuroBasket 2013. protiv Islanda. Tada je zabio 26 koševa.

</doc>
<doc id="251563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251563" title="Prođoh sela, gradove">
Prođoh sela, gradove

Prođoh sela, gradove je peti studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg 2001. godine objavljuje diskografska kuća Orfej.
Na albumu se nalazi 11 skladbi. Promocija je održana 4. prosinca u Zagrebu, a vodio ju je Branko Uvodić.

</doc>
<doc id="251564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251564" title="Ivanj">
Ivanj

Ivanj (mađ. "Ivánbattyán", nje. "Ivan") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,13 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 26" sjeverne zemljopisne širine i 18° 25' 5" istočne zemljopisne dužine. 
Susjedna naselja su: Plakinja, koja se nalazi 1,5 km jugozapadno, Racpetra 4 km sjeverozapadno, Veliki Budmir 3 km sjeveroistočno, Mali Budmir 1,5 km istočno-sjeveroistočno, Jakobovo 2,5 km istočno, Viljan 3,5 km jugoistočno i Keveša 1,5 km južno. Šumsko područje Fekete-hegy je 2,5 km južno, a šumsko područje Szársomlyó je 4 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7772.
Povijest.
Ivanj se prvi put spominje u izvorima 1332. godine pod imenom "Iwan".
1340. mu je ime zabilježeno u obliku "Iuan". Selo pripada samostanu Sv. Trojstva. Kasniji izvori bilježe selo i u obliku "Iván".
Promet.
2 km jugozapadno od Ivanja prolazi željeznička pruga Pečuh – Mohač.
Stanovništvo.
Ivanj ima 156 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu još živi 3% Nijemaca (iz skupine podunavskih Švaba) koji u selu imaju manjinsku samoupravu te nekoliko Roma. Rimokatolika je preko dvije trećine, kalvinista je 13%, nekoliko luterana te ostali.

</doc>
<doc id="251565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251565" title="Hafei Lobo">
Hafei Lobo

Hafei Lobo je gradski automobil kineskog proizvođača Hafei Motor. Automobil je temeljen na Lubao (Lobo) dizajnu talijanske dizajnerske tvrtke Pininfarina, te je predstavljen 2002.
U Maleziji se automobil predstavljao pod imenom Naza Sutera, te ga je proizvodila malajska tvornica Naza. Za rusko tržište automobil je imao ime Hafei Brio, dok se u Šri Lanci automobil zvao Micro Trend, te ga je proizvodila tamošnja tvornica Micro Cars Limited.
Hafei Lobo dostupan je u dva benzinska motora:

</doc>
<doc id="251566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251566" title="Svetislav Stjepan Krnjak">
Svetislav Stjepan Krnjak

Svetislav Stjepan Krnjak (Dekanovec, Međimurje, 3. rujna 1940.) - hrvatski katolički svećenik, franjevac, povjesničar
Rođen je 3. rujna 1940. godine u Dekanovcu u Međimurju kao dvanaesto dijete u obitelji. Dobio je ime Stjepan po ocu, a Svetislav je njegovo kasnije redovničko ime. Prva četiri razreda osnovne škole pohađao je u rodnom Dekanovcu, peti razred u Zagrebu, a ostala tri razreda osnovne u Subotici. Pohađao je klasičnu gimnaziju u Franjevačkom sjemeništu u Zagrebu. Vojni rok služio je u Štipu u Makedoniji 1960. godine. Studirao je filozofiju na Franjevačkom učilištu na Trsatu od 1964. do 1966. godine te teologiju na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu od 1966. do 1969. godine. 
Zaređen je za svećenika u zagrebačkoj katedrali 29. lipnja 1969. godine. Zaredio ga je zagrebački kardinal Franjo Kuharić. Mladu misu služio je u župnoj crkvi sv. Nikole u Čakovcu. Studirao je još jednu godinu teologije u Grazu i bio kapelan u Hrvatskoj katoličkoj misiji u istome gradu. Nakon završetka studija, bio je kapelan u Osijeku. Kasnije je bio je kapelan i u Beču od 1972. do 1974. godine. Kratko vrijeme boravio je u samostanu u Münchenu pa je službovao na mjestu vikara i profesora vjeronauka u mjestu Ebersbach/Fils kod Stuttgarta do 1978. godine. 
Vratio se u Hrvatsku i obavljao posao magistra studenata bogoslovije u Zagrebu do 1981. godine. Nakon toga postao je kapelan u Bjelovaru u župi sv. Antuna Padovanskoga, gdje ostaje sve do 2005. godine. Bio je gvardijan bjelovarskoga samostana od 1991. do 1999. godine, a župnik od 1996. do 1999. godine. Predavao je vjeronauk u gimnaziji i osnovnoj školi, vodio je Franjevački svjetovni red, bio je samostanski knjižničar. Kao župnik dao je sagraditi crkvu sv. Josipa u Čurlovcu i crkvu sv. Jurja u Kupinovcu te je dao podići toranj uz crkvu sv. Leopolda Mandića u Trojstvenom Markovcu. 
Bavio se proučavanjem povijesti i pisanjem knjiga. Objavio je više knjiga o rodoslovlju i porijeklu obitelji Krnjak i Andrašec. Napasao je knjigu "Hrvatski zavjetni križ", koja je do sada izašla u 12 izdanja. Objavljivao je radove u Hrvatskom kajkavskom kalendaru u izdanju Ogranka Matice hrvatske Čakovec. Napisao je životopise nekoliko hrvatskih franjevaca, među kojima i fra Stanka Banića, s kojim je surađivao dugi niz godina u bjelovarskom samostanu. Bavi se i izdavanjem knjiga. U sklopu zbornika "Krnjak" izdao je 24 knjige. 
Od 2005. godine kapelan je u franjevačkom samostanu u Hrvatskoj Kostajnici.

</doc>
<doc id="251569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251569" title="Pred zoru">
Pred zoru

Pred zoru šesti je studijski album tamburaškog sastava Berde Band, kojeg u vlastitom izdanju objavljuju 2005. godine.
Album sadrži 17 skladbi raznih izvođača i autora, a neki od njih su Kornelije Kovač, Zdenko Runjić, Arsen Dedić, Đorđe Balašević i drugi. Materijal za album sniman je 29. i 30. srpnja 2005. godine u Slavonskom Brodu u prostorijama krčme "Slavonski podrum", pomoću mobilnog studija "MAK" iz Gradišta. Producent je bio Mato Danković, ton majstor Branimir Jovanovac, a miksanje i mastering napravljen je u studiju "M Audio-video produkcija" u Gradištu na Pro Tools sistemu.

</doc>
<doc id="251570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251570" title="Šalata Winter Classic 2010.">
Šalata Winter Classic 2010.

Šalata Winter Classic 2010., zbog sponzora Šalata Winter Classic 2010. powered by Citroën, po uzoru na "NHL Winter Classic", hokejski je događaj i zimski sportski spektakl na otvorenom. 29. i 31. siječnja 2010. KHL Medveščak odigrano je dvije utakmice EBEL-a na otvorenom gradskom Klizalištu Šalata, gdje su dočekali protivničke momčadi EBEL-a - momčad VSV Villach (petak 29. siječnja) i momčad Vienna Capitalsa (nedjelja 31. siječnja). Uz hokejske utakmice, vodstvo kluba KHL Medveščak organiziralo je i niz dodatnih zabavnih sadržaja na Šalati u vremenu prije i nakon utakmica, a u suradnji s klupskim partnerom - tvrtkom Citroën.
Stadion.
Klizalište Šalata na zagrebačkom Medveščaku je u razdoblju od 1965. do 1972. godine prošlog stoljeća bila prvi dom KHL Medveščak. Medvjedi su tih godina prošlog stoljeća igrali u prvenstvu Jugoslavije, a od sezone 2009./10. igraju u regionalnom EBEL-u. Zbog nedostupnosti Ledene dvorane Doma sportova poradi teniskog turnira Zagreb Indoors, klub je imao dvije opcije: igranje u Areni Zagreb ili na klizalištu Šalata. Međutim, zbog velikih gubitaka koje bi klub snosio igranjem u Areni (oko 1.000.000 kuna), odlučili su se za jeftiniju opciju i igranja na otvorenom.
KHL Medveščak - VSV Villach.
O susretu.
U prvoj trećina Medveščak i Villach djelovali su kao da se tek zagrijavaju. Udarce u gol, kojih je na kraju prve trećine bilo 10:9 u korist Medveščaka, zaustavljali su vratari obje momčadi, a četiri minute kazne hokejaša Medveščaka gosti nisu uspjeli iskoristiti. U drugu su trećinu Villach je krenuo nešto bolje, te već u prvoj minuti stvorili gužvu pred golom Kristana. Ipak, slovenski vratar nije imao problema, te je sve šanse Villachu zaustavljao. U 26. minuti Medveščak je imali najbolju priliku dotad. Marko Lovrenčić i Aaron Fox izbili su sami pred golmana Gerta Prohasku, no Fox nije uspio dobro podignuti pločicu, te je time propala najbolja šansa dijela utakmice.
Medveščak je bio bolji u drugom periodu. Pucalo se sa svih strana, a svoje su udarce isprobavali Andy Sertich, Aaron Fox, i Conrad Martin. 29. minuta donosi dvostruko isključenje gostujuće momčadi, a s gotovo minutu i pol situacije "pet na tri" hokejaši Medveščaka su došli do prednosti. To se dogodilo kada je Mike Ouellette iz ravnine gola dodao je pločicu za Johna Hečimovića koji bez problema sprema pločicu u mrežu. Do 35. minute ubilježen je još jedan udarac Mikea Prpicha, ali i nekoliko novih obrana Kristana koji spretno zaustavlja sve udarce gostujuće momčadi. Tada Jeff Heerema lijepo dodaje pločicu za Joela Prpica kojeg su austrijski braniči ostavili samog pred golom te on lakoćom poentira i povećava vodstvo Medveščaka. Posljednji period započeo je pritiskom Austrijanaca na gol Kristana, što im se i isplatilo u 47. minuti. Gerhart Unterluggauer pogodio je koljeno Alana Letanga nakon čega se pločica kroz Kristanove noge odbija u gol. Već u sljedećem napadu Hečimović anulira gostujući gol, no slovenski sudac ga poništava. Razlog - upitno Hečimovićevo igranje nogom. Villach to nije obeshrabrilo, a bolju igru u posljednjoj trećini okrunili su novim pogotkom. Michael Raffl uputio je udarac prema Kristanovom golu, a skrenutu pločicu u gol je pospremio Guenter Lanzinger za izjednačenje. Posljednjih deset minuta obje su momčadi imale svojih prilika. Kod Medveščaka su pokušavali Hečimović i Kenny MacAulay, dok je Robert Kristan u nekoliko navrata spašavao čiste šanse austrijskih napadača. Kako u posljednjoj trećini više nije bilo pogodaka, utakmica je otišla u produžetke. 
U igri "četiri na četiri" Medveščak je započeo dvama udarcima Alana Letanga koje su završile u rukavicama Gerta Prohaske. Svoje su šanse imali Kenny MacAulay, Joel Prpic i Mike Ouellette, no Medvjedi nisu uspjeli doći do pobjedničkog pogotka, te se krenulo s kaznenim udarcima. Tek iz šeste serije, kada je došao red na Villachovog Jeana Francoisa Fortina i Medveščakovog Mikea Ouellettea došlo je pobjednika susreta. Villachov je igrač uspio nadmudriti Kristana, dok napadaču Medveščaka to nije pošlo za rukom. Međutim, unatoč porazu Medveščak je teoretski osigurao doigravanje u EBEL-u 2009./10. 
KHL Medveščak - Vienna Capitals.
O susretu.
Drugi od dva susreta na otvorenom klizalištu na Šalati Medveščak je odigrao protiv Vienna Capitalsa. Dosadašnji omjer u ovoj sezoni iznosio je 3:1 u korist Capitalsa. Rezultatski mirna prva trećina bila je tek uvod u ono što slijedi. Dobrih je prilika bilo s obje strane, ali nisu urodile plodom. Kristanovu je mrežu čuvao i okvir gola, a zanimljivo je da su Capitalsi s igračem manje stvorili tri opasne situacije pred Medveščakovim golom. Kraj trećine donio je i veliku gužvu pred FCassivijem, no ostalo je 0:0. To se promijenilo u drugoj trećini i upravo je gostujući vratar prvi morao po pločicu u mrežu. Igrala se 23. minuta kada su Conrad Martin i Rok Jakopič proigrali Mikea Prpicha, a on s velike udaljenosti pogađa mrežu. Slavlje je trajalo manje od minute, za što je zaslužan François Bouchard.
U trenutku kada je strijelac prvog pogotka gostujuće momčadi otišao na drugo dvominutno hlađenje tamo je već sjedio Rafael Rotten, a dva igrača više na ledu hrvatski je prvak morao iskoristiti kako bi došao do nove prednosti. To se i dogodilo istekom 28. minute. Kapetan Alan Letang iskoristio je asistenciju Andy Serticha i Aarona Foxa te preciznim udarcem doveo Medvjede u novo kratko vodstvo. Naime, nakon što je Dan Bjornlie zbog pomicanja gola dobio isključenje, Capitalsi su s igračem manje došli do još jednog poravnanja. Bouchard se sjurio u protunapad i pronašao put pored Kristana. Cassivi je do isteka 40. minute imao još posla, a tek što su se igrači krenuli zaputiti prema svlačionicama, zaiskrilo je na ledu. Započela je opća tučnjava, a Joel Prpic i Philippe Lakos izdvojili su se iz gužve i upustili u privatni šakački obračun. Naravno, obojica se više nisu vraćala na led.
Ništa manje uzbudljivo nije bilo ni u posljednjoj dionici, kada je svaki dodir hokejaša bio na rubu novog sukoba, u međuvremenu su se opet tresle i vratnice, ali pregršt zbivanja nije donio promjenu rezultata se do 57. minute. Tada Youssef Reiner po prvi puta donosi prednost gostima. Medveščakov trener Ted Sator napravio je logičan potez i izvadio Roberta Kristana s gola. 32 sekunde prije kraja John Hečimović iskosa cilja suprotni kut i poravnava na 3:3, na asistenciju Mikea Ouellettea i Alana Letanga. Kako više nije bilo vremena momčadi su krenule u produžetke. Pet minuta igre "četiri na četiri" nije donijelo pobjednika, premda je stopostotnu šansu u doslovno posljednjoj sekundi imao Jeff Heerema. Pobjedu su odlučili kazneni udarci u čijem je izvođenju bio uspješniji Medveščak, a pobjedu je donio Hečimović.
Prijenos.
Hokejaške utakmice na Šalati nije prenosio HRT. Dvoboj s Villachom prenosio je Sport Klub, a dvoboj s Viennom u nedjelju nitko. Pravo prijenosa imao je HRT. Obje utakmice prenosio je Hrvatski radio na drugom programu.

</doc>
<doc id="251571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251571" title="Šalata Winter Classic 2010. powered by Citroën">
Šalata Winter Classic 2010. powered by Citroën



</doc>
<doc id="251574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251574" title="Robert Adlard">
Robert Adlard

Robert Edward Adlard (15. studenog 1915. – listopad 2008.) je bivši engleski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251575" title="Norman Borrett">
Norman Borrett

Norman Francis Borrett (Wanstead, London, 1. listopada 1917. – Colchester, 10. prosinca 2004.) bio je engleski hokejaš na travi, ragbijaš (po pravilima rugby uniona), kriketaš i skvošač.
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Bio je kapetan britanskog sastava. Odigrao je svih 5 susreta kao obrambeni igrač.

</doc>
<doc id="251576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251576" title="David Brodie (hokej na travi)">
David Brodie (hokej na travi)

David L. S. Brodie je bivši britanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.

</doc>
<doc id="251577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251577" title="Ronald Davis (hokej na travi)">
Ronald Davis (hokej na travi)

Ronald Davis (28. prosinca 1914. – 24. listopada 1989.) je bivši britanski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje igrajući za Uj. Kraljevstvo na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu. Odigrao je jedan susret. Igrao je u napadu.

</doc>
<doc id="251580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251580" title="Arc de Triomphe">
Arc de Triomphe



</doc>
<doc id="251586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251586" title="San Marcos Tlalcoyalco Popoloca jezik">
San Marcos Tlalcoyalco Popoloca jezik

San Marcos Tlalcoyalco Popoloca jezik (ISO 639-3: pls), jedan od sedam jezika porodice popoloca, kojim govori 5.000 ljudi (1993 SIL) u San Marcos Tlacoyalcu, meksička država Puebla.
Klasificita se podskupini popoloca, šira skupina chocho-popoloca. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="251588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251588" title="Istarski sabor">
Istarski sabor

Istarski sabor bio je predstavničko tijelo Istarske markgrofovije pod austrijskom upravom. Osnovan je 1861. godine. Formalno je djelovao do 1916. godine, iako je posljednja saborska sjednica održana 1910. Zasjedao je u Poreču, a potkraj 19. i na početku 20. stoljeća također u Puli i Kopru. Imao je određene zakonodavne ovlasti, kao izraz pokrajinske autonomije.
Istarskim saborom dominiraju tijekom 19. stoljeća talijanski liberali, koji u Istri provode vrlo ustrajnu talijanizaciju, onemogućujući osnivanje bilo kakve škole na hrvatskom jeziku. Matko Laginja 21. kolovoza 1883. započinje prvi govor na hrvatskom jezikom, ali biva prekinut bučnim negodovanjem vijećnika Talijana koji su u znak protesta napustili sabornicu. 
Na izborima 1910. godine Laginjini "Narodnjaci" dobivaju većinu glasova u izborima za Istarski sabor, ali - zahvaljujući izbornom sustavu - manjinu glasova: veleposjednici su birali 5 od 47 vijećnika, a članovi trgovačko-obrtničke komora su 2; svi su ti vijećnici bili Talijani. Gradovi i trgovišta birali su 14 vijećnika, od kojih su samo tri bili Hrvati, dok su najmnogoljudnije seoske općine biraleu samo 15 zastupnika - tu je bilo izabrano 12 Hrvata i Slovenaca i 3 Talijana. 8 zastupnika birala je tzv. "opća kurija", koja je dala po 4 hrvatsko-slovenska i talijanska zastupnika. Naposljetku je u pokrajini u kojoj je oko trećine stanovništva govorilo talijanski (nije se na austrijskim popisima stanovništva pitalo za etničku pripadnost, nego za glavni razgovorni jezik, koji je kod dvojezičnih osoba uglavnom upisivan kao talijanski) bilo u pokrajinskom saboru 28 vijećnika Talijana, a svega 19 vijećnika su bili Hrvati i Slovenci.
Prva sjednica Sabora održana nakon izbora 1910. godine ujedno je bila i posljednja: 18. listopada 1910. su nezadovoljni hrvatski i slovenski vijećnici prevrnuli predsjednički stol prije izbora saborskih dužnosnika; u opću gužvu se umiješala i publika s galerije. Vladin povjerenik proglasio je zasjedanje zaključenim, te se Sabor poslije nije sastao sve do kraja austrijske vladavine: Istrom je upravljao povjerenik Vlade u Beču, koji je pristao po prvi put financirati izgradnju i djelovanje hrvatskih škola iz sredstava markgrofovije - pokrajinske vlasti su sve do tada financirale isključivo školstvo na talijanskom jeziku, dok su hrvatske škole Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru bile financirane dobrotvornim prilozima iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="251592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251592" title="Maguipamacopini">
Maguipamacopini

Maguipamacopini, jedno od plemena iz sjevernog Meksika koji su prema Chapi živjeli 1680.-tih na encomijendi u Nuevo Leónu. 
Chapa njihovo ime prevodi kao "estrella grande que mata venado; "

</doc>
<doc id="251594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251594" title="Hazel Park">
Hazel Park



</doc>
<doc id="251595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251595" title="Arena Nova">
Arena Nova

Arena Nova je višenamjenski zatvoreni stadion u Bečkom Novom Mjestu (nje. Wiener Neustadt). Kapaciteta je oko 5.000 mjesta.
Ovo je najveća arena u Donjoj Austriji, a koristi se za sportske događaje, koncerte i izložbe.
U njoj je održano finale Svjetskog prvenstva u rukometu za žene 1995. 
2010. Arena Nova je bila dvorana koja je ugostila Europsko prvenstvo u rukometu, skupinu D (Španjolska, Francuska, Češka, Mađarska)

</doc>
<doc id="251597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251597" title="Dvorana Čair">
Dvorana Čair

Dvorana Čair (srpski: Хала Чаир) je višenamjenska dvorana u Nišu, u Srbiji. 
Kapaciteta je oko 5.000 gledatelja za športske događaje, te 6.500 gledatelja za koncerte.
Povijest.
Obnova.
Cijeli kompleks je bio obnovljen 2011. za potrebe Europskog rukometnog prvenstva koje je sljedeće godine održano u Srbiji. Obnova je stajala oko 2.5 milijuna eura, a obnovljena je unutrašnjost, gdje je dodano oko 500 novih sjedećih mjesta, dodan je klimatizacijski sustav, suvremena rasvjeta i obnovljene su svlačionice. Također su postavljene i nove teleskopske tribine i dva velika i četiri manja semafora.

</doc>
<doc id="251601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251601" title="Vojni poligon &quot;Eugen Kvaternik&quot;">
Vojni poligon &quot;Eugen Kvaternik&quot;

Vojni poligon "Eugen Kvaternik" je najveće vojno vježbalište u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Vojni poligon "Eugen Kvaternik" nalazi se na graničnom području Korduna i Like zapadno od Slunja, 40-ak km zračne linije južno od Karlovca i 80-ak km istočno od Rijeke. Osim na području Grada Slunja teritorijalno se nalazi i na području općina Tounj na sjeveru, Josipdol na sjeverozapadu, Plaški na zapadu, Saborsko na jugozapadu i Rakovica na jugoistoku. To je krševit, vapnenački teren kojim protječe rijeka Mrežnica, a zbog čega postoji nesuglasnost oko utjecaja poligona na ekološki sustav toga kraja.
Povijest.
Poligon je izgrađen 1965. g. u vrijeme SFR Jugoslavije te je bio glavni centar obuke Pete vojne oblasti JNA.
17. studenog 1991. g. okupirala ga je tzv. Srpska vojska Krajine tj. postrojbe tzv. Republike Srpske Krajine. Takvo stanje se zadržalo tijekom čitavog Domovinskog rata, do 6. kolovoza 1995. g. kada je oslobođen prilikom vojno-redarstvene akcije "Oluja" kada je vraćen pod suverenitet Republike Hrvatske.
Svojstva.
Poligon se prostire na površini od gotovo 24 tisuće hektara ( 240 km2 ) čime je, osim najveći u Hrvatskoj, i jedan od najvećih u Europi. U smjeru sjever-jug dug je 28 km. Duljina njegove granice je 88 km. Prosječna nadmorska visina je 320 metara, najviša 900 metara. Najveću površinu zauzima šuma. 
Na poligonu prosječno dnevno boravi oko 600 vojnika: 400-tinjak pripadnika topničko-raketne bojne Hrvatske kopnene vojske, 80-ak opslužitelja poligona, 20-ak pripadnika Središta za borbenu obuku te 20-ak pripadnika ostalih postrojbi. U vrijeme velikih vježbi prisutno bude preko 1500 ljudi. Velike vježbe bile su npr. „Adriatic Philbex 04-2 ENGINEEREX“ inženjerijska vježba u 2004. g., „Noble Midas 07“ 2007. g. i „Jackal Stone“ 2009. g.
2009. g. izgrađen je novi vojni restoran i uređena dva obučna vježbališta: tzv. „Shoot House“ i „Konvoj cesta“.
Iskoristivost.
Poligon je opremljen brojnim vježbalištima, strelištima, raznim vojnim objektima, helidromom, prostorom za uništavanje bojnih sredstava.
„Eugen Kvaternik“ služi uvježbavanju, školovanju, obuci i različitim vrstama ispitivanja. Važnu ulogu ima primjena sustava „Miles 2000“ – sofisticiran simulacijski sustav namijenjen za realističnu taktičku obuku jer se sastoji od ispaljivanja laserskih zraka iz različitih oružja. Sve se tijekom vježbe snima, a to omogućuje naknadnu analizu. Prednost laserskog streljiva je upravo u realističnosti jer se jasno vidi „pogođenost“ vojnika, a što kod primjene manevarskog streljiva nije moguće. 
Zbog dobre opremljenosti i naročito zbog raznolikosti terena (šume, livade, brda, vrtače, klanci...) „Eugen Kvaternik“ se spominje kao budući NATO-ov obučni centar. Moguća je i njegova komercijalizacija iznajmljivanjem stranim vojskama. Još i prije pristupanja Republike Hrvatske punopravnom članstvu u NATO-u, SAD su velikim sredstvima pridonosile modernizaciji i opremanju vježbališta. Prilikom obnove tim je sredstvima izgrađen i vodoopskrbni sustav ne samo za poligon nego i za Slunj i okolna naselja.

</doc>
<doc id="251605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251605" title="Partyraiser">
Partyraiser

DJ Partyraiser (pravo ime: Wesley van Swol) je nizozemski producent i DJ koji većinom producira hardcore/gabber, darkcore i terrorcore glazbu.
Svoje djelovanje je započeo 1993. 1998., zajedno s Bartom Revierom iz Endymiona, snimio je svoju prvu vinilnu ploču ("A New World Order") koja je objavljena u diskografskoj kući Dutch Gabber Network Records. 2004. i 2005., Partyraiser postaje ludo popularan u Nizozemskoj. Organizirao je događaje "One Man // Half Machine Project" (2006.) i "One Man // Half Machine Project 2" (2007.), oboje u Borchland Hallen dvorani u Amsterdamu. Također je održavao festival 2007. godine u sportskoj areni "Ahoy Rotterdam".

</doc>
<doc id="251609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251609" title="Robin Söderling">
Robin Söderling

Robin Söderling (Tibro, 14. kolovoza 1984.) švedski je tenisač. Prvi je i jedini igrač koji je uspio pobijediti Rafela Nadala na Roland Garrosu 2009. godine. Iako je u finalu poražen od Rogera Federera, taj mu je nastup, uz finale istog turnira 2010., do sada najuspješniji na Grand Slamu.
Söderling je brz za svoju visinu (193 cm) te ima odličan servis i igru s osnovne crte. Gotovo podjednako dobro igra na svim podlogama. Rijetko izlazi na mrežu.
Prvi je turnir osvojio 2004. u Lyonu, pobijedivši u finalu Belgijanca Xaviera Malissea. Kasnija mu je karijera obilježena brojnim ozljedama.

</doc>
<doc id="251610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251610" title="Robin Soderling">
Robin Soderling



</doc>
<doc id="251611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251611" title="Kršćanski demokrati Međimurja">
Kršćanski demokrati Međimurja

Kršćanski demokrati Međimurja (KDM) bili su regionalna demokršćanska stranka koja je 1990-ih djelovala u Međimurju.
Središte stranke bilo je u Čakovcu, a njezin predsjednik Vladimir Mesarić. Stranka je imala slab politički uspjeh i utjecaj, ali su sudjelovali u međimurskoj županijskoj vlasti zajedno s HDZ-om nakon izbora 1997. Također su na tim izborima osvojili jedno mjesto u Županijskom domu Sabora RH, na zajedničkoj listi HDZ – HKDU – KDM – HSP.
Izvor.
Rezultati izbora za zastupnike Županijskog doma 1997. 

</doc>
<doc id="251612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251612" title="KDM">
KDM



</doc>
<doc id="251613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251613" title="Socijaldemokratska unija Bosne i Hercegovine">
Socijaldemokratska unija Bosne i Hercegovine

Socijaldemokratska unija Bosne i Hercegovine politička je stranka nastala 2002. godine istupanjem dijela članstva iz Socijaldemokratske partije Bosne i Hercegovine. Trenutno je predsjednik stranke Nermin Pećanac. Danas politički djeluje samostalno.

</doc>
<doc id="251614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251614" title="Slavonsko-baranjska hrvatska stranka">
Slavonsko-baranjska hrvatska stranka

Slavonsko-baranjska hrvatska stranka (SBHS) bila je regionalistička politička stranka u Hrvatskoj, koja je djelovala na području Slavonije.
Osnovana je početkom 1990-ih, a u Hrvatski sabor prvi put je ušla na izborima 1995. godine, kao dio velike koalicije predvođene HSS-om. Nakon toga je najčešće bila u koaliciji sa SDP-om. Na izborima 2003. koalira s HNS-om i gubi parlamentarnu zastupljenost. Utapa se u HDSSB 2008. godine i prestaje postojati.

</doc>
<doc id="251621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251621" title="Hrvatska katolička udruga">
Hrvatska katolička udruga

Hrvatska katolička udruga, odnosno Hrvatska katolička zajednica naziv je za političku stranku koja je početkom 20. stoljeća djelovala u Bosni i Hercegovini, tada u sastavu Austro-Ugarske. Vođa joj je bio rimokatolički nadbiskup vrhbosanski dr. Josip Stadler, a okupljala je pretežno hrvatsko stanovništvo. Bila je bliska Čistoj stranci prava u Hrvatskoj te se je zalagala za ujedinjenje BiH s Hrvatskom, u sastavu Austro-Ugarske.
Zbog toga je Hrvatska katolička udruga došla u oštar sukob s muslimanskom strankom MNO-om, kao i sa srpskom strankom SNO-om, koje su, svaka iz svojih razloga, tražila više autonomije za BiH. Međutim najveći problem stranke bio je taj što nije imala bazu među samim bosanskohercegovačkim Hrvatima. To se je odrazilo na izborima za Bosanski sabor 1910. godine, na kojima je Hrvatska katolička udruga osvojila manje hrvatskih mandata od Hrvatske narodne zajednice, koju je osnovao dotadašnji Stadlerov suradnik i bivši pravaš Ivo Pilar.
Bila je sastavnica Svepravaške organizacije (1911. – 1913.).

</doc>
<doc id="251622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251622" title="Hrvatska katolička zajednica">
Hrvatska katolička zajednica



</doc>
<doc id="251623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251623" title="HKZ">
HKZ



</doc>
<doc id="251627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251627" title="Slavonijo, ponos si Hrvata">
Slavonijo, ponos si Hrvata

Slavonijo, ponos si Hrvata prvi je studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Cratie records objavljuje 1992. godine.
O albumu.
Album se sastoji od novih skladbi s izrazitim načinom slavonske interpretacije, te je na lokalnom terenu zabilježio vrlo dobar uspjeh. Zbog velike popularnosti u to vrijeme tamburaške glazbe u većem dijelu države prošao je gotovo nezapaženo ali je bio dobra smjernica za daljnji rad "Slavonskih Lola".
Prije nego što je album objavljen iz sastav je napustio dugogodišnji član Antun Vuksanović (basprim), a umjesto njega došao je Ivica Grujo. Nakon što su izdali album te iste godine počinju pratiti Miroslava Škoru, a već sljedeće glazbom se počinju baviti profesionalno.

</doc>
<doc id="251633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251633" title="Philippe Lakos">
Philippe Lakos

Philippe Lakos (Beč, 19. kolovoza 1980. -) austrijski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča, trenutačno je član austrijskog kluba Vienna Capitals koji se natječe u EBEL-u. Lakos je član austrijske hokejaške reprezentacije.
Karijera.
Kao junior igrao do 2000. godine za Toronto St. Michael's Majors u Ontario Hockey League.
Igrao je i u East Coast Hockey League za Jacksonville Lizard Kings, Toledo Storm, Florida Everblades i Reading Royals. 2002. godine dolazi u Vienna Capitals-e kao pojačanje za play-off, da bi se 2003. vratio u East Coast Hockey League gdje nastupa za klubove Augusta Lynx i Arkansas River Blades.
Od sezone 2004./05. nastupa za Vienna Capitals-e sve do sezone 2008./09. kada prelazi u HC Innsbruck. Nakon provedene jedne sezone u HC Innsbruck, vraca se u sezoni 2009./10. ponovno u Vienna Capitals-e.

</doc>
<doc id="251635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251635" title="Kraljevina Crna Gora (1941. - 1944.)">
Kraljevina Crna Gora (1941. - 1944.)



</doc>
<doc id="251637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251637" title="NK Gundinci">
NK Gundinci

NK Gundinci je nogometni klub iz Gundinaca.
O klubu.
Dana 23. kolovoza 2009. održana je osnivačka skupština novoga nogometnog kluba “Gundinci”. Na osnivačkoj skupštini imenovana su sva tijela kluba, te je udruga počela sa svojim radom.
Nakon osnivačke skupštine, prikupljeni su svi potrebni dokumenti, te je predan zahtjev Uredu državne uprave za prijem Udruge u Registar udruga Republike Hrvatske. Rješenje o upisu udruge doneseno je 7. rujna 2009. Tim činom nogometni klub “Gundinci” je postao pravna osoba.
Potvrda/odlua o posjedovanju igrališta dobivena je od načelnika Općine 15. siječnja 2010. godine.
U Županijski nogometni savez, klub je primljen 30. ožujka 2010. odlukom Izvršnog odbora saveza. 
Prvi predsjednik postaje Josip Markotić.
Registriranjem igrača, koji će nastupati za klub, ispunjeni su uvjeti za primanje u HNS.
Službeno je klub postao član HNS-a 31. svibnja 2010. god. objavom u službenom oglasniku HNS-a.
Tada su počele pripreme za natjecanje u 3. ŽNL istok. Počela se obilikovati ekipa, te održavati treninzi na nogometnom igralištu “Jelas”.
U to vrijeme još uvijek se nailazilo na otpor nogometnog kluba “Sloga”, te nije bilo pristupa klupskim prostorijama. Sve prijateljske utakmice u to vrijeme odigravane su na gostujućem terenu.
Za prvog trenera imenovan je Pavo Pušeljić.
Tijekom mjeseca srpnja nastupali su na nekoliko turnira, na kojima su postigli zavidne rezultate u konkurenciji klubova koji nastupaju u višim rangovima natjecanja.
14. kolovoza 2010. g. preuzeli su na korištenje nogometno igralište “Jelas” i klupske prostorije, dan prije održavanja Kup utakmice u kojoj su bili domaćini, odnosno, skoro godinu dana nakon osnivačke skupštine.
Prvu službenu utakmicu klub je odigrao u Čajkovcima 8. kolovoza 2010. u Kup natjecanju, te u istoj ostvario i prvu službenu pobjedu.

</doc>
<doc id="251641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251641" title="NK Dubrava">
NK Dubrava

Nogometni klub Dubrava je nogometni klub iz Dubrave. U sezoni 2013./14. natječe se u 2. Zagrebačkoj županijskoj nogometnog ligi. U sezoni 2014./15. Dubrava se opet natječe u 1.ŽNL. Za trenera i igrača doveden je Tihomir Bradić koji je donedavno nastupao za NK Vrbovec. 
Povijest.
Sport u Dubravu ima dugu tradiciju. Za bilježnika u Dubravu 1914. dolazi Pavao Dolar koji pdoiže društveni život te osniva Sportsko društvo "Hrvatski sokol". Po tvrdnjama starih Dubravaca, prvu nogometnu loptu u Dubravu je donio 1923. godine Ilija Tatomir, zvani Gavran, a iste se godine osniva sportski klub pod nazivom "Domro" (Dubrava). Budući da tih godina nije bilo organiziranog natjecanja, nogometaši "Domra" su igrali između sebe, a igralište se nalazilo na Hordokovom zemljištu, današnja Strossmayerova ulica. 1928. godine počinju se pomalo organizirati nogometna natjecanja po okolnim selima, a prvu službenu utakmicu Dubravci su odigrali 1930. godine i to sa ŠK "Zrinski" iz Vrbovca. Te godine klub mijenja ime u Športski klub "Dubravka". Uzvratna utakmica odigrana je 3. svibnja 1931. godine. Sljedeće godine ŠK "Dubravka" nazvan je ŠK "Napredak". 1952. godine ŠK "Napredak" mijenja ime u ŠK "Mladi radnik". Nosi ga sve do 1955. godine kada na inicijativu omladine poduzeća "Gramip" postaje Sportsko društvo "Mladost". U Dubravi je 1953. na igralištu "Kod ciglane" gostovao nogometni klub "Garnizona JNA" iz Križevaca i odigrao prijateljsku nogometnu utakmicu sa ŠK "Mladi radnik". Rezultat je bio 5:3 za goste u čijim su redovima nastupali Bobek, Atanacković, Čajkovski (Čik) - tada poznata imena jugoslavenskih prvoligaških momčadi. 
Godine 1957./58. igra se mnogo prijateljskih utakmica sa "Slobodom" Gradec u kojima su gosti nerijetko gubili te se tada počelo stvarati veliko rivalstvo koje u određenoj mjeri traje i danas. SD "Mladost" Dubrava osvaja 1970. godine prvo mjesto u Općinskoj ligi Vrbovec te se plasira u Područnu ligu Bjelovar. 1973. godine Dubrava slavi 50 godina igranja nogometa te tim povodom u Dubravi gostuje prvoligaš "Dinamo" Zagreb. Odigrana je revijalna utakmica u kojoj gosti iz Zagreba pobjeđuju rezultatom 9:1. Trener "Dinama" je u to doba bio Zorislav Srebrić. 23. veljače 1974. osniva se Nogometni savez općine Vrbovec. Ekipa NK "Mladost", koja se natječe u ligi Bjelovar - Daruvar - Virovitica, nezadovoljna je tretmanom kluba pa rukovodstvo odlučuje povući momčad iz te lige i nastaviti natjecanje u Općinskoj ligi Vrbovec koja tada broji 12 klubova. Godinu kasnije, poduzeće "Gramip" preuzima sponzorstvo te klub mijenja ime u NK "Gramip". U sezoni 1978./79. NK "Gramip" osvaja prvenstvo iako zbog izgradnje sportskog centra svoje domaće utakmice igraju na igralištu NK "Sloboda" u Gradecu. Juniorska ekipa 1981. godine osvaja Jugo - kup pobijedivši u finalu NK "Gaj" rezultatom 5:0. Iste sezone seniorska ekipa osvaja općinsko prvenstvo te se momčad plasira u Međuopćinsku ligu ZNS - a. 
1984.godine NK "Gramip" odigrava dvije međunarodne prijateljske utakmice s gostima iz SR Njemačke, ekipom FC "Rhoahalle Tann". NK "Gramip" prvo kod kuće pobjeđuje sa 7:2 da bi potom i u gostima slavili s 9:0. 1989. godine tadašnja generacija pionira osvaja jesenski dio prvenstva u vrlo jakoj 1. A-ligi Bjelovarskog nogometnog saveza. Crnim slovima ostat će upisana 1992. godina u poviejsti dubravskog nogometa jer je NK "Gramip" odustao od natjecanja zbog agresije na Republiku Hrvatsku. Mnogo je naših nogometaša otišlo braniti Hrvatsku, a i generalni sponzor odlazi u stečaj. Sportski djelatnici i mlađi nogometaši ne mire se s tim pa se saziva skupština i aktivira rad kluba s novim rukovodstvom i pod novim imenom - Nogometni klub "Dubrava". Juniori osvajaju kup u 1.ŽNL Istok za 1996. pobijedivši u finalu NK "Rugvica" s 3:1. Seniorska ekipa u finalu gube od ekipe NK "Graničar" iz Tučenika rezultatom 3:1. 
2002. godine NK Dubrava ispada u 2.ŽNL ali se iduće sezone odmah vraća u 1.ŽNL. Svake sezone momčad se nalazi pri vrhu tablice gdje se iz godine u godinu bori s momčadima koje se danas natječu u višim rangovima - HNK "Gorica", NK "Strmec" Bedenica, NK "Gradići". U sezoni 2012./13. NK "Dubrava" ispada u 2.ŽNL ali se iduće sezone odmah vraća u 1.ŽNL gdje se i danas natječe. Mlađe kategorije kluba u veoma uspješne u svojim kategorijama te su po nekoliko puta postali prvaci svojih uzrasta. Juniorska momčad bilježi i dva igranja u 1. kolu Hrvatskog kupa. U sezoni 2009./10. gube od tadašnjeg prvoligaša NK "Vinogradar" u Jaski rezultatom 5:1 (0:1) dok sezonu poslije u Dubravi gostuje NK "Udarnik" Kurilovec te slavi s 5:0 (0:0).

</doc>
<doc id="251642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251642" title="Zobnatica">
Zobnatica

Zobnatica (ćir.: "Зобнатица", mađ.: "Andrásnépe") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
U povijesti se prvi put spominje u dokumentu iz 1743. godine kao pustara koja se pripaja Subotici. Prema jednoj teoriji, Zobnatica je dobila ime po zobnici, vreći zobi.
Posjede u Zobnatici imala je bačka hrvatska plemenitaška obitelj Vojnića od Bajše.
Stanovništvo.
U naselju Zobnatica živi 309 stanovnika, od čega 250 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 41,0 godina (39,4 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 110 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,73.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 388 stanovnika.

</doc>
<doc id="251643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251643" title="Karađorđevo (Bačka Topola, Srbija)">
Karađorđevo (Bačka Topola, Srbija)

Karađorđevo (ćir.: "Карађорђево") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Karađorđevo živi 590 stanovnika, od čega 469 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 42,1 godina (39,7 kod muškaraca i 44,4 kod žena). U naselju ima 205 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,88.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 588 stanovnika.

</doc>
<doc id="251644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251644" title="Svatovi">
Svatovi



</doc>
<doc id="251645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251645" title="Mali Beograd">
Mali Beograd

Mali Beograd (ćir.: "Мали Београд", mađ.: "Kisbelgrád") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Mali Beograd živi 549 stanovnika, od čega 430 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 42,1 godina (42,6 kod muškaraca i 41,7 kod žena). U naselju ima 178 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,94.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 503 stanovnika.

</doc>
<doc id="251647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251647" title="Mićunovo">
Mićunovo

Mićunovo (ćir.: "Мићуново", mađ.: "Karkatúr") je naselje u općini Bačka Topola u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Mićunovo živi 516 stanovnika, od čega 427 punoljetana stanovnika s prosječnom starosti od 41,3 godina (41,8 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 176 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,91.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 524 stanovnika.

</doc>
<doc id="251649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251649" title="Tamburo miljenice">
Tamburo miljenice

Tamburo miljenice drugi je studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Orfej objavljuje 1993. godine.
O albumu.
Album sadrži 10 skladbi koje su snimane u Zagrebu u studiju "Rockoko". Ton majstori bili su Želimir Babogredac i Nikša Bratoš. Najzapaženije skladbe s albuma su naslovna "Tamburo miljenice" i "Viruj mi dado", kojoj su autori Ivica Grujo Ićo i Josip Mikić.

</doc>
<doc id="251652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251652" title="Rafael Márquez">
Rafael Márquez

Rafael Márquez Álvarez (Zamora, 13. veljače 1979.) je meksički umirovljeni nogometni branič i bivši član meksičke nogometne reprezentacije. S reprezentacijom je osvojio Kup Konfederacija 1999. godine.

</doc>
<doc id="251655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251655" title="Ak 5">
Ak 5

Ak 5 (ponekad nazivan i AK5) švedska je verzija belgijske jurišne puške FN FNC uz određene modifikacije, uglavnom one modifikacije kojima se oružje prilagodilo na švedsku klimu. Ak 5 je službena puška švedske vojske. Ona je zamijenila stariju verziju Ak 4 (licencirana kopija njemačke jurišne puške G3).
Naziv Ak 5 dolazi od švedske skraćenice Automatkarbin 5 (hrv. prijevod: automatski karabin 5). Automatski karabin je švedski termin za jurišne (automatske) puške (eng. assault rifle). Puška je također poznata pod nazivom CGA5, odnosno Bofors Carl Gustav Automatkarbin 5.
Postoji nekoliko dostupnih specijaliziranih verzija: Ak 5B s ugrađenim teleskopom te skraćena verzija, Ak 5D. 
Također, na Ak5 može se priključiti modificirana verzija bacača granata M203 Colt. Ak 5 opremljen s tim bacačem granata ima švedski naziv: "Ak 5 med granattillsats", odnosno u doslovnom prijevodu: "Ak 5 s granatnim bacačem (lanserom)".
Verzije:.
Ak 5 dolazi u šest verzija:
Redovna jurišna puška sa željeznim "tijelom".
Ta puška namijenjena je prvenstveno vođama u vojnim jedinicama (eng. squad leaders).
Težina ovog modela jurišne puške: bez okvira "4.8 kg" dok s punim okvirom težina iznosi "5.4 kg"
Bofors Ak 5C je modernizirana verzija originalne puške Ak 5, koja je sve više slijedila trend modularnog oružja. Stoga je jedno od najznačjnijih poboljšanja na pušci sustav MIL-STD-1913 koji nudi bogatstvo različitih optika, svjetala i dodatnih mogućnosti koje se mogu montirati na pušku.
Suprotno uvriježenom mišljenju, Ak 5 s montiranim bacačem granata M203 se ne zove Ak 5C, nego Ak 5 med granattillsats.
Ak 5C temeljito je procijenjen prije nego što je ušao u masovnu proizvodnju. To je učinjeno nakon što su određene švedske vojne jedinice pristale eksperimentalno koristiti model nazvan Ak 5CF gdje slovo F predstavlja švedsku riječ försök, odnosno eksperiment. Ovi su testovi završeni u lipnju 2005., a četiri mjeseca kasnije je FMV (švedska vladina agencija pri Ministarstvu obrane) potpisao ugovor s tvrtkom Saab Bofors Dynamics za koju je predviđeno da će izvesti modifikacije na gotovo 40.000 jurišnih pušaka u četiri godine. Predviđeno je da bi serijske isporuke trebale početi u lipnju 2006., te da će prioritet u korištenju tih pušaka imati vojne jedinice koje su stacionirane u Afganistanu (ISAF), Čadu (EUFOR Chad/Car) i na Kosovu (KFOR).
Ak 5D ima skraćenu cijev te se na njega može jednostavno montirati sustav MIL-STD-1913. Zbog manjih dimenzija Ak 5D posebno je pogodan za ratovanje vojnih jedinica u šumskom i urbanom području. Također, zbog manjih dimenzija, Ak 5D može koristiti posada u vojnim vozilima, uzimajući u obzir prirodu svojih zadataka i okruženja u kojima često djeluju.
Švedska policija također je opremljena s posebno konstruiranim modelom Ak 5D.
Također, danas je dostupan i model Ak 5D Mk2. On je nadograđen kao i model C, samo ima kraću cijev.
CGA5C2 (Carl Gustav Automatski karabin C2) bio je prototip modela Ak 5 (opisanog u ovom članku) tijekom razvoja i izmjena na toj pušci.
Švedska i norveška policija opremljena je posebnom verzijom Ak 5D, koja ima kodno ime CGA5P, ili se ponekad rabi pogrešan naziv - Ak 5DP. U svojoj osnovi, taj model je crne boje (umjesto zelene boje na vojnim karabinima). Također, za razliku od Ak 5D, ovaj model namijenjen policiji već ranije navedenim sustavom MIL-STD-1913.

</doc>
<doc id="251656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251656" title="RTOP-405 Jordan Nikolov">
RTOP-405 Jordan Nikolov

RTOP-405 "Jordan Nikolov" je raketna topovnjača klase Končar izgrađena 1979. za potrebe jugoslavenske ratne mornarice. 
Raspadom SFRJ topovnjača je odvezena u Crnu Goru u sastavu čije mornarica se i danas nalazi.

</doc>
<doc id="251658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251658" title="RTOP-404 Hasan Zahirović">
RTOP-404 Hasan Zahirović

RTOP-404 "Hasan Zahirović" je raketna topovnjača klase Končar izgrađena 1978. za potrebe jugoslavenske ratne mornarice. 
Raspadom SFRJ topovnjača je odvezena u Crnu Goru gdje je služila u mornaricama SR Jugoslavije, Srbije i Crne Gore te naposljetku samostalne Crne Gore. Iz operativne uporabe povučena je 2006. i ponuđena na prodaju.

</doc>
<doc id="251659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251659" title="Pretending">
Pretending

"Pretending" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 2. srpnja 2001. godine kao prvi singl s albuma "Deep Shadows and Brilliant Highlights", gdje je peta pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producirao ju je Kevin Shirley. U 2006. godini "Pretending" je objavljen s "In Joy and Sorrow" kao dupli singl. Pjesma je dospjela na broj jedan u Finskoj.

</doc>
<doc id="251661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251661" title="Crne oči">
Crne oči

Crne oči treći je studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Orfej objavljuje 1994. godine.
O albumu.
Album je sniman i Zagrebu u studiju "Rockoko". Ton majstori bili su Želimir Babogredac i Nikša Bratoš. Materijal se sastoji od 9 izvornih slavonskih skladbi, od kojih je najveći uspjeh postigla "Lagani bečarac". Budući da su Slavonske Lole potekle iz KUDa "Ivan Filipović", sve su pjesme snimljene u izvornom obliku, a i danas se vrlo često puštaju na radio postajama. Svoj doprinos na albumu ima i interpretatorica narodnih, starogradskih i zabavnih melodija Osječanka Vera Svoboda, koja je otpjevala starogradsku skladbu "Pavićanske tri kapije".
Nakon što je album objavljen iz sastava odlazi dugogodišnji član Nenad Hardi (bas), a umjesto njega dolazi Saša Ivić-Krofna. Iste godine u jesen postižu suradnju s osječkim pjevačem Krunoslavom Kićom Slabincem, a ona ostaje sve do danas.
Zanimljivosti.
"Tamburo miljenice" i "Crne oči" su dva odvojena albuma, koje su Lole 1994. godine zbog neslaganja s izdavačkom kućom snimile na jedan CD. Orfej nije imao namjeru objaviti CD, a kao obrazloženje rekli su da tamburaškim sastavima nije potreban CD.

</doc>
<doc id="251664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251664" title="Gerard Piqué">
Gerard Piqué

Gerard Pique Bernabeu (Barcelona, 2. veljače 1987.), bivši je španjolski nogometaš i reprezentativac.
Profesionalna karijera.
Nogometnu karijeru počinje u mlađim uzrastima Barcelone gdje je se isticao borbenošću što nisu vidjeli Barcelonini treneri pa 2004. odlazi u Engleski Manchester United.
U Manchesteru je skupio samo 12 nastupa pa sezone 2006./07. odlazi na posudbu u Real Zaragozu gdje je u 22 nastupa zabio 2 zgoditka.
Nakon povratka iz Zaragoze 2008. objavio je povratak u Barcelonu gdje ubrzo se ubrzo probija među prvih 11. Godine 2009. s Barcom osvaja Ligu prvaka. Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Piqué.
Za Španjolsku A vrstu debitirao je 2009. a 2010. na SP osvaja zlato.

</doc>
<doc id="251665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251665" title="Saku Koivu">
Saku Koivu

Saku Antero Koivu, skraćeno Saku Koivu (Turku, 23. studenog 1974.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa za Anaheim Ducks u National Hockey League (NHL). Legendarni je kapetan Montreal Canadiensa čije je boje branio čak 14 godina. Iako tijekom karijere nije imao toliko impozantne brojke, poput nekih drugih velikih zvijezda, Koivu je vrlo popularan među ljubiteljima hokeja diljem svijeta, jer se, između ostalog, uspješno vratio ovom sportu nakon što mu je dijagnosticiran rak, zbog kojeg je propustio praktički cijelu 2001./02. sezonu.
National Hockey League.
Montreal Canadiens.
Koivua su, Montreal Canadiensi izabrali u prvoj rundi drafta, 1993. godine. Zbog artroskopske operacije koljena Koivu je većinu sezone 2000./01. prosjedio ozlijeđen, kao uostalom i većina igrača Canadiensa. U novoj sezoni Koivu je odigrao samo 3 utakmice nakon što se cijelu godinu oporavljao od raka želuca, a kada se vratio krajem travnja 2002. u Bostonu protiv Bruinsa, uknjižio je gol i dva asista. Poslije utakmice komentirao je: "Kosa mi je baš počela rasti, ali ako ćemo imati još ovakvih utakmica bojim se da ću je opet izgubiti." 19. studenog 2002. u utakmici između Montreal Canadiensa i Pittsburgh Penguinsa (5:4), za Montreal je prva tri pogotka dao Koivu, i ujedno je bio i asistent za četvrti gol. To mu je bio prvi hat-trick tijekom 8 sezona provedenih u NHL-u. Koivu je nakon utakmice komentirao: "Nemogu vjerovati da sam konačno zabio hat-trick. Zadnji put kad sam ga zabio bilo je to još u finskoj ligi."
Kada je prije početka sezone 2007./08. izjavio da ne vidi svoju momčad kao kandidata za naslov, Montreal je odigrao sjajnu sezonu i osvojio Istočnu konferenciju. Malo su razočarali ispadanjem u drugom krugu doigravanja, ali jedan od razloga ispadanja je ozljeda Koivua. Slomio je kost u lijevom stopalu samo desetak dana prije početka "play-offa", prilikom gostovanja Canadiensa u Buffalu. U novu sezonu ušao je potpuno spreman i 21. listopada 2008. postigao je svoj jubilarni 600. bod u NHL karijeri. Canadiensi su zahvaljujući njemu stigli pete uzastopne pobjede, na domaćem ledu protiv Floride. 
Canadiensi su ožujku 2009. konačno su počeli igrati onako kako se od njih to i očekivalo, te su bili pritajeni favoriti za Stanleyjev kup. Međutim, naglo "otriježnjenje" stiglo je već u prvom krugu "play-offa" gdje su lagano ispali od Bostona. Uprava kluba nezadovoljna prikazanim rezultatima u proteklih nekoliko godina u ljeto 2009. odlučila se na radikalne rezove u momčadi. Koviu je branio boje Canadiensa čak 14 godina, a u njih deset imao je čast biti i kapetan, i sve je upućivalo da će upravo u Quebecu okončati karijeru. Međutim, s obzirom na to da mu krajem lipnja istekao ugovor, a ponudu za novi, poput svog dugogodišnjeg suigrača i još jedne klupske legende, Alexa Kovaljeva, nije dobio, Saku je bio prisiljen potražiti novu sredinu. Iako je njegova karijera krenula silaznom putanjom, zainteresiranih klubova je bilo, a Koivu se na kraju odlučio za Anaheim Duckse, s kojima je dogovorio jednogodišnju suradnju. Za Canadiense je tijekom 13 sezona zabio 191 gol i ukupno imao 641 bod u 792 odigrane utakmice regularnog dijela sezone, dok je u 54 "play-off" utakmice ukupno imao 48 bodova.
Anaheim Ducks.
Koivu je u Anaheimu zaigrao s velikim prijateljem i suigračem iz reprezentacije, Teemu Selanneom. Uvršten je na popis Finske za ZOI 2010., i s njome osvojio brončanu medalju u susretu protiv Slovačke.

</doc>
<doc id="251668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251668" title="Pindad SS1">
Pindad SS1

Pindad SS1 (SS1 je indonezijska kratica za naziv: "Senapan Serbu 1", odnosno hrv: "jurišna puška 1") standardna je jurišna puška indonezijskih oružanih snaga. Kao i švedska jurišna puška Ak 5, i Pindad SS1 se temelji na belgijskoj pušci FN FNC no izvedene su neke modifikacije kako bi oružje bilo prilagodljivo tropskom području u Indoneziji.
Pindad SS1 proizvodi indonezijska tvrtka PT Pindad iz Bandunga, sve pod licencom belgijske tvrtke Fabrique Nationale.
Ova jurišna puška dizajnirana je tako da zadovolji NATO standarde. Koriste ga indonezijske oružane snage, uključujući kopnenu vojsku, ratnu mornaricu i ratno zrakoplovstvo, kao i policija. U Indoneziji je uveden u službu 1991. godine.
To oružje trenutno je u fazi povlačenja te će biti zamijenjen novijim modelom Pindad SS2.
Verzije.
Pindad SS1 dostupan je u deset verzija:
V1 je osnovna varijanta, te ga koristi indonezijska kopnena vojska, uz standardnu duljinu cijevi i sklopivi kundak.
Kompaktni karabin s kratkom cijevi.
Model sa standardnom duljimom cijevi kao i model SS1-V1.
Snajperska verzija koja je slična modelu SS1-V1 osim što ima veću vatrenu moć, pa je učinkovit na daljinama srednjeg i dugog dometa. Radi na istome principu kao i ruski snajper Dragunov.
Najmanji model iz obitelji SS1, s dužinom cijevi od 252 mm, težinom od 3.37 kg te sklopivim kundakom. U vojsci ga koriste inženjeri, topništvo te neke specijalne postrojbe.
To je pod-verzija modela SS1-V5, te je dizajnirana za posebne snage u vojsci, npr. neke grupacije bataljuna. SS1-R5 je laganiji te ima tanji dizajn što mu omogućava veću preciznost.
Koristi se za borbu na kratkim udaljenostima u džungli, planinama, močvarama, na moru te u urbanom ratovanju. Na SS1-R5 Raider može se montirati bajunet te razne vrste optike.
Ova verzija namijenjena je indonezijskom marinskom korpusu. Poseban premaz ovoj jurišnoj pušci omogućava da izdrži morsku vodu te ne hrđa lako. Također, dizajnirana je tako da funkcionira iako se prethodno nalazila u pijesku ili blatu.
Jurišna puška dostupna je u tri varijante:
Verzija namijenjena za policiju. To je jedini model u SS1 seriji koji koristi kalibar 7.62x45 mm.
SBC-1 je varijanta modela SS1-V5, te je napravljen za indonezijsko tržište, te joj je ime "Senapan Bea Cukai". Ima pojedinačnu paljbu, umjesto automatske.
Pindad SS2 novija je verzija te se namjerava uvesti u indonezijsku vojsku i policiju kao zamjena za starije modele iz serije SS1.

</doc>
<doc id="251671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251671" title="Alarik">
Alarik



</doc>
<doc id="251672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251672" title="Dinastija Ćing">
Dinastija Ćing



</doc>
<doc id="251673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251673" title="Vuhan">
Vuhan



</doc>
<doc id="251674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251674" title="Pedro de Mendoza">
Pedro de Mendoza

Pedro de Mendoza y Luján (c. 1487. – 23. lipnja 1537.) bio je španjolski konkvistador, vojnik i istraživač, te prvi vojni upravitelj (špa. "adelantado") regije Río de la Plata u Argentini. Pedro de Mendoza smatra se osnivačem grada Buenos Airesa na prostoru kojega je ekspedicija pod njegovim vodstvom osnovala "Ciudad de Nuestra Senora Santa María del Buen Ayre", 2. veljače 1536. (prema nekim izvorima 3. veljače 1536.), prvotno zamišljen kao utvrdu za stratešku kontrolu regije. 
Pedro de Mendoza porijeklom je iz plemićke obitelji iz grada Guadix u pokrajini Granada. Godine 1534. krenuo je u osvajačku ekspediciju na Južnu Ameriku s otprilike 2000 ljudi i 13 brodova, te nakon oluje koja je zahvatila brodove njegove ekspedicije kod obale Brazila, 1535. stiže u Rio de la Plate i 1536. osniva utvrdu koja će kasnije postati grad, Buenos Aires. 
U području Rio de la Plate Španjolci su susreli oko tri tisuće pripadnika plemena (Querandí) koje je živjelo na tom području, i koji su u početku pomogli Španjolcima sa svojim zalihama hrane, a čije su gostoprimstvo Španjolci ubrzo iskoristili. To je uzrokovalo time što se lokalno stanovništvo počelo odseljavati, na što je Mendoza poslao vojsku sa svojim bratom na čelu. U sukobu koji je nastao poginuo je Mendozin brat, a lokalna plemena su sklopila savez protiv Španjolaca, te počela napadati koloniju. Španjolci su se borili i s gladi koja je zavladala kolonijom. Mendoza narušenog zdravlja (sifilis) odlučio je otploviti za Španjolsku tražiti pojačanja, te je postavio za svoga nasljednika Juan de Ayolasa koji je kasnije otplovio uzvodno rijekom Paranom, pobijedio i potpisao mir s plemenom Guaraní, te 1537. osnovao grad Asuncion (danas glavni grad Paragvaja). 
Mendoza je na putovanju za Španjolsku preminuo.

</doc>
<doc id="251675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251675" title="L16 81mm Mortar">
L16 81mm Mortar

L16 81mm Mortar britanski je minobacač kojeg vojska Velike Britanije koristi kao standardni minobacač. Verzija koju koriste američke oružane snage poznatija je pod nazivom "M252". Australija koristi verziju naziva "F2 81mm Mortar". 
Uveden je u britanske oružane snage tokom 1965. i 66. kao zamjena za stariji minobacač Ordnance ML 3 inch Mortar.
U oklopnim i mehaniziranim bataljunima, minobacač L16 je montiran na vozilu, obično verzija "FV 432AFV". U "laganijim" bataljunima L16 se obično prevozi na vozilu, ali se iz njega puca tek dok je postavljen na zemlju.
Također, ovaj minobacač može se rastaviti te ga vojnici mogu prenositi. Međutim, to može biti prilično opasno i teško za sve koji su uključeni u takav transport. Primjerice, ostatak bataljuna koji ne prenosi dijelove minobacača, prenosi mine. Tako svaki vojnik osim standardne opreme prenosi i četiri granate.

</doc>
<doc id="251676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251676" title="Walk with Me in Hell">
Walk with Me in Hell

Walk with Me in Hell je EP američkog groove metal sastava Lamb of God, objavljen 8. kolovoza 2006.
Na EP-u se nalaze istoimena pjesma i spot za pjesmu "Redneck", koje su objavili na idućem albumu "Sacrament". Unatoč imenu, (hrvatski: "Hodaj sa mnom u paklu") članovi sastava su izjavili da pjesma nema veze sa sotonizmom.

</doc>
<doc id="251677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251677" title="Juan de Ayolas">
Juan de Ayolas

Juan de Ayolas (preminuo c. 1537.) bio je španjolski konkvistador koji je istraživao područje Rio de la Plata. Godine 1534. isplovio je u ekspediciji pod vodstvom Pedra de Mendoze koja je imala cilj istraživanje i kolonizaciju područje između Rio de la Plate i Mageljanova prolaza. Nakon što je Mendoza zaplovio natrag za Španjolsku Ayolasa je postavio za svoga nasljednika. Ayolas je brodom istraživio područja uzvodno uz rijeku Paranu, uz rijeku Paragvaj, vjerojatno prvi prošao mjestom na kojem se danas nalazi grad Asunción, ratovao s plemenom Guaraní, istraživao put do Anda, te su na povratku čitavu njegovu ekspediciju i njega ubili pripadnici plemena Payaguá. Po njemu je nazvan grad Ayolas u Paragvaju.

</doc>
<doc id="251679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251679" title="Viruj mi, dado">
Viruj mi, dado

Viruj mi, dado četvrti je studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Croatia Records objavljuje 1997. godine.
O albumu.
Nakon što su Lole izdale album "Crne oči" u sastavu je došlo do promjena (otišao je dugogodišnji član Nenad Hardi (bas), a umjesto njega došao je Saša Ivić-Krofna), te se zbog toga na objavljivanje sljedeće izdanja čekalo tri godine. Materijal za album sniman je u Gradištu u studiju "MAK", a ton majstor je bio Branimir Jovanovac (sin poznatog izvođača slavonske glazbe Šime Jovanovca).
Na albumu se nalazi 16 pjesama od kojih se najviše izdvaja naslovna "Viruj mi dado". Album je također zabilježio veliki komercijalni uspjeh te se prodao u tiraži koja bi danas imala zlatnu nakladu. Nakon što je album objavljen, Lole odlaze na turneju po Australiji i Kanadi, a po povratku rade niz koncerata po Slavoniji pod nazivom "Šokačka posla".

</doc>
<doc id="251680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251680" title="Paragvaj (rijeka)">
Paragvaj (rijeka)

Paragvaj (; ) je rijeka u središnjem dijelu južne Južne Amerike, koja protječe kroz države Brazil, Bolivija, Paragvaj i Argentina. Paragvaj je dug oko 2.549 km, izvire u brazilskoj državi Mato Grosso, a najveća je pritoka rijeke Parane, u koju se ulijeva sjeverno od argentinskog grada Corrientesa. 

</doc>
<doc id="251681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251681" title="Rijeka Paragvaj">
Rijeka Paragvaj



</doc>
<doc id="251684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251684" title="Skupni seks">
Skupni seks

Skupni seks ili grupni seks je oblik spolnog odnosa, u kojeg je uključeno nekoliko ljudi (najmanje troje). Već u antičko doba postojao je skupinski seks u kontekstu orgijanja.

</doc>
<doc id="251686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251686" title="Orgija">
Orgija

Orgija (lat. "orgia"; u smislu "tajnog noćnog kultnog susreta") je u ranijim dobima označavao razne rituale na proslavama u kojem se konzumiranjem alkohola, igrom i seksualnim komunikacijama postiže stanje ushićenja, ekstaze i zanosa. Današnji smisao je uglavnom opis raskolašenog, neobuzdanog bahatog i razvratnog ponašanja, koje se u različitim socijalnim zajednicama na različite načine primjenjuje.

</doc>
<doc id="251687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251687" title="Mbugu jezik">
Mbugu jezik

Mbugu jezik (kibwyo, ma’a, mbougou, wa maathi, wama’a; ISO 639-3: mhd), miješani bantu-kušitski jezik, kojim govori 7.000 ljudi (1997) u planinama Usambara, u tanzanijskoj regiji Tanga. Ima dva dijalekta, cha ndani i cha kawaida.
Etnička populacija (sebe zovu Wa-Ma'a')znatno je veća, 32,000, ali mnogi govore i jezicima asu [asa], shambala [ksb], ili swahili [swh].

</doc>
<doc id="251690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251690" title="Mikasuki jezik">
Mikasuki jezik

Mikasuki jezik (ISO 639-3: mik), jezik porodice muskhogean, kojim govori oko 400 Mikasuki (Miccosukee) Indijanaca u južnoj Floridi, SAD. Dijalekti su mu hitchiti i mikasuki. Monolingualne su jedino starije žene; u upotrebi je i engleski [eng].
Pripada istočnoj skupini porodice muskhogean.

</doc>
<doc id="251692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251692" title="Aymaran">
Aymaran



</doc>
<doc id="251694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251694" title="Kečuanski narodi i jezici">
Kečuanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="251695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251695" title="Branko Souček">
Branko Souček

Branko Souček (Bjelovar, 25. travnja 1930. – Bari, 12. prosinca 2014.), bio je hrvatski znanstvenik, akademik, doajen hrvatske i svjetske računalne znanosti.
Životopis.
Rodio se u Bjelovaru 1930. godine. Otac mu je bio doseljenik iz Češke. Diplomirao je elektrotehniku u Zagrebu 1955. godine. Radio je na Institutu Ruđer Boškoviću Zagrebu od 1955. do 1976. godine. Na Institutu je osmislio i bio voditelj konstruiranja prvog digitalnoga računala u Hrvatskoj 1959. godine. Izradio je projekt "256-kanalni analizator, memorija, logika i programi" i objavio ga u stručnom časopisu "Elektrotehnika" 1959. godine. Njegov projekt smatra se početkom računarstva u Hrvatskoj. Součekovo računalo bilo je vrlo napredno za to vrijeme i pobudilo je interes svjetskih znanstvenika. Računalni sklop bio je u ormaru visine 2 m, programi su izvođeni brzinom milijun ciklusa u sekundi, logički sklopovi bazirali su se na vakuumskim cijevima. Direktor glasovitoga američkoga instituta BNL osobno je došao u Zagreb vidjeti to računalo. Dobio je znanstvene nagrade "Nikola Tesla" 1960. i 1963. godine te nagradu ETAN 1963. godine. 
Branko Souček doktorirao je elektrotehniku 1963. godine, a 1966. osniva laboratorij za kibernetiku. Predavao je honorarno na Elektrotehničkom i Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Vodio je projekt osnivanja centra ZRCE (Znanstveno računalnoga centra), koji se danas zove SRCE (Sveučilišni računski centar). 
Usavršavao se na nekoliko američkih instituta i sveučilišta. Napisao je prvu knjigu pod nazivom: "Minicomputers, Microprocesors and Microcomputers" 1972. godine. Pobudio je veliko zanimanje i na tu temu održao je niz predavanja u nekoliko američkih gradova te u Parizu i Londonu. Uskoro je objavio i knjige "Minicomputers in Data Processing and Simulation" i "Microprocesors and microcomputers". Redoviti je profesor na Sveučilištu "State University of New York" od 1973. do 1975. godine. 
Član je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (tada JAZU) od 1977. kao član suradnik u Razredu za matematičke, fizičke i kemijske znanosti. A od 2002. godine dopisni je član HAZU-a. Istraživao je mini i mikro računala, neuralne mreže, sustave u realnom vremenu, dinamičko, genetičko i kaotično programiranje, prepoznavanje objekata i dr. 
Objavio je oko 100 radova samostalno ili sa suradnicima te 13 knjiga (10 na engleskom jeziku te 2 na ruskom i 1 na japanskom jeziku). Njegove knjige prevođene su na hrvatski, ruski i japanski u preko 100.000 primjeraka. Bio je profesor na Sveučilištu Arizona u Tucsonu, a još uvijek je redovni profesor na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Radi na Institutu u Bariju. Dao je velik doprinos u razvoju računalne tehnologije, obrazovao je velik broj stručnjaka iz toga područja. Osnovao je "Zakladu Souček" sa sjedištem u Zagrebu. Cilj je pomoći mladim talentima, da razviju svoje sposobnosti i uključe se u razvoj hrvatskoga gospodarstva i društva.
Bio je stručni suradnik UN-ovih agencija UNIDO (Organizacija Ujedinjenih naroda za industrijski razvoj) i IAEA (Međunarodna agencija za atomsku energiju). Obje agencije imaju sjedište u Beču. Također je bio stručni suradnik i NASA-e, IBM-a, Siemensa, Scheringa te američkog instituta BNL i hrvatskog Instituta Ruđer Bošković. Bio je član međunarodne znanstvene organizacije "American Association for the Advancement of Science", koja je najbrojnija znanstvena organizacija na svijetu i izdaje časopis "Science".
Njegova biografija bila je uvrštena u publikacijama: "Međunarodni znanstvenik 2003. godine" Engleska; "Tko je tko u svijetu 2001. godine", SAD i "Tko je tko u znanosti i inženjeringu 2004. godine", SAD.

</doc>
<doc id="251696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251696" title="Telefonski seks">
Telefonski seks

Telefonski seks je vrsta virtualnog seksa. Svodi se na telefonski razgovor između dvije ili više osoba, kada najmanje jedan sudionik masturbira. Razgovori o seksu preko telefona mogu imati razne oblike uključujući i sugestije, seksualne anegdote te slobodno izražavanje seksualnih osjećaja ili ljubavi ili rasprave o vrlo osobnim i osjetljivim seksualnim temama.

</doc>
<doc id="251700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251700" title="Irokeški narodi i jezici">
Irokeški narodi i jezici



</doc>
<doc id="251701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251701" title="Šian">
Šian



</doc>
<doc id="251702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251702" title="Athabaskanski narodi i jezici">
Athabaskanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="251704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251704" title="Algonkijski narodi i jezici">
Algonkijski narodi i jezici



</doc>
<doc id="251706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251706" title="Pimanski narodi i jezici">
Pimanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="251708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251708" title="Franjo Kluz">
Franjo Kluz

Franjo Kluz (Jošik, 18. rujna 1913. – 14. rujna 1944.), partizanski pilot, časnik Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i jedan od osnivača zrakoplovstva NOVJ.
Životopis.
Rođen je 18. rujna 1913. godine, u Jošiku kod Bosanske Dubice, Bosna i Hercegovina. Poslije završetka škole u Bosanskoj Dubici i kraćeg pisarskog staža u odvjetničkom uredu, Kluz je stupio u vojno zrakoplovstvo, gdje završava mehaničarsku, a 1939. godine i pilotsku dočasničku školu. Početak rata na prostoru Kraljevine Jugoslavije u travnju 1941. zatekao ga je kao pilota izviđačke eskadrile u Rajlovcu.
Poslije kapitulacije Jugoslavije, stupio je u Zrakoplovstvo NDH, ali se ubrzo povezuje s narodnooslobodilačkim pokretom u Banjoj Luci; pokretu je davao pomoć u novcu, oružju i drugom materijalu, čekajući priliku za prelet zrakoplovom na oslobođeni teritorij. Poslije opsežnih priprema, kojima su rukovodili banjalučka partijska organizacija i Operativni štab za Bosansku krajinu, Kluz je, 23. svibnja 1942. godine, zrakoplovom "Potez 25" sletio na stazu Urije kod Prijedora. Istog dana, preletio je i Rudi Čajavec zajedno s mehaničarem/strijelcem Mišom Jazbecom s uzletišta u Banjaluci. To je bio početak stvaranja partizanskog zrakoplovstva, i jedan od prvih primjera u svijetu da pokret otpora u okupiranoj zemlji raspolaže vlastitim zrakoplovstvom.
S ranije pripremljenog uzletišta kod sela Međuvođe, Kluz je, s mehaničarom strijelcem Ivicom Mitračićem, izvršio dva borbena leta. Četvrtog lipnja 1942. godine bombama i vatrom iz strojnica napali su, kod Međeđe, ustašku crnu legiju, a 7. lipnja bombardirali su Bosanski Novi i Dvor i bacali letke nad Dubicom i Kostajnicom. Zbog neprijateljske ofenzive na Kozaru, Kluz i Mitračić prebacili su se 14. lipnja na novo uzletište kod Lušci Palanke. Šestog srpnja 1942. godine, jedan njemački lovac otkrio je i zapalio "Potez 25", što je onemogućilo dalju akciju prvih partizanskih zrakoplovaca, koji su, u uvjetima neprijateljske nadmoći u zraku, uspjeli održati se punih 45 dana, što je imalo znatan moralni i politički učinak. Ostavši bez zrakoplova, Kluz je ušao u sastav Operativnog štaba za Bosansku krajinu, gdje je ostao sve do studenog 1943. godine, kada se priključio Prvoj zrakoplovnoj bazi u Livnu. Zajedno s ostalim zrakoplovcima koji su se tu okupili na poziv Vrhovnog štaba. prešao je u Italiju, pa u sjevernu Afriku, gdje je ušao u sastav 1. eskadrile NOVJ, koju su, posle intenzivne obuke, saveznici naoružali lovcima "spitfire". U činu kapetana Kluz je u ovoj eskadrili, pored pilotske dužnosti, obavljao i funkciju političkog komesara.
Kao prvom partizanskom pilotu i iskusnom letaču, Kluzu je bilo povjereno da, kao pratitelj zapovjednika eskadrile bojnika Protića, izvrši prvi borbeni zadatak ove eskadrile, 18. kolovoza 1944. godine. Od tada iz zračne luke u Cani u Italiji, a kasnije iz baze na oslobođenom otoku Visu, Kluz je izvršio više borbenih letova, napadajući njemačke snage u Dalmaciji i dijelovima Bosne i Hercegovine te osiguravajući lovačku zaštitu partizanskim i savezničkim zrakoplovima.
Poginuo je 14. rujna 1944. godine, kada ga je kao vođu četvorke "spitfirea", oborila njemačka protuzračna obrana, prilikom napada luke u Omišu.
Narodnim herojem proglašen je 18. svibnja 1948. godine.

</doc>
<doc id="251713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251713" title="Han Solo">
Han Solo

Han Solo je izmišljeni lik iz serijala Ratovi zvijezda, i kao krijumčar skupa s Wookieem pod imenom Chewbacca prelazi na stranu Saveza pobunjenika u filmu (1977.). Ulogu Hana Soloa imao je američki glumac Harrison Ford.
Han Solo je suprug Leie Organe i otac Ben Soloa/Kylo Rena.
Joseph Campell opisuje lik Han Soloa kao “On misli da je egoist, ali on stvarno nije... uvijek ga nešto drugo gura.“
Pregled lika.
"Nova nada (1977.)".
Han Solo je krijumčar i pilot koji zajedno sa svojim prijateljem Chewbaccom dobiva ponudu od Obi-Wan Kenobija da njega- a s njime i Luke Skywalkera, te droide R2-D2 i C-3PO- dovede s Tatooine na Alderaan. Pošto Han duguje veliki iznos novaca kriminalcu Jabba the Hutt ubrzo pristaje na ponudu te zajedno polaze s njegovim brodom "Millennium Falcon".
Nakon što pomoću svijetlosne brzine uspiju pobjeći imperijskoj vojsci dolaze do mjesta gdje se nalazi planet Alderaan no planeta više nema. Uhvaćeni s "Falconom" unutar "Smrtosne" "zvijezde" Han i Luke se uspjevaju preodjenuti u odore stormtroopera te tako neprimjećeni saznati lokaciju zarobljene princeze Leie Organe, koja kao što ga je Luke uvjerio će sigurno na veliko nagraditi onoga tko joj pomogne pobjeći. Dok Han, Luke i Leia bježe se Obi-Wan žrtvuje u dvoboju s Darth Vaderom.
Nakon što je sigurno doveo Lukea, Leiu, C-3PO i R2-D2 do baze Pobunjenika dobiva velikodušnu plaću te se s Chewbaccom ponovno sprema otići, ne želeći se petljati u borbu. Luke ga moli da ostane no Han odlazi. Kasnije za vrijeme napada Pobunjenika na "Smrtosnu" "zvijezdu" se Han ipak vraća i pomoću "Falcona" pomogne da Luke ima priliku pogoditi slabu točku mega oružja. Za svoju hrabrost kasnije zajedno s Lukeom i Chewbaccom dobiva medalju od Leije.
"Imperiji uzvraća udarac (1980.)".
Tri godine nakon uništenja Smrtosne zvijezde Han pomaže Pobunjenicima na ledenom planetu Hoth. Nako što izvijesti Leiju da će uskoro morati otići da otplati dug kod Jabbe odlazi potražiti Lukea koji se nije vratio sa svojeg izvida. Pronalazi ga ranjenog u hladoj noći i rasparajući stvorenje "tauntaun" da im pruža toplinu kroz noć s njime čeka dok ih ujutro ne spase.
Nakon što saznaju da je Imperij otkrijo njihovu lokaciju sljedi evakuacija baze te Han, Chewbacca, Leia i C-3PO bježe u svemir. Dok se skrivaju u velikom asteroidu Han i Leia se zbližuju i djele poljubac. Shvativši da u asteroidu boravi čudovišni crv zajedno s "Falconom" bježe na Bespin gdje se Han nada da će im pomoć njegov stari prijatelj Lando Calrissian. Bez da znaju ih prati lovac na glave Boba Fett.
U poćetku prijateljski primljeni ih Lando ubrzo predaje Vaderu, koji time želi primamiti Lukea te nakon isprobavanja uređaja za zaleđivanje s Hanom ga Boba Fett dobiva za poklon Jabbi.
"Povratak Jedija (1983.)".
Godinu dana kasnije se Han nalazi zaleđen u karbonitu kao dekoracija u palači Jabbe na Tatooineu. Nakon što Lukeov pokušaj pregovaranja i Leijin pokušaj ga odmrzne vode do toga da ih Jabba osuđuje na smrt zajedno s Landom uspjevaju pobjeći te Leija ubija Jabbu.
Ponovno u bazi Pobunjenika saznaju da je Imperiji izgradio novu Smrtosnu zvijezdu u blizini šumskog mjeseca Endor. Zajedno s Chewbaccom, Lukeom i Leiom vodi grupu Pobunjenika da isključe zaštitni štit s centrale na Endoru. Nakon što se sprijatelje sa stvorenjima Ewok uz njihovu pomoć uspijevaju poraziti vojsku imperija na Endoru dok Lando s ostalima napada i uništava novo mega oružje. Zajedno s Leijom i ostalima kasnije slavi pobjedu.      
"Sila se budi (2015.)".
Zajedno s Chewbaccom se Han ponovno vratio radu kao krijumčar. Nakon što naiđu na mladu Rey koja s Finnom bježi od Prvog reda pomoću "Millennium" "Falcona"- kojeg je Han izgubio prije početka filma- odvode ih do Maz Kante od koje se nadaju da im može pomoći pronaći nestalog Lukea Skywalkera. Zadivljen sposobnostima za pilotiranje mlade Rey joj nudi posao kao pilot, no ona, iako dirnuta ponudom, odbija. Odjednom ih napada Prvi red i Han svijedoči kako Kylo Ren otima Rey. Tada se pojavljuje Pokret otpora nadvođen Leiom Organom i Han se nakon dugog vremena ponovno susreće sa svojom suprugom od koje je bio odvojen od kad im je sin Ben prešao na tamnu stranu i postao Kylo Ren. Dok Leia daje sama sebi krivicu što je Ben prešao na tamnu stranu ju Han uvjerava da je Snoke za sve kriv, a ona ga moli da pokuša vratiti njihovog sina.
Uputivši se s Chebaccom i Finnom da unesposobe mega- oružje Prvog reda i spase Rey, Han se odluči suočiti sa svojim sinom. Prozove Bena rođenim imenom i moli ga da se vrati kući na što ovaj odgovara da treba pomoć da učini što treba. Han se odlučno približi sinu no ovaj ga tada probada svijetlosnim mačem. Još jednom Han miluje svojega sina po licu nakon čega pada mrtav u ponor.
"Posljednji Jedi (2017.)".
Film nakratko odaje počast Hanu. Prva scena uključuje bombu korištenu za napad na Prvi red na kojoj je napisano "Han kaže bok" na stranom jeziku. Kasnije u filmu, Luke pita gdje je Han nakon ponovnog okupljanja s Chewiejem i saznaje za Hanovu smrt. Tijekom vrhunca, Luke predaje zlatnu kocku Hana u ruke Leie da ju ohrabri (iako se ispostavilo da je ovo dio ukazanja).
"Uspon Skywalkera (2019.)".
Nakon gotovo kobnog dvoboja s Rey i Leiine smrti, Ren- stoječi osamljen na olupinama usred olujnog mora- doživljava viziju svog oca, koji svom sinu govori da je Kylo Ren mrtav, ali Ben Solo živ. Han potiče svog sina da učini pravu stvar i vrati se na svijetlu stranu. U aluziji na njihovu posljednju interakciju, Ren priznaje da zna što mora učiniti, ali nije siguran ima li snage, dok Han ohrabruje sina i dodiruje mu lice. Izvlačeći svoj svjetlosni mač, Ren se okreće i baca ga, ponovno postajući Ben Solo. Kada se okrene, Han je nestao. Na kraju, Chewbacca dobiva Hanovu medalju s kraja originalnog filma.
Koncepcija lika.
U najranijoj verziji početnog nacrta za "Ratove zvijezda", Solo je bio Ureallianac sa zelenom kožom, bez nosa i ogromnih škrga, te je također bio član Jedi Bendua i poznavao je generala Skywalkera. Sljedeći je nacrt Soloa vidio kao bradatog, blistavog gusara, no Lucas se odlučio učiniti od njega čovjeka kako bi bolje razvio odnos između tri središnja lika (Lukea, Leie i Hana) i Chewbacce umjesto da se koristi kao pomoćnik vanzemaljaca. U vrijeme trećeg nacrta, Solo se razvio u "žilavog pilota u stilu Jamesa Deana" koji će se pojaviti u gotovom filmu. Lucas je također koristio Humphreyja Bogarta kao referentnu točku u svojim bilješkama o razvoju. Mitolog Joseph Campbell rekao je o Hanu: "On misli da je egoist, ali zapravo nije. ... nešto drugo [ga gura]." Godine 1997., kreator franšize George Lucas opisao ga je kao "ciničnog usamljenika koji shvaća važnost biti dijelom grupe i pomaganja za opće dobro".
Harrison Ford nije odmah dobio ulogu Hana Sola, budući da ga je George Lucas već koristio u filmu Američki grafiti i želio je nekog novog za tu ulogu. Angažirao je Forda da uvježbava replike s drugim glumcima i bio je toliko impresioniran glumčevom izvedbom da mu je na kraju dao ulogu. Ostali glumci koji su razmatrani za ulogu bili su Al Pacino, Robert De Niro, James Caan, Christopher Walken, Jack Nicholson, Sylvester Stallone, Kurt Russell, Bill Murray, Steve Martin, Robert Englund, Nick Nolte, Burt Reynolds, Chevy Chase i Perry King (koji je kasnije glumio Hana Sola u radijskim predstavama).
Solo se pojavio u ranim nacrtima . Otkrilo bi se da ga je odgojio Chewbacca na Kashyyyku, te bi pomogao Yodi da locira generala Grievousa. Napravljena je neka konceptualna umjetnost 10-godišnjeg Han Sola, ali Lucas je odlučio izostaviti pojavljivanje lika iz filma prije nego što je bilo koji glumac izabran ili razmatran za ulogu.
Ford, vjerujući da bi njegov lik trebao umrijeti, nije bio voljan potpisati nastavke "Ratova zvijezda". Smrt Hana Sola u dogodila se kada je pisac/redatelj J. J. Abrams osjetio da se lik ne razvija niti pridonosi razvoju priče; vjerovao je da će mu Kylo Renovo ubijanje vlastitog oca dati priliku da se razvije u dostojnog nasljednika Dartha Vadera. Na Solovu pojavu u filmu utjecao je Rooster Cogburn (Jeff Bridges) u True Grit (2010.) tijekom ranog razvoja koncepta.
Kulturološki utjecaj i kritička reakcija.
Han Solo je bezobzirni krijumčar sarkastične duhovitosti; on je "vrlo praktičan tip" i smatra se "materijalistom"; ali avanture u prvom filmu "Ratovi zvijezda" izazivaju njegovo suosjećanje, osobinu "on nije znao da posjeduje".
Američki filmski institut uvrstio je Soloa kao 14. najvećeg filmskog heroja. Magazin "Empire" ga je također proglasio četvrtim najvećim filmskim likom svih vremena. "Entertainment Weekly" rangirao je lika na 7. mjesto na svojoj listi "Najboljih heroja svih vremena u pop kulturi". Na svom popisu "100 najvećih izmišljenih likova", "Fandomania.com" je Soloa svrstao na 15. mjesto. "IGN" je naveo Hana Sola kao drugog najvećeg lika iz "Ratova zvijezda" svih vremena (iza Dartha Vadera), kao i kao jednog od 10 najboljih likova kojima je najpotrebniji spin-off, rekavši da je "vjerojatno najbolji lik u svemiru "Ratova zvijezda"".
Producent Princa od Perzije Ben Mattes objasnio je da je njihova "inspiracija bilo sve što je Harrison Ford ikada napravio: Indiana Jones, Han Solo". Antiheroja japanske mange i animea "Space Adventure Cobra" recenzenti su uspoređivali sa Solo. Pripremajući se za glumu Jamesa T. Kirka, Chris Pine je crpio inspiraciju iz Fordovih prikaza Hana Sola i Indiane Jonesa, ističući njihov humor i osobine "slučajnog heroja".
Ford je osvojio nagradu Saturn 2016. za najboljeg glumca za svoju ulogu u "Sila se bud"i.

</doc>
<doc id="251715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251715" title="Grupni seks">
Grupni seks



</doc>
<doc id="251720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251720" title="Calabar">
Calabar

Calabar je nigerijska luka u Gvinejskom zaljevu i glavni grad savezne države Cross River. Rijeka Cross protječe kroz grad i ulijeva se u Atlantski ocean.
Od 16. do 19. stoljeća Calabar je bio najpoznatiji kao polazna luka brodova trgovaca robljem. Većina brodovlasnika bili su Englezi, najčešće iz Bristola i Liverpoola. Robovi, koji su dovažani iz unutrašnjosti, pretežno su bili pripadnici naroda Igbo.
Prema popisu iz 1991., Calabar ima 310.839 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="251721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251721" title="Neobnovljivi izvori energije">
Neobnovljivi izvori energije

Neobnovljivi izvori energije su izvori energije koji se ne mogu regenerirati niti ponovno proizvesti. To su: ugljen, nafta, prirodni plin i nuklearna energija. 
Fosilna goriva.
Ugljen, nafta i prirodni plin nazivaju se fosilna goriva. Samo ime fosilna goriva govori o njihovom nastanku. Prije mnogo milijuna godina ostaci biljaka i životinja počeli su se taložiti na dno oceana ili na tlo. S vremenom je te ostatke prekrio sloj blata, mulja i pijeska. U tim uvjetima razvijale su se ogromne temperature i veliki pritisci, a to su idealni uvjeti za pretvorbu ostataka biljaka i životinja u fosilna goriva. Glavni izvor energije fosilnih goriva je ugljik, pa njihovim sagorijevanjem u atmosferu odlazi puno ugljikovog dioksida. To je glavni problem iskorištavanja fosilnih goriva gledano s ekološkog aspekta.
Ugljen.
Ugljen je nastao od davnih biljaka prije 300 milijuna godina. Goleme biljke su se taložile u močvarama i milijunima godina preko tih ostataka se taložilo blato koje je stvaralo veliku toplinu i pritisak. Danas se ugljen većinom nalazi ispod sloja stijena i blata, a da bi se došlo do njega probijaju se rudnici. Od svih fosilnih goriva ugljena ima najviše, a ima i najdužu povijest upotrebe. Već u 2. i 3. st. stari Rimljani u Engleskoj su koristili ugljen. Godine 1880. ugljen je prvi put upotrebljen za proizvodnju električne energije.
Nafta.
Nafta je tamna tekućina koja se najčešće nalazi ispod površine Zemlje ili morskog dna. Nafta se najviše koristi za pokretanje vozila (obično u obliku benzina i drugih derivata) te za dobivanje električne energije u termoelektranama. Također je značajna sirovina za mnoge proizvode (plastika, umjetno gorivo, razni razrjeđivači i ostale kemikalije). Industrija koja se bavi preradom nafte se naziva petrokemijska industrija. 
Prirodni plin.
Zemni ili prirodni plin je fosilno gorivo koje se najvećim dijelom (85% do 95%) sastoji od metana (CH4), koji je najjednostavniji ugljikovodik bez mirisa i okusa. Zapaljiv je i eksplozivan. Kao fosilno gorivo, prirodni plin ima ograničene zalihe. Procjene su da bi zalihe prirodnog plina, uz današnju razinu iskorištavanja, mogle potrajati još oko sto godina. Plin se upotrebljava u kućanstvu, koristi se kao sredstvo za grijanje, u industriji itd.
Nuklearna energija.
Nuklearna ili atomska energija je naziv za energiju koja se oslobađa pri procesima transmutacije atomskih jezgara. U užem smislu pod nuklearnom energijom se smatra primjena kontroliranih nuklearnih reakcija u svrhu pokretanja različitih uređaja. To se najčešće događa u nuklearnim elektranama. Nuklearna energija danas proizvodi 17 % električne energije u svijetu, odnosno 7 % globalne energije. Počela se komercijalno primjenjivati od 1950-ih godina.

</doc>
<doc id="251722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251722" title="Èkó">
Èkó



</doc>
<doc id="251725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251725" title="Doris Day">
Doris Day

Doris Day (rođena Doris Mary Ann Kappelhoff, Cincinnati, Ohio, 3. travnja 1922. – Carmel Valley Village (Kalifornija), 13. svibnja 2019.) američka glumica, pjevačica i pobornica za prava životinja. Svoju karijeru je započela kao pjevačica, i 1945. godine imala je prvi hit s pjesmom "Sentimental Journey". Prvi ulogu u filmu imala je 1948. godine u Romance on the High Seas. Tijekom svoje karijere pojavila se u 38 filmova i snimila je preko 650 pjesama. 

</doc>
<doc id="251727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251727" title="Šagovina Cernička">
Šagovina Cernička

Šagovina Cernička (lokalni naziv: Šagovina) je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji. Načelnik sela je dipl. ing. Petar Matošević.
O naselju.
U Šagovini Cerničkoj se nalazi katolička crkva Svetog Luke, a kirvaj je 18. listopada. Načelnik sela je Petar Matošević.
Zemljopis.
Šagovina Cernička se nalazi sjevernoistočno od Cernika i Nove Gradiške na južnim padinama Psunja, susjedna sela su Giletinci na istoku, Žuberkovac i Mašićka Šagovina na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Šagovina Cernička je imala 312 stanovnika. 

</doc>
<doc id="251728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251728" title="Baćin Dol">
Baćin Dol

Baćin Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
Naselje Baćin Dol s površinom od 10,32 km2, nalazi se na razmeđu Psunja i Požeške odnosno Babje gore, na državnoj cesti D51, koja od autoceste A3 vodi prema Požegi i dalje prema Našicama. Od općinskog središta Cernik udaljeno je 6.4 km, a od Nove Gradiške 8 km.
Istočno, 2 km od sela, na stožastu brijegu ostaci su najstarije srednjovjekovne utvrde Gračanice koju narod još zove Gradac i Turski grad. Prema nekim istraživačima, gradnja utvrde datira s prijelaza iz 13. na 14. stoljeće. 
Poznat je podatak da je godine 1476. utvrda pripadala plemićima Zenišćanskim, kasnije Deževićima Cerničkim. Oko 1536. godine utvrdu su zauzeli Turci, a vjeruje se da im je koristila kao karaula. Legenda govori o postojanju katakombi sa željeznim vratima ispod utvrde, što je bilo povodom mnogim prekapanjima unutar zidina od strane lokalnih znatiželjnika i "istraživača", u potrazi za skrivenim blagom. 
Nešto sjevernije od Gračanice, na brijegu nedaleko od potoka Putnjaka prepoznatljivi su ostaci zida i suhih opkopa još jedne utvrde koju tek treba istražiti. 
Zapadno od sela, na manjem brdu zvanom Gradina, također su vidljivi ostaci stare utvrde. Nema pisanog zapisa o nijednoj utvrdi.
U obližnjem Gračačkom potoku mogu se naći okamine riba i školjaka. U okolici su pronađeni ostaci rimske kulture. 
U Baćindolu je 1859. g, otvorena prva bušotina za industrijsko iskorištavanje nafte u Hrvatskoj, a tu je bio izgrađen i pogon za dobivanje kolomasti. 
"Organizirano istraživanje i vađenje nafte započelo je u XIX. st., a bilo je regulirano Austrijskim općim rudarskim zakonom iz 1854. Otkrivena su ležišta u Selnici, Peklenici, Ribnjaku, Velikom Pogancu, Mikleuški, Baćin Dolu i Starom Petrovu Selu. Pisani trag o vađenju nafte u Peklenici u Međimurju iz bunara dubokoga nekoliko metara postoji iz 1836., a crpenje rudarskim načinom započelo je 1855. u Mikleuški. Uz dobivanje nafte razvijala se i preradba, pa su u Baćin Dolu i Mikleuški izgrađeni pogoni za dobivanje kolomasti" (izvor Leksikografski zavod Miroslav Krleža). 
U dubini zemlje ima tople slane vode, već spomenutog mineralnog ulja, te lignita.
Znamenitost sela je ta da je u tursko doba bilo nazivano "selom bez dimnjaka". Jer, kako bi izbjegli plaćanje nameta i poreza Turcima, njegovi stanovnici su gradili kuće bez vidljivih dimnjaka na krovu kuća, s obzirom na to da su Turci ubirali harač prema broju dimnjaka.
Pučku je školu selo dobilo 1895. g., a današnja škola je podignuta 1972. godine. 
U selu radi prodavaonica mješovite robe, gostionica i poljoprivredna apoteka. 
Od društava djeluje DVD. 
Inače, kraj je pogodan za planinarenje, a Baćin Dol je često i polazišna točka mnogobrojnim planinarima na dijelu Slavonskog planinarskog puta - Slavonskoj planinarskoj transverzali. 
U Baćin Dolu se nalazi katolička crkva Sv. Marije Magdalene, a kirvaj je na blagdan sv. Blaža, 3. veljače. 
Na taj se dan svake godine dijeli blagoslov grla, pri čemu svećenik s dvjema svijećama pristupa vjerniku i moli. 
Drvena kapelica Sv. Blaža postojala je negdje u pobrđu, a nakon naseljavanja življa uz cestu, na današnjem groblju podignuta je i druga drvena kapela, kapela Sv. Marije Magdalene (1716.). 
Današnja crkva u središtu sela izgrađena je 1849, g., zvonik je dobila 1902., a potpuno je obnovljena 1998. kad ju je blagoslovio msgr. dr. Antun Škvorčević, biskup požeški. Tijekom obnove postalo je očito da većina njezinog građevinskog materijala (kamena) potječe iz obližnje utvrde Gračanica.
Prema popisu iz 2021. godine Baćin Dol broji 297 stanovnika koji žive u 110 kućanstava. Gospodarsku osnovu čine poljodjelstvo, stočarstvo i trgovina. 
Zanimljiv je podatak da je godine 1857. u selu živjelo 420 stanovnika, a taj je broj rastao sve do 1948.g. kada je zabilježeno 628 žitelja. 
Na žalost, danas se taj broj više nego prepolovio.
Područje je od posebne državne skrbi.
Zemljopis.
Baćin Dol se nalazi sjevernoistočno od Cernika i Nove Gradiške između južnih padina Psunja i zapadnih obronaka Požeške, odnosno Babje gore, na cesti prema Požegi, susjedna sela su Opatovac i Banićevac na sjeveru, Šumetlica na zapadu te Bukovica na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine Baćin Dol je imao 297 stanovnika. 

</doc>
<doc id="251729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251729" title="Banićevac (Cernik)">
Banićevac (Cernik)

Banićevac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
U Banićevcu se nalazi katolička crkva Mučeništva Sv. Ivana, a kirvaj je 29. kolovoza.
Zemljopis.
Banićevac se nalazi sjevernoistočno od Cernika i Nove Gradiške na padinama Požeške gore na ulasku u Požešku kotlinu, susjedna sela su Opršinac na istoku, Baćin Dol na jugu i Oblakovac na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Banićevac je imao 223 stanovnika. 

</doc>
<doc id="251730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251730" title="Giletinci">
Giletinci

Giletinci je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
U Giletincima se nalazi katolička crkva Svetog Mateja, a kirvaj je 21. rujna.
Zemljopis.
Giletinci se nalaze tri kilometra od Cernika, na južnim padinama Psunja, susjedna sela su Šagovina Cernička na zapadu, Šumetlica na istoku i Cernik na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Giletinci su imali 268 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251731" title="Golobrdac">
Golobrdac

Golobrdac je naselje u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Golobrdac se nalazi na Psunju sjeverno od Podvrškog i južno od Šnjegavića.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Golobrdac nije imao stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251732" title="Opatovac (Cernik)">
Opatovac (Cernik)

Opatovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
U Opatovcu se nalazi katolička crkva Svetog Roka, a kirvaj je 16. kolovoza. 1500. tu je postojao posjed koji se zvao posjed Sv. Stjepana. Ležao je oko vrlo starog groblja, koje je i dosta kasnije bilo zajdničko Opatovcu i Podvrškom. Na tom posjedu je, nešto iznad Opatovca u srednjem vijeku bila crkva Sv. Stjepana kralja, a kapela Sv. Stjepanu kralju je postojala i 1730.
Zemljopis.
Opatovac se nalazi sjevernoistočno od Cernika i Nove Gradiške na južnim padinama Psunja, susjedna sela su Banićevac na istoku, Podvrško na sjeveru i Baćin Dol na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Opatovac je imao 332 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251733" title="Opršinac">
Opršinac

Opršinac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Opršinac se nalazi sjeverno od Cernika, neposredno uz cestu Nova Gradiška - Požega. Susjedna naselja su Oblakovac, Busnovi i Banićevac
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Opršinac nije imao stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251734" title="Podvrško">
Podvrško

Podvrško je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
U Podvrškom se nalazi katolička crkva Svetog Šimuna, a kirvaj je 28. listopada.
Zemljopis.
Podvrško se nalazi na Psunju sjeverno od Cernika, susjedna naselja su Opatovac na jugu i Golobrdac na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Podvrško je imalo 294 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251735" title="Sinlije">
Sinlije

Sinlije je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Sinlije se nalaze na padinama Psunja, sjeverno od Cernika. Susjedna naselja su Banićevc na jugu i Ruševac na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sinlije nisu imale stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251736" title="Šumetlica">
Šumetlica

Šumetlica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Cernik u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Šumetlica se nalaze četiri kilometra sjeverno od Cernika, na južnim padinama Psunja, susjedna sela su Baćin Dol i Opatovac na istoku Giletinci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Šumetlica je imala 223 stanovnika. 

</doc>
<doc id="251738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251738" title="Baćin-Dol">
Baćin-Dol



</doc>
<doc id="251739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251739" title="Šagovina">
Šagovina



</doc>
<doc id="251741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251741" title="Filip Križan">
Filip Križan

Filip Križan (Zagreb, 23. svibnja 1987.) je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Odrastao je u Fažani u kojoj završava gimnaziju. Kao srednjoškolac počinje se baviti kazalištem pod mentorstvom Roberta Raponje, te glumi u brojnim dječjim predstavama. Upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu 2006. Prvi profesionalni angažman u kazalištu pružio mu je slovenski redatelj Tomaž Pandur 2008. godine u predstavi "Kaligula" Kazališta Gavella. U ansamblu Kazališta Gavelle je od listopada 2009. godine.

</doc>
<doc id="251742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251742" title="Bolesno grinje">
Bolesno grinje

Bolesno grinje je grindcore sastav iz Pule.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2000. godine. Do sada su objavili četiri studijska albuma, izdanih pod EBM Records i Deathbag etiketom, te dva split albuma, jedan sa slovenskim sastavom Sodn' Dan (Humanita Nova/DIY), a drugi s pulskim Mercenary Cockroach (EBM Records).

</doc>
<doc id="251744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251744" title="Ličke narodne pjesme">
Ličke narodne pjesme

Ličke narodne pjesme peti je studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Croatia Records objavljuje 2000. godine.
O albumu.
Na albumu se nalazi 12 ličkih skladbi, a snimane su u studiju Hrvatskog radija. Ton majstori bili su Božo Pandurić i Emir Altić.
Na inicijativu Redakcije narodne glazbe Hrvatskog radija postignut je dogovor da zajedno snime desetak ličkih pjesama za potrebe Hrvatskog radija. Nakon što su završili sa snimanjem svi su bili vrlo zadovoljni s odrađenim poslom te su Slavonske Lole odlučile da snimljeni materijal objave na CD-u.

</doc>
<doc id="251745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251745" title="Baničevac">
Baničevac



</doc>
<doc id="251749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251749" title="Malena (album)">
Malena (album)

Malena je šesti studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Croatia Records objavljuje 2001. godine.
O albumu.
Album sadrži 12 skladbi koje su snimane u studijima "Mak" (Gradište), "Bubingo" (Višnjevac) i "Ivančica" (Požega). Ton majstori bili su Branimir Jovanovac, Antonio Krupilnicki, Tomislav Jakobović i Željko Bošković.
Radi suradnje s Hrvatskim radiom i objavljivanja albuma "Ličke narodne pjesme", izdavanje je odgođeno na godinu dana. Osam skladbi s albuma izvedeno je na festivalima "Zlatne žice Slavonije" u Požegi i "Brodfest" u Slavonskom Brodu.

</doc>
<doc id="251750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251750" title="KK Vrijednosnice Osijek">
KK Vrijednosnice Osijek

KK Vrijednosnice Osijek je hrvatski košarkaški klub iz Osijeka. 
Povijest.
1980. godine skupina darđanskih košarakaških znalaca je osnovala "Omladinski košarkaški klub Darda". Suosnivači su bili domaći igrači: Dragan Vujaklija, Tihomir Matoša i Slobodan Ađanski. Prvi predsjednik kluba je bio Tomo Savičević, a trener Adam Jene. Klub se tada natjecao u Republičkoj i Međuopćinskoj košarkaškoj ligi SFRJ, ali samo sa seniorima i juniorima. 
U međuvremenu predsjednikom kluba je postao Karolj Janoši, a treneri su bili Ivan Kovač i Dragan Vujaklija. Počeli su djelovati i kadeti, te je klub jačao.
1991., tijekom Domovinskog rata, Baranja je bila okupirana, a klub je prestao s aktivnim radom.
1998., u Osnovnoj školi Darda, Renato Martinko pokreće školsku košarkašku skupinu, okuplja bivše igrače u veteransku skupinu, kreće u adaptaciju terena, te se košarka budi.
2004., nekadašnji prvotimci kluba osnivaju "Košarkaški klub Darda". Za predsjednika je izabran Zvonko Radan, a potpredsjednici su Alexander Hrkač i Dragan Vujaklija. Seniorski tim je počeo djelovati, a pokrenuta je i Škola košarke, u koju su krenula košarkaški talentirana djeca.
Nedugo nakon osnutka 2004. (u prvoj sezoni), klub je pobjednik B1 lige istok, te ulazi u A2 ligu. U A2 ligi klub je zauzeo 8. mjesto. 
2006. godine, na godišnjem skupu kluba, uprava je odlučila da će klub nositi ime "KK Vrijednosnice OS Darda", jer je tvrtka "Vrijednosnice Osijek" postala glavni sponzor kluba.
U sezonama 2006./07. i 2007./08. seniori su pod vodstvom trenera Renata Martinka najbolja sportska skupina u Baranji, osvajaju Kup Slavonije i Baranje, naslov prvaka A2 lige Istok, te kroz kvalifikacije pokušavaju ući u A1 ligu, što im 2008. godine ostaje uskraćeno za samo jednu pobjedu.
U sezoni 2008./09. seniori, pod vodstvom trenera Damira Volodera, su prvaci A2 lige Istok, te kao prvaci kvalifikacijske skupine ulaze u A1 ligu.
U rujnu 2014. objavljeno je kako klub seli u Osijek, točnije u dvoranu Gradski vrt, te mijenja ime u KK Vrijednosnice Osijek.

</doc>
<doc id="251753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251753" title="Sve je ona meni">
Sve je ona meni

Sve je ona meni je sedmi studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Croatia Records objavljuje 2003. godine.
O albumu.
Album sadrži 11 skladbi koje su snimane u studiju njihovog primaša Marija Zbiljskog. Naslovnu skladbu izveli su 2002. godine (deset mjeseci prije objave albuma) na festivalu "Zlatne žice Slavonije" u Požegi. "Sve je ona meni" postala je veliki hit, a svoje obožavatelje nije našla samo u slušateljima tamburaške glazbe veći šire. Također skladba je 2003. godine po glasanju 40 radio postaja osvojila prvo mjesto na "Zlatnim žicama Slavonije" u Požegi. Pjesma "Sve je ona meni" osim u originalnoj verziji snimljena je također i u mariači verziji (El Combo) i u disko verziji (Sandi Cenov).
Album je 2006. godine za svoju tiražu dobio zlatnu nakladu.

</doc>
<doc id="251756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251756" title="Uredsko poslovanje">
Uredsko poslovanje

Uredsko poslovanje je skup pravila, mjera u postupanju s pismenima, njihovu primanju i izdavanju pismena, njihovoj evidenciji i dostavi u rad, obradi, korištenju, otpremanju, čuvanju, izlučivanju i predaji arhivu ili drugom nadležnom tijelu. Obuhvaća primanje i pregledanje pošte, zavođenje spisa, njihovo dostavljanje u rad, administrativno-tehničku obradu, otpremanje pošte, razvođenje spisa, kao i njihovo odlaganje u arhiv (arhiviranje) i čuvanje. U pravilu, djelatnost upravnih tijela odvija se putem uredskog poslovanja što znači prikupljanje podataka o relevantnim činjenicama, te odabiranje i klasificiranje prikupljenih podataka s gledišta korisnosti, njihovo čuvanje na način koji osigurava brzo kompletiranje i korištenje, pretraženje i tražnje u cilju obrade i donošenja ključnih i drugih odluka

</doc>
<doc id="251760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251760" title="Ledina (album)">
Ledina (album)

Ledina je osmi studijski album đakovačkog tamburaškog sastava Slavonske Lole, kojeg diskografska kuća Croatia Records objavljuje 2006. godine.
O albumu.
Na albumu se nalazi 12 skladbi koje su snimane u tonskom studiju Željka Nikolina u Osijeku. Tri pjesme koje su se našle na popisu albuma nagrađivane su na festivalu "Zlatne žice Slavonije", a to su "Prekasno" (drugo mjesto 2004.), "Prijatelju nije lako" (prvo mjesto 2005.) i "Ti si moje najmilije" (prvo mjesto 2006.). Na snimanju su također sudjelovali i gosti Miroslav Škoro, Jerry Grcevich i El Combo.
Nekoliko pjesama s album poput naslovne "Ledina", "Kad procvatu jabuke" i "Ti si moje najmilije", vrlo brzo nakon njegovog objavljivanja postaju veliki hitovi, dok se kompletan album vrlo često vrti po radio postajama.

</doc>
<doc id="251763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251763" title="Marija Omaljev-Grbić">
Marija Omaljev-Grbić

Marija Omaljev-Grbić (Novi Sad, 5. prosinca 1982.) hrvatska je televizijska, kazališna i filmska glumica.
Životopis.
Rođena je 5. prosinca 1982. u Novom Sadu. 
Marija Omaljev je s užom obitelji odselila u Rovinj, gdje završava osnovnu školu i opću gimnaziju "Zvane Črnja". 
2003. odlazi u Sarajevo gdje je na Akademiji scenskih umjetnosti upisala studij glume.
Na trećoj godini Akademije dobila je svoju prvu ulogu na daskama Narodnog kazališta u Sarajevu u predstavi "Jedan čovjek i jedna žena", zatim slijede "Rodoljupci", "Prvi put s ocem na izbore", "Ženidba", "Građanin plemić", "Stranac" itd. Od 2007. godine igrala je u više od deset televizijskih dramskih i humorističnih serija u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, te snimila gotovo 600 epizoda. Uz televizijsku karijeru zaigrala je i u filmovima njemačke, američke, austrijske, turske, hrvatske i bh. produkcije. Trenutno živi i radi u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="251764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251764" title="Efektivna vrijednost električnog napona i struje">
Efektivna vrijednost električnog napona i struje

Pojam efektivne vrijednosti električnog napona i struje od temeljne je važnosti pri razmatranju rada i snage izmjeničnog električnog napona, odn. struje. 
Efektivna vrijednost napona i struje kvantitativno povezuje amplitudu i oblik izmjeničnog napona, odn. struje s veličinom rada i snage u električnim strujnim krugovima. 
Rad i snaga u mehanici.
Rad je u fizici definiran kao savladavanje sile na određenom putu. Ako je sila ne mijenja svoj iznos tijekom puta tada je ukupan rad određen kao:: 
gdje je "W" rad, "F" sila, a "s" put na kojem je djelovala sila. Ako sila "F" tijekom svojeg djelovanja nije konstantna, tada je ukupan rad određen kao:
gdje je sila djelovala na putu od "s"=0 do "s"=s, a gdje je iznos sile u svakoj točki puta određen funkcijom "F=F(s)". Definiramo li snagu kao brzinu obavljanja rada, tada je prosječna snaga određena kao:
gdje je "W" ukupan rad izvršen u vremenu "t", a uz uvjet da je rad u svakom trenutku jednak. Ako, međutim, na tijelo djeluje promjenljiva sila tada niti rad u svakom trenutku ne će biti jednak, gdje možemo definirati trenutnu snagu sustava kao:
Rad i snaga u elektrostatici.
Kako bi se električni naboj "+q" pomaknuo suprotno smjeru električnog polja konstantne jakosti, valja savladati odbojnu elektrostatsku silu i u tu svrhu uložiti odgovarajuću energiju, odn. izvršiti odgovarajući rad:
gdje je "W" rad izvršen u električnom polju, "F" sila električnog polja koja djeluje na naboj, s pomak naboja protivno smjeru silnica električnog polja, "E" jakost električnog polja, a "U" razlika potencijala između točaka na putu "s", od "Us=0" do "Us=s".
Rad i snaga istosmjerne električne struje.
Ako se naboj giba kontinuirano, odn. jednoliko tada možemo govoriti o istosmjernoj električnoj struji gdje je tada rad određen kao:
Sada već možemo razmatrati strujni krug kojim teče struja "I" kroz neki otpornik otpora "R" tijekom vremena "t". Ukupan rad izvršen nad elektičnim nabojima proteklim kroz otpor razmjeran je, dakle, jačini napona (pad napona na otporu), jačini struje kroz otpor i vremena u kojem je tekla električna struja. Razmatramo li utrošak energije u jedinici vremena, tada možemo za istosmjerne napone i struje definirati električnu snagu kao:
Rad i snaga izmjeničnog napona i struje.
Pri prolasku izmjenične struje kroz razmatrano opterećenje otpora "R", napon, odn. pad napona na otporu i električna struja koja teče kroz otpor mijenjaju se u svakom trenutku vremena. Ako vremenski period učinimo po volji kratkim tada je izvršen rad na otporu jednak:
gdje su "u", odn. "i" neke odgovarajuće trenutne vrijednosti napona, odn. struje izražene funkcijama "u(t)", odn. "i(t)". Međutim, kada: 
možemo zapisati da je ukupan rad u vremenu "T" jednak:
Uvedimo sada pojam efektivne vrijednosti izmjeničnog napona, odn. struje kao onu vrijednost izmjeničnog napona, odn. struje koja bi na otporu R oslobodila istu energiju kao upravo jednaka vrijednost istosmjerne električne struje. 
Rad i snaga izmjeničnog pravokutnog napona i struje.
Razmotramo li pravokutni napon amplitude formula_11 "Um", perioda "T", nalazimo da je u vremenu od "t"=0 do "t"="T" izvršen ukupan rad:
Pomnožimo li jednakost s R nalazimo, redom:
što znači da je efektivna vrijednost izmjeničnog napona pravokutnog oblika jednaka njegovoj maksimalnoj vrijednosti što se moglo i pretpostaviti. Jednako vrijedi i za pravokutni oblik izmjenične struje, gdje je efektivna vrijednost izmjenične struje pravokutnog oblika jednaka njezinoj maksimalnoj vrijednosti.
Rad i snaga izmjeničnog sinusoidalnog napona i struje.
Razmotramo li periodički promjenljiv napon:
odn. struju:
gdje su "Um", odn. "Im" vršne vrijednosti (amplitude) izmjeničnog napona, odn. struje, perioda "T", nalazimo da je u vremenu od "t"=0 do "t=T" izvršen ukupan rad:
Načinimo li izvod računa za, na primjer, izmjenični efektivni napon, pomnoživši jednakost s "R" nalazimo, redom:
Kako je, međutim, vrijednost integrala cos(2ωt)d(2ωt) u naznačenim granicama jednaka nuli, može se zapisati da je, redom: 
što znači da je efektivna vrijednost izmjeničnog sinusoidalnog napona jednaka približno: 
gdje bi se na jednak način pokazalo da je efektivna vrijednost izmjenične sinusoidalne struje približno jednaka:
Rad i snaga izmjeničnog pilastog napona i struje.
Razmatramo li periodički promjenljiv pilasti napon vršne vrijednosti formula_25
"Um" perioda "T", u vremenu od "t"=0 do "t=T" izvršen je ukupni rad:
Pomnožimo li jednakost s R i uzmemo li u obzir oblik pilastog napona nalazimo, redom:
što znači da je efektivna vrijednost izmjeničnog napona pilastog oblika jednaka približno: 
gdje bi se na jednak način pokazalo da je efektivna vrijednost izmjenične struje pilastog oblika jednaka približno:

</doc>
<doc id="251765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251765" title="NK Lipanjske zore Domanovići">
NK Lipanjske zore Domanovići

NK Lipanjske zore je bivši hrvatski nogometni klub iz Domanovića kod Čapljine, BiH.
Osnovan je 1996. godine. Boja domaćeg dresa je plava, a gostujućeg bijela. Adresa je u Domanovićima. Ima samo seniorsku selekciju.
Nastupali su u županijskoj ligi HNŽ-a

</doc>
<doc id="251767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251767" title="Čudnovate zgode šegrta Hlapića (1997.)">
Čudnovate zgode šegrta Hlapića (1997.)

Čudnovate zgode šegrta Hlapića je hrvatski dugometražni crtani film iz 1997. Snimila ga je produkcijska kuća Croatia film, a nastao je prema istoimenom dječjem romanu hrvatske književnice Ivane Brlić-Mažuranić.
Snimljen je za hrvatsko tržište. Produciran je ranih 1990-ih na starinskoj opremi za celove. Film je bio treći proizvod animacijskog odjela Croatia filma i njegova ravnatelja Milana Blažekovića, nakon "Čudesne šume" (1986.) i "Čarobnjakova šešira" (1990).
Gledano po broju gledatelja, "Čudnovate zgode šegrta Hlapića" najuspješniji su hrvatski animacijski projekt, i bio je hrvatski kandidat za Oscara 1997. u kategoriji najbolji inozemni film. 
Uz japanski Princezu Mononoke Hayaoa Miyazakija bio je jedini kandidirani animirani film u toj kategoriji te godine. Ni jedan od njih dvoje nije osvojio Oscara.
Popularnost filma i međunarodni uspjeh dovela je do naknadne produkcije televizijske crtane serije od 26 epizoda "Hlapićeve nove zgode" krajem 1990-ih, ali u inozemnoj produkciji, bez ikakva udjela hrvatskih autora.
Veljače 2000. prvi put prikazan je na sjevernoameričkom kontinentu kao prvi u nizu u emisiji "Movie Matinee" Sony Wondera. Disney Channel prvi ga je put prikazao na američkoj kabelskoj televiziji nešto poslije istog mjeseca.
Produkcija.
Croatia film radila je na "Čudnovatim zgodama" od 1991. do 1997., uz financijsku potporu ministarstva kulture. Film je produciran za Domovinskog rata, kad je zbog od Srbije nametnutog rata Hrvatska sve ljudske i financijske resurse bila prisiljena usmjeriti na obranu domovine, zbog čega su mnoge tada sporedne djelatnosti pretrpile zastoj i krizu, pa i svjetski slavni hrvatski animirani film i tek se počela oporavljati od rata za obranu i neovisnost. U produkciji se osoblje služilo starinskim kamerama za cel od kojih su neke datirale još iz 1938. godine. Autori su se odlučili za antropomorfne životinje kao junake, a za glavni lik izabrali su mišića.
Direltor Milan Blažeković je prije radio na animiranim projektima kao što su slavni "Profesor Baltazar" za Zagreb Film, nakon čega je prešao na režiranje projekta "Čudesne šume" 1986. i njena nastavka iz 1990. "Čarobnjakova šešira", za studio Croatia film. Za "Čudnovate zgode" bio je i scenarist i crtač layouta. U film su uključeni mnogi poznati hrvatski glumci među kojima su Relja Bašić, Emil Glad, Tarik Filipović i Ivana Bakarić. Dječji glumci Ivan Gudeljević i Maja Rožman odigrali su glasovne uloge glavnih likova.
Za međunarodnu distribuciju film je prodan njemačkom distributeru. Distributer je lišio film egzotike izvornog autorstva i prilagodio ga svome ukusu. Na videokazetama s ovim prvorazrednim djelom hrvatske kulture, ni jednom riječju nije pisalo da se radi o hrvatskom proizvodu, a kamoli da bi netko spomenuo Ivanu Brlić-Mažuranić ili Milana Blažekovića.
Te 1997. Croatia film udružio se s njemačkim HaffaDieboldom, podružnicom Constantin Mediena i televizijskom postajom ProSieben radi kreiranja nove verzije crtanog filma za međunarodno tržište. Uz nekoliko izmijenjenih prizora i ponovno napravljenog završetka, ova je verzija sinkronizirana za njemačko govorno područje, prije nego što je prodana u 70 teritorija diljem svijeta. Švedska TV1000 bila je među prvim postajama koja je emitirala HaffaDieboldovu verziju na televiziji pod naslovom "Lapitch den lilla skomakaren". 
Za englesko govorno područje glasovi su snimljeni u Vancouveru u Britanskoj Kolumbiji, u Koko Productionsu i Airwaves Sound Designi; Rainmaker Digital Pictures rukovala je postprodukcijom. U ovoj je verziji kanadska glumica Cathy Weseluck posudila glas Hlapiću.
Glazba.
Glazbu za film izvode Srebrna krila, Slavko Pintarić, Vladimir Kočiš i Silvestar Dragoje te Branka Delić. Za međunarodno tržište bilo je nekih izmjena, novi skup pjesama i izvođača. Glazbu za izvornu verziju skladao je Duško Mandić, a pjesme je napisao član osoblja Pajo Kanižaj. Petar Grašo pridonio je produkciji pjesmom "Ljubav sve pozlati" ali nije zapisan u creditima. Dio pjesme čuje se pri završnom dijelu odjavne špice. Producent filma Željko Zima režirao je glazbeni spot. Pjesma se također pojavila na zadnjem mjestu Grašina debitantskog albuma 1997. Mjesec iznad oblaka u izdanju Orfeja i Tonike.
Za međunarodnu je verziju njemački umjetnik Hermann Weindorf radio na novom skupu pjesama i glazbe, zamijenivši izvorni hrvatski rad Duška Mandića. "Take My Hand" koju izvodi Jane Bogart zamijenila je Grašinu "Ljubav sve pozlati". Njemački album s glazbom za ovaj film izdan je na CD-u i kazeti pod etiketom Ariole 6. listopada 1997.

</doc>
<doc id="251769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251769" title="Čarobnjakov šešir (1990.)">
Čarobnjakov šešir (1990.)

Čarobnjakov šešir (eng. "The Magician's Hat") je dugometražni crtani film iz 1990. godine snimljen u suradnji između hrvatske produkcijske kuće Croatia Film i američke Fantasy Forest.

</doc>
<doc id="251775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251775" title="Josip Vlašić">
Josip Vlašić



</doc>
<doc id="251778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251778" title="Joška Vlašić Manglin">
Joška Vlašić Manglin

Joška Vlašić Manglin (mađ: Vlasics József) (Sumarton, Mađarska, 1927.) je hrvatski znanstvenik, književnik, kulturni i društveni radnik i prevoditelj iz Mađarske. Piše prozne uratke i pjesme na kajkavskom narječju mađarskih pomurskih Hrvata, kojima rodom i pripada. Napisao je i jedan roman i na hrvatskom i mađarskom, tako da Joška Vlašić Manglin spada i u mađarske književnike.
Rodio se 1927. u obitelji poljodjelaca u pomurskom selu Sumartonu u Mađarskoj.
Osnovno je školovanje imao u rodnom selu, a nakon toga je pohađao gazdinsku školu.
Drugi svjetski rat je bio traumatičan za njega, jer je vrlo mlad unovačen i odvađan na prisilne radove (kopanje bunkera) diljem Horthyjeve Mađarske (Erdelj).
Školovanje je nastavio nakon rata. Završio je školu za domaće gospodarstvo, a u Budimpešti Visoku pedagošku školu "János Apáczai Csere" smjer "srpskohrvatski jezik i povijest".
Po završetku školovanja se vratio u rodno selo gdje je radio kao učitelj. Pored prosvjetnog rada, angažirao se na kulturnom polju: ravnao je mjesnim kulturnim domom, a njegova mladenačka strast za glazbom i harmonikaško znanje je sada moglo doći do izražaja, pa je tako organizirao plesni i harmonikaški sastav i kulturno društvo.
Nakon mađarske revolucije 1956. mijenja svoje boravište i odlazi iz Sumartona u selo Mlinarce. Ondje je nastavio s kulturnom djelatnošću, pa je i ondje utemeljio plesni ansambl, ženski pjevački zbor i citeraški sastav, koji se poslije proslavio pobjedama na Helikonskim priredbama u Kestelju.
Spisateljski rad Vlašiću Manglinu nije bio primarnom namjerom, no nakon pisma učiteljima na oproštaju u jednim mađarskim novinama, njegov se kreativni rad proširio i na to područje. Pisao je u Narodnim novinama, Hrvatskom glasniku i Hrvatskom kalendaru i Zornici.
Djela.
Djela mu odišu prisjećanjem na mjesta, ljude i događaje iz njegove mladosti.
Pjesme su mu objavljene u književnom časopisu Hrvatski sjever, u zbirkama pjesama "Odbljesci kruga", "Uz rub vremena" (u izboru Stjepana Blažetina, Ivana Slišurića i Đure Vidmarovića) i "Slovom i snom", urednika Ivana De Ville.
Vlašićevim radom se bavio Đuro Vidmarović
Preveo je 2004. na mađarski djelo "Sveci i klapci" Martina Mihaldinca.
2000-ih je napisao roman o sumartonskim leventašima na dvama jezicima, povijesni ratni roman na hrvatskom i mađarskom koji je "prikaz povijesnih događanja gdje opisujem teške okolnosti vojnika od 1944. do kraja rata. Bombardiranja, prva linija fronte itd.", a najavio je i pisanje novih uradaka o svom kraju.
Nagrade.
Dobitnik je većeg broja odlikovanja za izvrstan društveni rad.

</doc>
<doc id="251780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251780" title="Šumetlica Cernička">
Šumetlica Cernička



</doc>
<doc id="251782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251782" title="Šumetlica (razdvojba)">
Šumetlica (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="251784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251784" title="Kásád">
Kásád



</doc>
<doc id="251785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251785" title="Kasad">
Kasad



</doc>
<doc id="251789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251789" title="Kašad">
Kašad

Kašad (mađ. "Kásád") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,29 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Baranji, na 45° 46' 42" sjeverne zemljopisne širine i 18° 23' 56" istočne zemljopisne dužine, 500 m sjeverno i sjeverozapadno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH su Torjanci, 1 km jugozapadno. 
Olnica je 2 km zapadno-sjeverozapadno, Rastince su 5 km sjeverozapadno, Naćfa je 3,5 km, a Tapoca 3 km sjeverno-sjeverozapadno. Breme (Brime) okružuje Kašad s tri strane: 1,5 km sjeverno i sjeveroistočno, a na istoku se približava na 1 km. 3,5 sjeveroistočno je selo Pišpek.
Područje je dosta močvarno. Potoci i ribnjaci su okružili selo i okruženost Kašada vodama je ostavila traga u seoskoj arhitekturi i gradnji sela.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7827.
Povijest.
U povijesti se prvi put spominje pod imenom "Kassat", a poslije kao "Asady" 1294.-
Većinu stanovnika su nekad činili šokački Hrvati koji su u ovo selo doselili početkom 18. st. iz Bosne. Ipak, šokački Hrvati su zabilježeni u ovom selu i za vrijeme turske vlasti, kada su ovdje već živjele šokačke obitelji na posjedima Zrinskih.
Šokci su zatekli naselje u organiziranom obliku. Njihovi potomci su postali naseljenicima, a popis od 1711. bilježi stanovnike ovih imena i prezimena: Marianus Kovácsovics, Josephus Kovácsovics, Matheus Sarinovics, Benedictus Bosnyák, Michael Oldinacz, Marcus Sokacz, Georgiusz Zágorecz, Petrus Filak, Joannes Svokovics.
Sa sobom su donijeli svoje običaje, narodnu umjetnost i kulturu. Među svim mađarskim Hrvatima, vjerojatno se ovdje najduže održala. Njihova zatvorenost zbog specifičnih zemljopisnih uvjeta je odigrala ulogu u tome.
2001. se 23,9% stanovnika izjašnjavalo Hrvatima.
Promet.
2 km sjeverno od sela se nalazi odvojak od Barča – Viljan koji je nekada vodio do Belog Manastira.
Stanovništvo.
Kašad ima 386 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Hrvati u selu imaju manjinsku samoupravu i čine više od trećine stanovnika. U selu je i nekoliko Roma. Rimokatolika je 84,4%, kalvinista je 4% te ostali.
Mjesni Hrvati su iz skupine šokačkih Hrvata.
 Procjene lokalnih hrvatskih organizacija govore o 65% Hrvata u Kašadu, no kako negativna iskustva iz prošlosti nisu prevladana (Horthyjevo doba, komunistički režim), broj izjašnjenih Hrvata i Hrvata upisanih na biračke popise manjinske samouprave je znatno manji od procijenjenog broja Hrvata.

</doc>
<doc id="251799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251799" title="Kemes">
Kemes



</doc>
<doc id="251800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251800" title="Bugatti Veyron 16.4">
Bugatti Veyron 16.4



</doc>
<doc id="251801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251801" title="Kémes">
Kémes

Kémes je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,89 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' 27" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 4" istočne zemljopisne dužine, 3 km sjeverozapadno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Viljevo, 8 km prema jugozapadu i Donji Miholjac, 8 km prema jugoistoku.
Susjedna naselja su: Cún 1,5 km jugozapadno, Adorjás 3 km sjeverozapadno, Drávapiski 500 m sjeverozapadno, Rádfalva 3 km sjeveroistočno, Drávacsepely 2 km istočno, Tišna 1 km jugoistočno i neposredni susjed Spornica u koju se nastavlja Kémes prema jugoistoku.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7843.
1977. je Kémesu bila upravno pripojena Spornica, koja je upravnom reorganizacijom 1993. opet osamostaljena.
Promet.
Kroz selo u pravcu istok zapad prolazi željeznička pruga Barča – Viljan. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
Kémes ima 545 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu još nekoliko Nijemaca i Roma. Rimokatolika je 54%, kalvinista je 32%, nekoliko grkokatolika i ostali.

</doc>
<doc id="251802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251802" title="Striptiz">
Striptiz

Striptiz (engl. striptease, od glagola "to strip", "svlačiti se" i "to tease" "dražiti") je vrsta umjetnosti erotskog svlačenja. Posebno na pozornicama u noćnim klubovima. Tu se obnaža iz financijskih i erotskih razloga, obično u ritmu glazbe (posebno erotskog plesa) i određenu koreografiju.

</doc>
<doc id="251809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251809" title="Maybach 57 i 62">
Maybach 57 i 62

Maybach 57, 57S i 62, 62S su automobili visoke klase njemačke marke Maybach i proizvodi se od 2002. godine.

</doc>
<doc id="251810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251810" title="Maybach 57">
Maybach 57



</doc>
<doc id="251811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251811" title="Maybach 62">
Maybach 62



</doc>
<doc id="251813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251813" title="Boltine zgode i nezgode">
Boltine zgode i nezgode

Boltine zgode i nezgode je bila televizijska serija u produkciji Televizije Zagreb.
Autor scenarija je Matija Poljaković, a redatelj je bio Petar Šarčević. Glazbeni dio je osmislio dr Josip Stantić.
Snimana je u crno-bijeloj tehnici.
Za potrebe ove serije je u selu Tavankutu TV Zagreb od 26. do 30. srpnja 1971. snimila folklorno-glazbeni dio za ovu seriju. Taj posebni folklorni program je priredio mjesni HKPD Matija Gubec.
Serija je emitirana samo djelomično, jer je autor proglašen "hrvatskim nacionalistom". Prva epizoda bila je najavljena 3. prosinca 1971. godine pod naslovom "Bolto na fronti". Na dan emitiranja u nedjelju 5. prosinca 1971. godine emitirana je pod naslovom "Jedna cura, sto nevolja". Emitirane su četiri epizode.

</doc>
<doc id="251815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251815" title="Kromanjonac">
Kromanjonac

Kromajonac ili kromanjonski čovjek je prethodnik ili podvrsta suvremene ljudske vrste "Homo sapiens" koja je nastanjivala većinu europskog kontinenta. Pojavljuju se oko 35.000 godina pr. Kr. To je stariji naziv i većinom se koristi naziv rani moderni europski ljudi. Još je teško točno reći gdje kromanjonci pripadaju u novijoj evoluciji čovjeka.
Naziv je dobio po arheološkom nalazištu Cro-Magnon u Francuskoj. Živjeli su u sojenicama, kolibama i zemunicama. Vodili su fizički težak život.
Život i karakteristike.
Kromanjonci su bili nomadski lovci/sakupljači i imali su razrađene rituale za lov, rođenje i smrt. Artefakti koje su ostavili uključuju rezbarije ljudi i životinja. Simbolično predstavljanje kroz kićenje mrtvih također je postalo uobičajenije u tom razdoblju.
Kromanjonci su bili robusno građeni i jaki te se pretpostavlja da su bili visoki oko 166 do 171 cm. Tijelo im je općenito bilo teško i čvrsto, očito sa snažnom muskulaturom. Čelo je bilo ravno, s blagim obrvama, a lice kratko i široko. Kromanjonci su bili prvi ljudi (rod Homo) koji su imali istaknutu bradu. Kapacitet mozga bio je oko 1600 kubičnih cm, nešto veći od prosjeka za suvremene ljude. Smatra se da su kromanjonci vjerojatno bili prilično visoki u usporedbi s drugim ranim ljudskim vrstama.
Osim infekcije, nekoliko pojedinaca pronađenih u skloništu imalo je spojene kralješke u vratu, što ukazuje na traumatsku ozljedu; odrasla ženka pronađena u skloništu preživjela je neko vrijeme s prijelomom lubanje. Preživljavanje pojedinaca s takvim bolestima pokazatelj je grupne podrške i njege, što je omogućilo zacjeljivanje njihovih ozljeda.
Nastambe kromanjonaca se najčešće nalaze u dubokim špiljama i u plitkim špiljama nastalim nadvišenjima stijena, iako su pronađene primitivne kolibe, naslonjene na stijene ili one koje su u potpunosti izgrađene od kamenja. Kamena skloništa korištena su tijekom cijele godine; čini se da su kromanjonci bili naseljeni narod, koji su se kretali samo kad je bilo potrebno kako bi pronašli novi ulov ili zbog promjena u okolišu.
Teško je odrediti koliko su kromanjonci trajali i što se s njima dogodilo. Vjerojatno su se postupno apsorbirali u europsko stanovništvo koje je došlo kasnije.
Umjetnost.
Poput neandertalaca, kromanjonci su pokopali svoje mrtve. Neki od prvih primjera umjetnosti prapovijesnih naroda su kromanjonci. Kromanjonci su klesali i izvajali male gravure, reljefe i kipiće ne samo ljudi već i životinja. Njihovi ljudski likovi općenito prikazuju velike grudi, široke kukove i često očito trudnice, iz čega se pretpostavlja da su te figure imale značaj u obredima plodnosti. Brojni prikazi životinja nalaze se na pećinskim slikama Cro-Magnon diljem Francuske i Španjolske na mjestima kao što su Lascaux, Eyzies-de-Tayac i Altamira, a neke od njih su nevjerojatno lijepe. Smatra se da su te slike imale neki magijski ili ritualni značaj za ljude. Iz visoke kvalitete njihove umjetnosti jasno je da kromanjonci nisu bili primitivni amateri, već su prethodno eksperimentirali s umjetničkim medijima i oblicima. Ukrašeni alati i oružje pokazuju da su cijenili umjetnost u estetske svrhe, ali i iz vjerskih razloga.

</doc>
<doc id="251821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251821" title="Anu">
Anu

Anu ili An je isprva bio bog iz sumerske mitologije, a poslije je postao i bog Asiraca i Babilonaca. Njegovo ime znači "nebo". On je bog neba i raja, vladar nebeskih tijela, te kralj bogova i duhova, a živi u najvećim visinama neba. Zajedno s Enlilom i Enkijem, Anu je bio jedan od trojice najvažnijih bogova sumerskog panteona.
Obitelj.
Djeca.
Anuovi slavni unuci su Marduk, kralj bogova, i heroj Gilgameš. 
Sumerska mitologija.
Većina spisa predstavlja Anua kao muškarca, ali postoje i spomeni o njemu kao o ženi ili čak dvospolcu. On je povezan sa ženskom božicom Anu koju su štovali Kelti, te božicom Anu iz babilonskih mitova. 
U sumerskoj je kozmogoniji Anu zamišljen i kao personifikacija neba, čvrsta kupola nad ravnom Zemljom. 
Na sumerskom je riječ "An" rabljena i kao oznaka za nebesa i raj. 
Babilonska mitologija.
U Babilonu se smatralo da su Anuovi roditelji Anšar, prijašnji bog neba i Kišar, božica Zemlje, koji su se sreli na obzoru i dobili djecu. Anu je oženio svoju sestru Ki, novu božicu Zemlje, te su im se rodili Annuaki, rasa velikih bogova, među kojima su i Enlil i Enki. Enkijev sin Marduk, Anuov unuk, postao je poslije vladar svemira. 
Huritska mitologija.
U mitovima Hurita, Anu je shvaćen kao bog nesretne sudbine. On je svrgnuo svog oca Alalua. Anu je dobio sina Kumarbija, koji mu je odgrizao spolne organe i progutao ih. Anu je preživio napad, a Kumarbi je izrodio Tešuba, Tigris (personifikaciju te rijeke) i Tašmišua. Kad je Kumarbi rodio Tešuba, ovaj se udružio s Anuom, svojim djedom, te su njih dvojica zajedno svrgnuli Kumarbija. 
Ovaj mit o nebeskom nasljeđivanju prijestolja ima svoju inačicu u grčkoj (Uran, Kron, Zeus) i rimskoj mitologiji (Cel, Saturn, Jupiter). 

</doc>
<doc id="251822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251822" title="Uraš">
Uraš

Uraš (Urash) ili Uras je božica iz sumerske mitologije. Ona je žena Anua, i s njim je majka božice Ninsune, a preko nje je baka heroja Gilgameša. 

</doc>
<doc id="251824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251824" title="Prekinuti snošaj">
Prekinuti snošaj

Prekinuti snošaj (lat. "coitus interruptus" – "coitus" „snošaj“ i "interruptus" „prekinuti“) je seksualni odnos pri kojim muškarac ejakulira izvan rodnice. Nekada se je smatralo učinkovitim sredstvom sprječavanja trudnoće bez vanjskih uređaja. 
Izraz je skovao na području medicine William Goodwell. Moderna medicina je dokazala da to vrlo nepouzdan način prevencije trudnoće. 

</doc>
<doc id="251825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251825" title="Coitus interruptus">
Coitus interruptus



</doc>
<doc id="251826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251826" title="Ki (Božanstvo)">
Ki (Božanstvo)

Ki je božica iz babilonske mitologije, koja je bila božica Zemlje. Njezini su roditelji Anšar, bog neba i Kišar, prijašnja božica Zemlje. Ne postoji dokaz njezina kulta. Poslije je Ki preimenovana u Antu. 
Mitologija.
Ki se udala za svog brata Anua, koji je postao novi bog neba, a u sumerskoj je mitologiji neko vrijeme bio i kralj bogova, dok je u huritskoj mitologiji kastriran. Ki je rodila velike bogove Annuake, a jedan od njezinih sinova - Enlil, bog zraka - je razdvojio nebo i Zemlju. Ki je ostala na Zemlji, a Anu na nebu. 

</doc>
<doc id="251827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251827" title="Penetracija">
Penetracija

Penetracija može biti primjerice

</doc>
<doc id="251828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251828" title="Penetracija (snošaj)">
Penetracija (snošaj)



</doc>
<doc id="251829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251829" title="9K11 Maljutka">
9K11 Maljutka



</doc>
<doc id="251830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251830" title="Teška voda">
Teška voda

Teška voda (D2O) (eng. "heavy water") je nastala iz vodikova izotopa deuterija i kisika. 
Koristi se u nuklearnim reaktorima kao usporivač neutrona. Teška voda se nalazi 
u prirodnoj vodi u omjeru 1:5000 molekula. Od obične vode odvaja se elektrolizom. 
Razlike teške i obične vode su u njenoj gustoći, vrelištu i talištu. Teška voda nije otrovna, 
ali njena svojstva dovode do trovanja pa čak i smrti laboratorijskih miševa.

</doc>
<doc id="251831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251831" title="Dvostruka penetracija">
Dvostruka penetracija

Dvostruka penetracija je snošaj s istovremeno dva dilda, ili s dva muškarca. Dvostruka penetracija se ponekad prakticira u pornografskim filmovima.
Ponekad se naziva i "sandwich" kad se odvija istodobno vaginalna i analna penetracija.

</doc>
<doc id="251832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251832" title="Harambaša">
Harambaša

Harambaša je bio zapovjednik hajdučke čete.
Pokraj harambaše za vrijeme hajdučije u mletačkoj lokalnoj upravi pojavljuju se harambaše. 
U svakom selu na čelu za civilne i vojničke poslove bio je vođa zvan harambaša. Za vrijeme mira seljaci su sačinjavali čete. Dužnost im je bila paziti na kretanje pograničnih bosanskih Turaka, a kod kuće bdjeti nad sigurnošću. Svako okružje je tada imalo svoga pukovnika, a uz njega kao niže časnike serdare i harambaše. Među poznatijim harambašama bio je Mijat Tomić koji je djelovao u Hercegovini i Dalmaciji te primorskoj Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="251833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=251833" title="Velika nagrada Jadrana (motociklizam)">
Velika nagrada Jadrana (motociklizam)

Velika nagrada Jugoslavije (Grand Prix of Yugoslavia) u motociklizmu je bila dio Svjetskog prvenstva u motociklizmu između 1969. i 1990., a održavala se na hrvatskim stazama Preluk kod Opatije (do 1977., kad na stazi pogibaju Ulrich Graf i Giovanni Zigiotto), a od 1978. se održava na Grobniku. &lt;br&gt;
Posljednja Velika nagrada Jugoslavije je održana 1990., a zadnji pobjednik utrke u klasi 500 cm3 je bio Amerikanac Wayne Rainey. Također je utrka za Veliku nagradu Jugoslavije bila predviđena za 1991., ali zbog velikosrpskog osvajačkog rata protiv Hrvatske premještena je na španjolsku stazu Jarama i utrka je nosila naziv Velika nagrada Europe. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
Velika nagrada Jugoslavije se ponekad nazivala i Velika nagrada Jadrana (Grand-Prix de l'Adriatique, Adriatic Grand Prix). Pod tim nazivom od 1969. do 1971. godine održavala se ta utrka i bodovala se za svjetsko prvenstvo.
U periodu od 1969. do 1990. nije se održala samo 1971. "zbog birokratske crvene vrpce slijedom promjene organizatora".
Osvajači postolja na utrkama Velike nagrade Jugoslavije.
Legenda:

</doc>
