<doc id="196167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196167" title="Ibaba">
Ibaba

Ibaba (mađ. "Ibafa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 29,3 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 9' sjeverne zemljopisne širine i 17° 55' istočne zemljopisne dužine, u dolini unutar Želica. Ibaba je 1,5 km sjeverno, Mamelik je 2 km sjeverozapadno, Almáskeresztúr je 3 km jugozapadno, Možgaj je 6,5 km jugozapadno, a Laslov je 6 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7935.
Promet.
1,5 km sjeverozapadno od sela prolazi željeznička pruga.
Povijest.
1333. se selo spominje kao "Ibafalwa". Selo je bilo posjedom obitelji Jeszenszky.
1974. mu je upravno pripojen zaselak Điriva (mađ. "Gyűrűfű"), a 1978. selo Korpád.
Stanovništvo.
Ibaba ima 250 stanovnika (2001.). Mađara je preko 90%. 44% je rimokatolika, 7% je kalvinista, 30% bez vjere, a nepoznato i neizjašnjene vjere je 18%.
U 18. stoljeću izvori bilježe doseljene Hrvate i Nijemce.
Zanimljivosti.
Selo je poznato diljem Mađarske.
U selu se od 1968. nalazi Muzej lula. Svojevremeno je u 20. st. u selu bio svećenik koji je često pušio drvenu lulu i s njom ga se moglo vidjeti na raznim mjestima. Jednom je na njega naišao novinar i sročio jezikolomku&lt;br&gt;
""Az ibafai papnak fapipája van, ezért az ibafai papi pipa papi fapipa",&lt;br&gt;
što bi u prijevodu značilo &lt;br&gt;
"Svećenik iz Ibabe ima drvenu lulu, tako da svećenička lula iz Ibabe je svećenička drvena lula"".
Poznate osobe.
Začasni kanonik Đakovsko-srijemske biskupije Stjepan Zagorac 1965. je godine bio župnik u Ibabi.

</doc>
<doc id="196169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196169" title="Čerević">
Čerević

Čerević (srp. "Черевић", mađ. "Cserög") je selo u Srijemu, u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Upravna organizacija.
Nalazi se u općini Beočin, Vojvodina. Iako se nalazi u Srijemu, pripada Južnobačkom okrugu.
Povijest.
Za vrijeme osovinske okupacije u Drugom svjetskom ratu, nacisti su usmrtili 87 civila.
Povijesna naseljenost.
Većinu stanovnika čine Srbi.
Crkvena upravna organizacija.
Čerevićka rimokatolička župa upravno pripada Srijemskoj biskupiji. Župna je crkva sv. Josipa. Župa filijala je župa Banoštor u kojoj je župna crkva sv. Rudolfa. Ondje je nekad bilo sjedište srijemskih biskupa i benediktinski samostan.

</doc>
<doc id="196171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196171" title="Yodok">
Yodok

Yodok, nekadašnje permanentno selo Nisenan Indijanaca iz skupine Maidu, koje se nalazilo na istočnoj obali American Rivera kod ušća South Forka u okrugu Sacramento u Kaliforniji. Spominje ga američki antropolog Roland Burrage Dixon u "Bull. Am. Mus. Nat. Hist.", , map, 1905

</doc>
<doc id="196175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196175" title="Poosepatuck">
Poosepatuck

Poosepatuck /"where the waters meet",/ jedno od 13 plemena s Long Islanda u američkoj državi New York, ogranak Unkechauga, nasseljeno na obali između Patchogue Islanda i zemlje plemena Shinnecock. Godine 1666. smješteni su na rezervat Poosepatuck na Forge river blizu Mastica, gdje ih je nešto preživjelih, ali su izgubili znanje o svojim jeziku i običajima. Elizabeth Joe, njihova posljednja žena-sachem umrla je 1832.

</doc>
<doc id="196176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196176" title="Vlado Bagarić">
Vlado Bagarić

General bojnik Vlado Bagarić (Široko Polje kod Đakova, 18. studenog 1961.), hrvatski general, pilot, nekadašnji zapovjednik Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane.
Odrastao je u Širokom Polju gdje je završio osnovu školu poslije koje odlazi u Zrakoplovnu gimnaziju u Mostaru. Zrakoplovnu akademiju završio je 1983. godine i postao pilot JNA s činom potporučnika. 
Karijera u OS RH.
U lipnju 1991. godine napušta JNA i dragovoljno pristupa Zboru narodne garde i 29. lipnja 1991. godine kao pilot nastavnik letenja stupa u Časničku školu u Kumrovcu gdje ostaje do 31. srpnja 1992. godine.
Za zapovjednika 94. zrakoplovne baze Lučko imenovan je 1. kolovoza 1992. godine na kojoj ostaje do 1. lipnja 2001. godine kada je postavljen u GS OS RH na dužnost načelnika odjela za razvoj zrakoplovstva u Uredu pomoćnika načelnika HRZ i PZO. 
U Zapovjedništvu HRZ i PZO za načelnika operativnog odjela (A-3) postavljen je 31. siječnja 2003. godine, a 28. svibnja 2004. godine imenovan je načelnikom stožera u Zapovjedništvu HRZ i PZO. U Hrvatskoj vojsci završio je Zapovjedno-stožernu školu "Blago Zadro", izobrazbu za stožerne časnike po programu MPRI-DTAP, te Školu stranih jezika HVU "Katarina Zrinski". 
U inozemstvu je završio University College of Ripon &amp; York St. Johan, Velika Britanija; NATO Partnership for Peace, Njemačka; The European Center for Security Study George C. Marshall " The Executive Course " Garmisch-Partenkirchen, Njemačka; "Introduction to International Humanitarian Law" George C. Marshall center, Njemačka; NATO Defense College, Rome Italija.
Tijekom Domovinskog rata kao Zapovjednik ZB Lučko i pilot osobno je sudjelovao kao pilot i zapovijedao helikopterskim snagama u svim akcijama i operacijama HV-a i dao doprinos u akcijama "Maslenica", "Bljesak" i "Oluja", a po završetku Domovinskog rata u brojnim zadaćama pružanja humanitarne pomoći, gašenju požara, spašavanju na moru i planinama, ljeti i zimi te svim većim vježbama postrojbi OS RH.
Zapovjednikom HRZ i PZO postao je 28. ožujka 2007. godine. 
Nakon pada dvaju zrakoplova MiG-21 tijekom vježbe iznad Plaškog u rujnu 2010., za generala Bagarić te nekolicinu visokih časnika HRZ-a, MORH-ovo povjerenstvo kojem je na čelu bio admiral Zdenko Simičić, utvrdilo je zapovjednu odgovornost za njihov pad, jer nisu osigurali sigurne uvjete za provođenje vježbe te nisu ispoštovali sve propisane procedure za njezino kvalitetno odvijanje, koja je završila padom dvaju aviona. Kao rezultat toga, general bojnik Vlado Bagarić 2. svibnja 2011. svoju je dužnost prepustio svom dotadašnjem zamjeniku brigadnom generalu Draženu Šćuriju. Piloti dva pala zrakoplova su u svibnju 2017. oslobođeni odgovornosti, a Općinski sud u Karlovcu navodno je također ukazao na odgovornost nadređenih časnika, sve do vrha HRZ-a. 
Nešto više od šest godina od neslavnog silaska generala Bagarića s dužnosti, 14. rujna 2017. godine, sve je ovo zaboravljeno. Na zatvorenom dijelu 56. sjednice Vlade RH predložen je Nadzornom odboru društva "Hrvatska kontrola zračne plovidbe d.o.o.", opoziv dosadašnjeg direktora Dragana Bilaća, te imenovanje Vlade Bagarića za novog direktora društva "Hrvatska kontrola zračne plovidbe d.o.o.", a najdulje na vrijeme od šest mjeseci - sukladno Uredbi o kriterijima za provedbu postupaka odabira i imenovanja kandidata za predsjednika i članove uprava trgovačkih društava i drugih pravnih osoba od strateškog i posebnog interesa za Republiku Hrvatsku.
Odlikovanja.
Predsjednik Republike Hrvatske i Vrhovni zapovjednik OS RH dodijelio mu je odličja: 
U čin brigadnog generala promaknut je 22. svibnja 2006. godine, a u čin general bojnika 28. svibnja 2009.
Privatni život.
General Bagarić oženjen je i otac je troje djece.

</doc>
<doc id="196178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196178" title="Vatrogasna zabava Vol.1">
Vatrogasna zabava Vol.1

Vatrogasna zabava vol.1 je prvi album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci". Također je jedan od četiri albuma iz serije "Vatrogasna zabava".
U naslovu albuma na omotu, udomaćenu englesku kraticu "vol." zamjenjuje goveđa (volovska) glava.

</doc>
<doc id="196179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196179" title="Ontonagon">
Ontonagon

Ontonagon /Prema Slovencu Baragi, velikom prijatelju Chippewa, naziv Ontonagon došao je prema njihovoj tradiciji, po tome što, kada je jedna žena otišla na rijeku po vodu, ispala joj je posuda iz ruku i pala na dno rijeke. Ona je tada zakukala 'nid nind ondgan, nind ondyan! Ah, moja posuda, moja posuda!/, jedna od brojnih bandi Chippewa Indijanaca s rijeke Ontonagon u Michiganu. 
Ontonagoni se danas vode kao jedna od skupina Gichigamiwininiwag (Lake Superior Chippewa) Indijanaca a naseljeni su na rezervatu L'Anse u okrugu Baraga u Michiganu. Njihov rezervat Ontonagon u okrugu Ontonagon, na južnoj obali jezera Superior je nenastanjen. Popuacija : 3,159 (1999; BIA).

</doc>
<doc id="196191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196191" title="Vatrogasna zabava Vol.2">
Vatrogasna zabava Vol.2

Vatrogasna zabava vol.2 je drugi album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci". Također je jedan od četiri albuma iz serije "Vatrogasna zabava".

</doc>
<doc id="196195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196195" title="Vatrogasna zabava Vol.3">
Vatrogasna zabava Vol.3

Vatrogasna zabava vol.3 je treći album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci". Također je jedan od četiri albuma s naslovom "Vatrogasna zabava".

</doc>
<doc id="196196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196196" title="Vatrogasna zabava Vol.4">
Vatrogasna zabava Vol.4

Vatrogasna zabava vol.4 je četvrti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci" i zadnji je album nazivlja "Vatrogasna zabava". Poslije ovog albuma sastav napušta pjevač Vladimir Pavelić-Bubi a doći će Mladen Martinović-Dugi.

</doc>
<doc id="196198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196198" title="The best of (Vatrogasci)">
The best of (Vatrogasci)

The best of je prvi kompilacijski album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".

</doc>
<doc id="196199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196199" title="Napissa">
Napissa

Napissa /od choctaw Choctaw: nanpisa, ’spy,’ ’sentinel’,/ pleme za koje Iberville (1699) kaže da živi ujedinjeno s Chickasaw Indijancima i govori istim ili srodnim jezikom. Nestali su u ranom 18. stoljeću, najvjerojatnije asimilacijom u Chickasawe. Njih se dovodi i u vezu s Napochima iz Alabame, koje spominje Tristan de Luna, a koji su iščezli s području rijeke Black Warrior iza 1560.-te godine. 

</doc>
<doc id="196204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196204" title="Arno">
Arno

Arno je rijeka u Italiji, u regiji Toskani. Najvažnija je rijeka središnje Italije nakon Tibera.
Rijeka izvire na planini Falterona u Apeninima i teče prema jugu. Blizu Arezza skreće prema zapadu. Teče kroz Firencu, Empoli i Pisu te se ulijeva u Ligursko more kod ljetovališta Marina di Pisa. Najveća je rijeka regije s duljinom od 241 km. Glavne su joj pritoke: Sieve (60 km), Bisenzio (49 km), Ombrone, Era, Elsa, Pesa i Pescia. Porječje zauzima preko 8200 km² i prima vodu iz sljedećih porječja:
Rijeka teče kroz Firencu, gdje prolazi ispod mostova Ponte Vecchio i Ponte Santa Trinita. Rijeka je kroz povijest redovito plavila grad, posljednji puta 1966. godine. Tada je rijeka prešla nasipe i preko 40 je ljudi smrtno stradalo, a brojne su umjetnine uništene ili oštećene. Više od 40 godina kasnije još na stotine umjetnina čekaju obnovu. Istjek Arna je nestalan i može biti (blizu izvora) između 0,56 m³/s i 3540 m³/s. Ipak, nove su brane uzvodno od Firence gotovo riješile problem poplava.

</doc>
<doc id="196206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196206" title="Iverak">
Iverak

Iverak (lat. "Platichthys flesus") ili obični iverak, kod nas se naziva još i iver, pasara, ploča, romb. To je riba iz porodice Pleuronectidae. U Jadranu naraste do 45 cm duljine, i do 1,3 kg težine, a u Atlantiku naraste znatno veći, do 60 cm duljine i čak do 14 kg težine. Ovo je riba karakterističnog oblika, oči joj se nalaze na jednoj strani, gornjoj, a to je najčešće desna, ovalnog je oblika, bočno spljoštena. Već je rečeno da se oči nalaze kod većine primjeraka na desnoj strani, odnosno gore, iako se ponekad srene i obrnut slučaj. Donja strana iverka je bjelkasta, skoro bijela s nepravilnim zatamnjenim mrljama, dok je gornja strana smećkasta, ili zelenkasto smeđa sa žuto-smeđim ili crvenkasto-smeđim pjegama, ovisno o boji okoline. Na tubovima peraja, odozgo ima niz kvrgavih izraslina. Iverak obični živi na muljevitom ili pjeskovitom dnu na dubinama do 100 m, gdje se hrani rakovima, školjkama, puževima i sitnijom ribom. Najčešće živi u skupinama u blizini ušća rijeka, ili u područjima s boćatom vodom. Noću je aktivniji nego danju, kada je najčešće dobro kamufliran te vrlo teško vidljiv. Iverak obični je migratorna vrsta, ljeti je bliže obali i pliće, a zimi ide u dublje vode. Mrijesti se u proljeće, a mlađi primjerci se hrane planktonom i larvama insekata na ušćima rijeka. Vrlo je ukusna i cijenjena riba za prehranu, iako kod nas nije česta.
Rasprostranjenost.
Iverak obitava na području istočnog Atlantika, Po cijelom području obale Europe, kao i po cijelom Mediteranu i Crnom moru. Balastnim vodama brodova prenesen je i oko obala SAD i Kanade.

</doc>
<doc id="196207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196207" title="Platichthys flesus">
Platichthys flesus



</doc>
<doc id="196218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196218" title="Priče iz radione">
Priče iz radione

Priče iz radione je peti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci". Novi pjevač Vatrogasaca je Mladen Martinović-Dugi.

</doc>
<doc id="196219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196219" title="Med i mlijeko">
Med i mlijeko

Med i mlijeko je šesti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".

</doc>
<doc id="196222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196222" title="Sreća u nesreći">
Sreća u nesreći

Sreća u nesreći je sedmi album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".
Izvođači.
"Gosti:"

</doc>
<doc id="196230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196230" title="Kovačići (Novo Sarajevo, BiH)">
Kovačići (Novo Sarajevo, BiH)

Novosarajevska mjesna zajednica Kovačići ili Donji Kovačići jedna je od graničnih mjesnih zajednica općine Novo Sarajevo u odnosu na općinu Centar. Smještena je na lijevoj obali rijeke Miljacke. Toponim Kovačići, pod kojim stanovnici Sarajeva u svakodnevnoj komunikaciji obično podrazumijevaju i Gornje Kovačiće, u zadnjih desetak godina se uglavnom veže za sjedište OHR-a i most Suade i Olge (prije "most Vrbanja"), na kojem su pale prve civilne žrtve tijekom rata u Sarajevu 1992. – 1995. godine.
Humanitarno-karitativna udruga bosanskih franjevaca "Kruh sv. Ante" otvorila je pučku kuhinju ovdje, u srijedu 7. veljače 2001. godine. Otvorena je u prostorijama Franjevačkoga međunarodnog studentskog centra u Zagrebačkoj 18. Priprema svakodnevno tople obroke za 270 osoba. Tad je to bila druga pučka kuhinja Kruh sv. Ante u Sarajevu.

</doc>
<doc id="196232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196232" title="Kitice i revreni">
Kitice i revreni

Kitice i revreni je osmi album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".
Izvođači.
"Gosti:"

</doc>
<doc id="196234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196234" title="Trava i užas">
Trava i užas

Trava i užas je deveti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".
Izvođači.
"Gosti:"

</doc>
<doc id="196235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196235" title="Fuchsova endotelna distrofija">
Fuchsova endotelna distrofija

Fuchsova endotelna distrofija je sporo progresivna bolest rožnice koja najčešće pogađa oba oka, te se javlja nešto češće kod žena. Iako liječnici mogu vidjeti rane znakove Fuchsova distrofije kod ljudi u njihovim 30-im i 40-im godinama, bolest rijetko uzrokuje oštećenja vida prije 50-e ili 60-e godine.
Ovu bolest je prvi put opisao Austrijanac Ernst Fuchs (1851. – 1930.), po kome je i dobila naziv.
Etiologija.
Fuchsova endotelna distrofija je degenerativni poremećaj endotela rožnice s akumulacijom fokalne ekskrescencije odnosno kapi, te zgusnućem Descemetove membrane, što dovodi do edema rožnice i gubitka vida. Endotelne stanice rožnice su glavna “pumpa”rožnice koje osiguravaju stromalnu jasnoću. U Fuchsovoj endotelnoj distrofiji Descemetova membrana je opsežno obložena nakupinama široko razmaknutog kolagena i brojnim kapima. U terminalnoj fazi smanjuje se broj endotelnih stanica rožnice što dovodi do progresivnog stromalnog edema. Progresivni gubitak endotelnih stanica uzrokuje influks očne vodice u rožnicu, što dovodi do stromalnog edema i rezultira iskrivljenim vidom. S vremenom i epitel također postaje edematozan što dovodi do višestrukih oštećenja vida. Fokalna područja edema epitela mogu biti bolna .
Bolest se nasljeđuje autosomno dominantno, ali su također bitni genetski i okolišni predisponirajući faktori kao što su starija životna dob i ženski spol. Gubitak endotelnih stanica također može biti potaknut intraokularnim traumama ili operacijama. Pretjerano oticanje ili edem rožnice može se javiti prilikom operacije katarakte ili drugih kiruških zahvata na oku. Dakle, kad pacijenta s Fuchsovom distrofijom postoji veći rizik za nastanak edema rožnice nakon kiruških zahvata na oku zbog oslabljene funkcije endotelnih stanica.
Bolest je klasificirana u 4 faze, od ranih znakova kapljičnih formacija do terminalne faze subepitelnog oštećenja. Dijagnoza se postavlja pregledom biomikroskopom, ali i na druge načine, kao što je perimetrija, konfokalni biomikroskop i reflektirajući mikroskop. Točna patogeneza je nepoznata, ali se smatra da dolazi do apoptoze endotelnih stanica te da na nastanak bolesti također utječu spolni hormoni, upale, protok očne vodice i njen sastav. Ono što se jos veže uz nastanak ove bolesti jesu mutacije kolagena VIII, koji je glavni sastavni dio Descemetove membrane, a luče ga endotelne stanice.
Znakovi i simptomi.
Za osobu s Fuchsova distrofijom je karakteristično da se budi sa zamagljenim vidom koji se razbistrava postepeno tokom dana. To nastaje zbog toga sto je rožnica obično deblja ujutro, jer zadržava tekućinu tijekom spavanja koja ispari tokom dana dok smo budni. Kako se bolest pogoršava zadebljanje ostaje konstantno te je oslabljeni vid prisutan tijekom cijelog dana.
Liječenje.
Liječenje obuhvaća korištenje lokalnih hipertoničnih otopina (kapi), upotrebu sušila za kosu kako bi dehidrirali perikornealni suzni film, te terapija mekim kontaktnim lećama. Kod korištenja sušila za kosu pacijent mora držati sušilo usmjereno prema licu te odmaknuto od lica za dužinu ruke. To se može napraviti dva ili tri puta dnevno. Međutim, definitivno liječenje je kirurško, odnosno transplantacija rožnice ili penetrantna keratoplastika (PKP) .
Od 1998. godine uvedene su nove kirurške metode liječenja koje su se razvile u Nizozemskoj ( Malles). To su postupci zvani stražnja lamelarna karatoplastika ili endotelna keratoplastika, odnosno duboka lamelarna endotelna keratoplastika ( DLEK ) i tzv. “"Descemet’s stripping"” endotelna keratopastika (DSEK). Tim metodama je moguće izbjeći nastanak kirurških komplikacija PKP. Noviji kirurški instrmenti za DSEK, kao što je DSEK graft ubrizgač bi trebali biti uskoro dostupni ( 2008), a svrha im je brži oporavak pacijenta jer omogućavaju izvođenje DSEK kroz vrlo male ( 3 mm) incizije. 
Nedavno je razvijen novi oblik endotelne keratoplastike – endotelna keratoplastika Descemetove membrane (DMEK) u kojem se transplantira samo endotel donora Descemetove membrane .
Budućnost liječenja FED-a uključuje in vitro uzgajanje ljudskih endotelnih stanica rožnice za transplantaciju, umjetne rožnice i genetsku modifikaciju .
Botulinum toksin tip A ubrizgan u periokularna tkiva pacijenta s blefarospazmom i hemifacijalnim grčem rezultira dramatičnim i neposrednim poboljšanjem vida u trajanju od oko 2-3 mjeseca nakon svakog kvartalnog tretmana.

</doc>
<doc id="196236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196236" title="Poruke u boci">
Poruke u boci

Poruke u boci je deseti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".
Na albumu gostuju Vesna Pezzo u pjesmi "Lagat' ćemo" i Barry Mitchell u pjesmi "Pijem a nesmijem". Na albumu se također nalazi 8-minutna live kompilacija pjesama koje su nastale u razdoblju od 1991. do 1994. 
Sa albuma se najviše izdvaja AC/DC obrada "Cesta za Tuhelj" za koju je snimljen i spot koji se redovno vrtio u emisiji Nightmare Stage Željka Malnara. 
Ostale pjesme uključuju obrade Stinga, Elvisa Presleya i Željka Joksimovića. Pjesmu "Veliko srce" je napisao Dražen Šolc iz grupe Parni Valjak. 

</doc>
<doc id="196237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196237" title="Nanatsoho">
Nanatsoho

Nanatsoho (Nadsoo, Natsoho, Natsvto), jedno od plemena konfederacije Kadohadacho s rijeke Red River na području današnjih okruga Red River i Bowie u Teksasu. Francuski avanturist Henri Joutel za njih kaže da su u savezu s plemenima Kadohadacho, Nasoni (upper) i Natchitoches (upper). Godine 1812. 12 obitelji imalo je tek jedno selo na starom plemenskom području. Svoj etnički identitet izgubit će u ranom 19 stoljeću s Kadohadacho Indijancima, a njihovi potomci danas žive s Caddo Indijancima u okrugu Caddo u Oklahomi. 

</doc>
<doc id="196238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196238" title="Vlahovin svjedok">
Vlahovin svjedok

Vlahovin svjedok je jedanaesti album hrvatskog glazbenog sastava "Vatrogasci".

</doc>
<doc id="196239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196239" title="Homo erectus (album)">
Homo erectus (album)

Homo erectus je dvanaesti studijski album hrvatskog glazbenog sastava Vatrogasci iz 2009. godine. Na albumu prevladavaju skladbe alternativnog rocka, pop rocka i parodije, u kojoj se ismijava politička nemoć u rješavanja svakodnevnih problema i banalnost brojnih zakona i propisa bez stvarne svrhe. Sniman je u Zagrebu tijekom 2008. i 2009., kada ga je sastav izdao samostalno, bez posredovanja ikoje diskografske kuće.
Tekstove za sve pjesme s albuma napisao je Tihomir Borošak (Tiho), koji je i uglazbio većinu pjesama, zajedno sa Slobodanom M. Kvačevićem ("Na na na"). Melodije i glazeno oblikovanje nekih pjesama djelomično je preuzeto od poznatih glazbenika i skladatelja poput meksičkog gitarista Carlosa Santane (pjesma "Gore Iznad"), britanskog skladatelja Billa Martina (dio aranžmana za pjesmu "V Sebi O Tebi"), njemačkoga skladatelja Carla Offa (pjesma "Carina z Bvahama") i američkog multi-instrumentalista Arthura Smitha (pjesma "Dvoboj" nadahnuta Divljim zapadom i s country utjecajima).
Album karakteriziraju brojne obrade poznatih pjesama stranih autora u obliku "narodnjačke glazbe", ali rock žanra, po čemu se uvelike razlikuje od turbofolka.
Nakon izdavanja albuma, sastav uzima malu stanku i odmak od prijašnjeg ritma izdavanja albuma. Tako sljedeći studijski album, "Dvodojak", izdaju 2014., ali zajedno s diskografskom kućom Unicorn Records. Na "Dvodojku" se pojavljuje nekoliko pjesama s ovoga albuma i njihove obrade.
Osoblje.
osoblje koje je sudjelovalo prilikom izrade i snimanja albuma:

</doc>
<doc id="196241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196241" title="Dobitnici Porina 2002.">
Dobitnici Porina 2002.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2002. godini. Porin je dodijeljen u 44 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Anđelko Klobučar, Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO i Siniša Škarica.

</doc>
<doc id="196242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196242" title="Beskućništvo">
Beskućništvo

Beskućništvo se određuje kao stanje u kojem se nalaze ljudi koji nemaju mogućnost stanovanja u svojem ili tuđem za to namijenjenom prostoru, odnosno, žive u nestandardnim objektima koji se ne mogu smatrati domom ili na javnim površnicama (parkovima, ulicama i dr.). Ono može nastati zbog lokalne ili područne nezaposlenosti, rata, psihičke nestabilnosti (višegodišnji boravak u psihijatrijskim bolnicama) ili kao spoj navedenih i/ili inih čimbenika.
Međunarodna mreža uličnih novina okuplja udruge koje pomažu beskućnike tiskanjem i prodajom uličnih novina.
U Sydneyu se svakoga 21. prosinca održava Memorijal za beskućnike Sydneya, godišnje okupljanje uz svijeće na Katedralnom trgu ispred crkve sv. Marije u sjećanje na beskućnike koji su umrli na ulicama ili u skloništima Sydneya, u organizaciji Pokreta za okončanje spavanja na ulici (eng. "End Street Sleeping Collaboration).
Beskućništvo u Hrvatskoj.
Beskućništvo u Hrvatskoj nije obuhvaćeno Zakonom o socijalnoj skrbi niti inim zakonskim propisima, a većina beskućnika prijavljeni su kao korisnici usluga sustava socijalne skrbi. 
Splitsko prihvatilište za beskućnike.
Prvo prihvatilište za beskućnice i beskućnike na području Dalmacije otvorila je Udruga Most 1. listopada 2000. godine u Splitu, a u studenom 2003. godine u Splitu je otvorila i prvu stambenu zajednicu za beskućnice. Smještajni kapacitet u Prihvatilištu za beskućnike je 16 osoba te je Prihvatilište otvoreno od 19 sati do 8 sati, a smještajni kapacitet u stambenoj zajednici je 6 osoba te korisnici u njoj stalno borave.
Riječko prihvatilište za beskućnike.
U prvom riječkom prihvatilištu za beskućnike „Ruže sv. Franje”, Franjevačkog svjetovnog reda s Trsata pokrenut je projekt po uzoru na slovenske udruge »Kraljevi ulice«, prema kojem građani mogu od ovlaštenih beskućnika kupiti prvi časopis o beskućništvu i srodnim društvenim temama pod nazivom "Ulične svjetiljke". Prihvatilište je otvoreno od 7 do 12 sati i od 19 do 22 sata. Nedjeljom i blagdanima od 7 do 8 i od 19 do 22 sata.
Zagreb.
Materijalnu i psihološku pomoć zagrebačkim beskućnicima pruža više humanitarnih organizacija: 
Caritas Zagrebačke biskupije (dio Hrvatskoga Caritasa), Gradsko društvo Hrvatskoga Crvenoga križa Udruga »Job«, Humanitarna udruga »Savao«, redovnice Misionarke ljubavi i Isusove male sestre, te Grad Zagreb svojim Programima socijalne politike.
Caritas vodi prihvatilište za beskućnike u Sesvetskom Kraljevcu i nekoliko pučkih kuhinja. Provodi i programe zapošljavanja, terapije liječenja od ovisnosti i druge programe i projekte u suradnji s Gradskih društvom CK-a, Gradom Zagrebom i ostalim udrugama.
Članovi i volonteri Udruge »Savao« ispred Glavnoga kolodvora utorkom te na Ljubljanici petkom donose pokretnu pučku kuhinju i dijele tople obroke, sendviče, odjeću, obuću i higijenske potrepštine beskićnicima.
Pula.
U Puli djeluje prihvatilište za beskućnike.

</doc>
<doc id="196246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196246" title="Jeton Kelmendi">
Jeton Kelmendi

Jeton Kelmendi (Peć, 1978.) je kosovski pjesnik i publicist dramatičar, prevodilac, izdavač, profesor univerziteta i akademik.

</doc>
<doc id="196255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196255" title="I'm Breathless">
I'm Breathless

I'm Breathless: Music from and Inspired by the film Dick Tracy je drugi "soundtrack" album američke pjevačice Madonne objavljen 22. svibnja 1990. pod Sire Recordsom. Album promovira film "Dick Tracy" koji je objavljen u ljeto 1990. S pjesmama iz filma i onih koji su inspirirani filmom, album je probrana mješavina filmske glazbe i ostalih pjesama. Glazbeno gledajući, album se pretežno sastoji od Broadwayskog zvuka, jazza, swinga i orkestra koji su inspirirani glazbom 1940-ih. Na albumu se nalaze i pjesme suvremene pop glazbe, poput posljednje pjesme "Vogue" koja je dance-pop pjesma prožeta house i disco ritmovima. Na albumu se nalazi pjesma "Sooner or Later", jazz pjesma iz filma koju je napisao Stephen Sondheim, a koja je 1991. osvojila Oscara za najbolju originalnu pjesmu. Album je primio raznolike i pozitivne komentare kritičara, koji su uglavnom bili složni oko pohvala pjesama Stephena Sondheima i pjesme "Vogue", te Madonninih voklanih sposobnosti. Neki su kritičari smatrali kako su pjesme koje nisu iz filma imale malu vrijednost. Komercijalno je album bio uspješan. Ušao je u Top 10 na američkoj "Billboard 200" ljestvici kao i u ostalim zemljama. Recording Industry Association of America (RIAA) je albumu dodijelila dvostruku platinastu certifikaciju za prodanih više od dva milijuna kopija u SAD-u. Sveukupno je album prodan u više od sedam milijuna primjeraka.
Objavljena su dva singla. Prvi, "Vogue", je jedan od Madonninih najuspješnijih singlova i jedan od najuspješnijih singlova uopće. Prodan je u više od šest milijuna primjeraka, te je dospio na prva mjesta ljestvica u više od trideset zemalja svijeta. Pjesma je dobila i veliko priznanje kritike, koja ju je često uvrštavala na popise najboljih pjesma ikada, te se spominje utjecajna pjesma koja je vratila house glazbu u mainstream američke popularne glazbe. Glazbeni video za pjesmu je također bio uspješan, te je istoimenom plesu vratila popularnost. Drugi singl je bila pjesma "Hanky Panky" koja se također komercijalno proslavila s ulaskom u Top 10 američke i britanske ljestvice. Kritičari su u pjesmi hvalili tekst koji je imao dvostruko značenje.
Za zajedničku promociju albuma "I'm Breathless" i "Like a Prayer", Madonna je krenula na veliku koncertnu turneju Blond Ambition World Tour, koja je primila izvrsne komentare kritičara, te je 1990. osvojila nagradu za najbolju turneju na Pollstar Concert Industry Awards, unatoč raznim kontroverzama koje su pratlie turneju zbog korištenja seksulanih sadržaja i katoličkih simbola, što je sve navelo papu Ivana Pavla II. da zatraži bojkot Madonnih koncerata u Italiji, te je jedan koncert i otkazan. Madonna je često izvodila pjesme s ovog albuma. Tako je "Sooner or Later" izvela 1991. na 63. dodjeli Oscara te je bila obučena u haljinu inspiriranu američkom glumicom Marilyn Monroe, a taj nastup je proglašen sedmim najboljim nastupom na dodjeli Oscara prema časopisu "Billboard". Pjesmu "Vogue" je izvela 1990. na MTV-jevoj dodjeli nagrada inspirirana modom 18.-tog stoljeća i Marije Antoanete, te na četiri koncertne turneje.
O albumu.
Samo se 4 pjesme s albuma nalaze u filmu, i to: "Sooner or Later", "More", "What Can You Loose", i "Now I'm Following You". Te pjesme u filmu ne pjeva Madonna, nego Andy Paley. Na albumu su se našle u Madonnonoj verziji koja se razlikuje od originalne filmske.
Veliki uspjeh je napravio Madonnin singl "Vogue", koji se originalno trebao naći sa singlom "Keep It Together". "Vogue" je pušten prije izlaska albuma "I'm Breathless", a zajedno s njenom Blond Ambition World Tour je zaslužan za značajan uspjeh albuma. Dosegnuo je 2. mjesto na Billboard 200, dobivši platinastu certifikaciju nakon 3 mjeseca. 
Drugi singl, "Hanky Panky" je držao album na ljestvici još nekoliko mjeseci, iako je izdana njena kompilacija hitova "The Immaculate Collection" pred kraj godine. Zbog izlaska te kompilacije, druge dvije pjesme ("Now I'm Following You" i "Sooner or Later") nisu izdane kao singlovi, nego su to postale pjesme s kompilacije ("Justify My Love" i "Rescue Me").
Na Blond Ambition Tour koja je uz "Like a Prayer" promovirala i "I'm Breathless", Madonna je s ovog albuma otpjevala: "Sooner or Later", "Hanky Panky", "Now I'm Following You" i "Vogue".
"Rolling Stone" je za album rekao: "Nijedna druga pop zvijezda ne bi uspjela napraviti ovakav album". Madonna je u jednom razgovoru rekla da joj je ovo jedan od najdražih albuma, te je rekla: "Obožavam svaku pjesmu s albuma".
Recenzije.
"I'm Breathless" je primio većinom pozitivne komentare kritičara. Robert Christgau je albumu dodijelio ocjenu A, tvrdeći da kada je u pitanju smiješno i privlačno, Madonna zna "kako se to radi". Mark Coleman iz "Rolling Stone" je albumu dodijelio 3.5 zvjezdice i pozitivne komentare. Tako kaže da "alternativni naziv albuma može biti: Madonna ide na Broadway u velikom stilu.", te "I'm Bretahless stoji kao jedinstvena cjelina - potpuno ostvareni koncept albuma". Sal Cinquemani iz "Slant Magazine" je također dodijelio pozitivni komentar na album, te ga ocijenio s 4 zvjezdice i kazao da je Madonna dokazala da je prava "renesansna žena". J. Randy Taraborrelliu svojoj knjizi "Madonna: An Intimate Biography" daje pozitivan komentar albumu s napomenom da je "jedan od Madonninih glazbenih trenutaka".
"Entertainment Weekly" je albumu "I'm Breathless" dodijelio ocjenu D i negativan komentar, tvrdeći da album "zvuči strahovito forsiran", i napominjući da je pjesma "Vogue" najbolja na albumu. Stephen Thomas Erlewine iz Allmusic je također dao negativan komentar. Tako između ostaloga kaže da je unatoč "odličnim Madonninim vokalnim sposobnostima, pjesme su samo brojevi na albumu..., izuzev pjesme "Vogue".

</doc>
<doc id="196256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196256" title="Finale UEFA Lige prvaka 2007.">
Finale UEFA Lige prvaka 2007.

Finale UEFA Lige prvaka 2007. održano je 23. svibnja 2007. godine između AC Milana i Liverpoola, na Olimpijskom stadionu u Ateni (OACA Spyros Louis Stadium). Suparnici su bili isti kao i u finalu 2005., samo što je ovaj put pobijedio Milan rezultatom 2:1, a oba gola je zabio Filippo Inzaghi, dok je jedini strijelac za Liverpool bio Nizozemac Dirk Kuyt.
Put do finala.
Obje momčadi su se kvalificirale za treće pretkolo kvalifikacija za UEFA Ligu prvaka 2006./07.: Milan je bio treći u Serie A 2005./06., a Liverpool treći u FA Premier Ligi 2005./06. U trećem pretkolu, Milan je pobijedio srpsku Crvenu zvezdu ukupnim rezultatom 3:1, a Liverpool je pobijedio Maccabi Haifu 3:2.
Obje su momčadi bile pobjednici u svojim skupinama Lige prvaka. Milan je u osmini finala igrao s Celticom, u četvrtfinalu s Bayern Münchenom, a u polufinalu s Manchester Unitedom; sve je utakmice pobijedio. Liverpool je u osmini finala igrao s Barcelonom, u četvrtfinalu s PSV-om, a u polufinalu s Chelseajem; i Barcelonu i Chelsea je dobio boljim izvođenjem jedanaesteraca.

</doc>
<doc id="196263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196263" title="The Immaculate Collection">
The Immaculate Collection

The Immaculate Collection je prva kompilacija najvećih hitova američke pjevačice Madonne izdana 13. studenog 1990. pod Sire Recordsom. Kompilacija je sadržavala novije obrade Madonninih hitova od 1983. – 1990. i dvije nove pjesme: "Justify My Love" i "Rescue Me". Na albumu se našlo 8 od ukupnih 12 njenih broj 1 hitova u SAD-u.
To je Madonnin najprodavaniji album u SAD-u. Prodan je u više od 10 milijuna kopija i zaradio je dijamantnu certifikaciju. U UK je prodan u 3.6 milijuna primjeraka što je Madonni donijelo 12x platinastu certifikaciju,a album je postao 10. najprodavaniji album svih vremana u UK. Inače, to je najprodavanija kompilacija svih vremena jedne ženske izvođačice, s prodanih više od 30 milijuna kopija u cijelom svijetu.
O albumu.
Album se prvo trebao zvati "Ultra Madonna", ali je to promijenjeno zbog sličnosti s imenom dance izvođača Ultra Nate. Madonnina posveta na albumu "The Pope, my divine inspiration" (u doslovnom prijevodu: "Papi, mojoj božanskoj inspiraciji") je uvjerila mnoge ljude da je album posvetila Papi Ivanu Pavlu II, ali je zapravo album bio posvećen njenom bratu Christopheru Cicconeu, koji je proveo cijelu godinu sa sestrom na turneji. The Pope je bio nadimak Christophera. Zanimljivost oko produkcije albuma je ta da su pjesme obrađivane s Qsoundom (osim dvije nove pjesme).
Kako nije bilo dosta mjesta na CD-u za sve njene singlove i hitove, neke pjesem su izbačene poput: "Burning Up", "Angel", "Dress You Up", "True Blue", "Who's That Girl", "Causing a Commotion", "Everybody", "Oh Father", "Keep It Together" i "Hanky Panky".
"Justify My Love" je postao prvi singl koji je promovirao album. Singl je izazvao senzaciju oko videa punog seksualnih scena i kontroverzije s obzirom na to tko ju je napisao. To su bili Ingrid Chavez sa zaslugama za dio teksta i većinom Lenny Kravitz. Pjesma je dospjela na 1. mjesto Billboard Hot 100, a u UK na 2. mjesto. Drugi singl je također uspjeo ući u prvih 10 najboljih singlova.
Zamjerke su bile na obrade hitova i nedostatak Madonninih hitova koji se nisu našli na kompilaciji.
Na kraju 90-ih, nakon prodanih preko 20 milijuna primjeraka, Guinnessova knjiga rekorda je proglasila najprodavanijomhit kompilacijom jeden solo izvođačice i stavljen je pod albume milenija. 2003. je "Rolling Stone Magazine" postavio kompilaciju na 278. mjesto "500 najboljih albuma svih vremena". "British Phonographic Industry" je 2006. proglasio kompilaciju najprodavanijim albumom ženske izvođačice u britanskoj povjesti, i 10. najprodavanijim albumom svih vremena u UK.

</doc>
<doc id="196264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196264" title="Blinded by the Light">
Blinded by the Light

"Blinded by the Light" je pjesma koju je napisao i originalno snimio Bruce Springsteen. Bila je to prva pjesma i prvi singl sa Springsteenova debitanskog albuma "Greetings from Asbury Park, N.J." iz 1973.
Springsteenova verzija isprva se pokazala neuspješnom te se nije uspjela probiti na glazbene ljestvice, ali se kasnije puštala na radijskim postajama progresivng rocka.
Druge verzije.
Verzija koju je snimio Manfred Mann's Earth Band bila je veliki hit. Objavljena je na albumu "The Roaring Silence", a 19. veljače 1977. je dostigla prvu poziciju na Billboardovoj Hot 100 ljestvici te prvu poziciju na kanadskoj "RPM" ljestvici istog dana. Zaključno s 2008., ova verzija je još uvijek Springsteenov jedini broj 1 singl kao kantautora na Hot 100. Pjesma se pojavila u filmu "Bijeli prah" iz 2001.
6. travnja 2007. njemački DJ Michael Mind je objavio nekoliko remikseva pod nazivom "Michael Mind featuring Manfred Mann's Earth Band", s dodatkom elektroničkih ritmova na veliki hit iz 1977. Pjesma se našla na 12. poziciji njemačkih ljestvica.
Stihovi.
Springsteen je napisao "Blinded by the Light" nakon što je završio većinu drugih pjesama s albuma. Osim toga, to je jedna od nekolicine pjesama za koje je Springsteen napisao stihove prije aranžiranja glazbe. Sama pjesma sadrži mnoge reference:

</doc>
<doc id="196266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196266" title="Nacogdoche">
Nacogdoche

Nacogdoche (Nacadocheeto, Nacodissy, Nacodochito, Nagodoche, Nasahossoz, Naugdoche, Nocodosh), pleme američkih Indijanaca jezične porodice caddoan, naseljeno u 16. i 17. stoljeću u istočnom Teksasu, u blizini današnjeg Nacogdochesa. Godine 1716. u njihovom glavnom selu (možda Nevantin) utemeljena je misija "Nuestra Señora de Guadalupe de los Nacogdoches" koja se održala do 1773. Bolesti i ratovi uveliko smanjili su njihovi populaciju. Dio se vjerojatno asimilirao u španjolsku populaciju u Nacogdochesu koje je osnovano 1779. Drugi dio etnički identitet izgubio je s Hasinai plemenima Hainai i Anadarko, koji su nakon teksašje revolucije krenuli prema rijeci Brazos, a nakon toga na Indijanski teritorij, sadašnja Oklahoma. Njihovih potomaka moglo bi biti među preživjelim Hasinaima koji danas žive u okrugu Caddo u Oklahomi.

</doc>
<doc id="196269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196269" title="Leopard 1">
Leopard 1

Leopard 1 je bio njemački glavni borbeni tenk koji je ušao u službu 1965. godine. Osim Njemačke, glavni borbeni tenk bio je i u Australiji, Grčkoj, Italiji, Kanadi i u još nekoliko europskih i južno američkih država. Glavno naoružanje čini njemačka verzija britanskog L7 105 mm topa. Leopard 1 poznat je po svojim dobrim terenskim sposobnosti i velikoj maksimalnoj brzine po teškim terenima. 
Razvoj Leoparda započeo je 1950-ih kao zajednički projekt njemačke i francuske, ali suradnja je prekinuta. Razvoj je nastavilo njemačko ministarstvo obrane, a serijska proizvodnja je počela 1965. godine. Ukupno je izgrađeno 6.485 Leoparda 1, od kojih su 4.744 bili tenkovi, a ostalih 1.741 su bila višenamjenska oklopna vozila i protuzrakoplovni (PZO) topovi. 
Do 1990., Leopard 1 bio je u većini vojska koje su ga rabile bio postupno povlačen u rezervu. U njemačkoj vojsci tenkovi Leopard 1 su povučeni 2003., dok su ostala vozila koja su napravljena na temelju njega još uvijek u uporabi. Na mjestu glavnog borbenog tenka njemačke vojske zamijenio ga je suvremeniji, Leopard 2.

</doc>
<doc id="196272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196272" title="Cilijarno tijelo">
Cilijarno tijelo

Cilijarno tijelo je cirkumfernentno tkivo oka sastavljeno od cilijarnog mišića i cilijarnih nastavaka. Trokutast je u horizontalnom presjeku i pokriven s dvostrukom ovojnicom tj. cilijarnim epitelom. Unutarnja ovojnica je prozirna i pokriva staklasto tijelo, te se nastavlja na neuralno tkivo mrežnice. Vanjska ovojnica je jače pigmentirana, nastavlja se na mrežnični pigmentni epitel, i tvori stanice mišića dilatatora. Za ovu dvostruku membranu se kaže da je nastavak mrežnice i rudiment tj. zaostalo embrionalno tkivo mrežnice. Unutarnja ovojnica je nepigmentirana dok ne dosegne šarenicu, gdje prima pigment. Retina se pruža do ore serrate, čija je funkcija da luči očnu vodicu. Ona je dio uvealnog trakta-ovojnice koja doprema najviše prehrane oku. Ona se pruža od ore serrate do korijena šarenice. u oku postoje tri skupine cilijarnih mišića:longitudinalni, mrežnični i cirkularni. Oni su blizu prednjeg dijela oka, iznad i ispod leće. Pričvršćeni su za leću vezivnim tkivom nazvanim zonularnim vlaknima ili Zinnovim zonulama, te su odgovorna za oblikovanje leće prilikom fokusiranja svjetla na retinu. Kad se cilijarni mišić relaksiraju, izravna se leća, omogućujući fokusiranje udaljenih objekata. Kad se mišići kontrahiraju, leća se ispupči, omogućujući fokusiranje bližih objekata. 
Funkcija.
Cilijarno tijelo ima tri funkcije:akomodaciju, stvaranje očne vodice i pružanje oslonca zonularnim vlaknima. Jedna od najvažnijih zadaća cilijarnog tijela je stvaranje očne vodice, koja je odgovorna za osiguranje većine prehrane za leću i rožnicu te sudjeluje u uklanjanju otpadnih tvari u ovom području. 
Inervacija.
Cilijarno tijelo prima parasimpatičku inervaciju iz okulomotornog živca. 
Klinički značaj.
Lijekovi za liječenje glaukoma djeluju na cilijarno tijelo kao glavnu supstanciju koja je odgovorna za stvaranje očne vodice:sniženjem lučenja očne vodice uzrokovat će sniženje intraokularnog tlaka. 

</doc>
<doc id="196274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196274" title="Žilnica">
Žilnica

Žilnica, također poznata kao koroidea, ovojnica oka koja leži između mrežnice i bjeloočnice i bogata je krvnim kapilarama. U ljudi je 0,5mm debljine. Žilnica osigurava kisik i prehrambene tvari vanjskim slojevima mrežnice. Zajedno s cilijarnim tijelom i šarenicom žilnica formira uveu - srednju očnu ovojnicu. .
Slojevi.
Žilnica je građena od četiri lista (lamine).
Krvna opskrba.
Žilnica je vaskularno opskrbljena od stražnje cilijarne arterije koja je grana oftalmičke arterije. Arterije žilnične cirkulacije, koje opskrbljuju uveu te srednje i vanjske slojeve mrežnice, grane su oftalmičke arterije i ulaze u očnu jabučicu bez prolaženja uzduž vidnog živca. Mrežnična cirkulacija, s druge strane, koja potječe od centralne mrežnične arterije, također grane oftalmične arterije, prolazi zajedno s vidnim živcem. One se granaju u segmentalne ogranke do arteriola i ne anastomoziraju međusobno. To je klinički važno za bolesti koje zahvaćaju žilničnu krvnu opskrbu. Makula (žuta pjega), koja je odgovorna za centralni vid i prednji dio vidnog živca, posve ovise o žilničnoj krvnoj opskrbi.
Mehanizam.
Melanin, tamno obojeni pigment, pomaže žilnici ograničiti nekontrolirane refleksije zraka svjetla u oku koje bi potencijalno mogle rezultirati percepcijom mutne slike. U ljudi i većine primata, melanin prosijava kroz žilnicu. U albina melanin je učestalo odsutan te je vid slab. U mnogih životinja djelomična odsutnost melanina pridonosi superiornom noćnom vidu. U tih životinja melanin je odsutan s dijela žilnice i unutar tog dijela je sloj tkiva koja dobro reflektira, tapetum lucidum, pomažući skupiti svjetlo reflektirajući ga kontroliranim načinom. Nekontrolirana refleksija svjetla iz mračne žilnice stvara na fotografijama efekt crvenih očiju, dok kontrolirana refleksija iz tapetum luciduma proizvodi efekt svjetlucajućih očiju.

</doc>
<doc id="196276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196276" title="Lisabonski ugovor">
Lisabonski ugovor

Lisabonski ugovor (također i Reformski ugovor), punim nazivom "Ugovor iz Lisabona o izmjenama i dopunama Ugovora o Europskoj uniji i Ugovora o osnivanju Europske zajednice", međunarodni je ugovor koji je potpisan u Lisabonu 13. prosinca 2007. godine s ciljem rješavanja pitanja daljnjeg institucionalnog funkcioniranja Europske unije. Lisabonski ugovor dopunjuje postojeće ugovore o Europskoj uniji i Europskoj zajednici, ne zamjenjujući ih. Ugovor je stupio na snagu 1. prosinca 2009., nakon što je prošao proces ratifikacije u svim državama članicama EU.
Važnije novine koje su uvedene u odnosu na dotadašnji sustav.
Važnije promjene uključuju više glasovanja kvalificiranom većinom u Vijeću EU, veću uključenost Europskog parlamenta u zakonodavni proces kroz veću mogućnost suodlučivanja s Vijećem EU, čime se eliminirao sustav stupova, te stvaranje funkcije Predsjednika Europskog vijeća na mandat od dvije i pol godine, kao i funkcije Visokog predstavnika Unije za vanjske poslove i sigurnosnu politiku. Visoki predstavnik je također i Potpredsjednik Europske komisije, te će držanjem obiju pozicija predstavljati jedinstveni stav o politici EU. Visoki predstavnik/Potpredsjednik će biti zadužen i za Službu za vanjske poslove, koja je također stvorena Lisabonskim ugovorom i u osnovi predstavlja zajedničku službu za vanjske poslove .
Lisabonski ugovor je uveo i pravno obvezujuću povelju o ljudskim pravima Unije, Povelju o temeljnim pravima. Ugovor predstavlja dopunu Ugovora o Europskoj uniji (TEU, Maastricht; 1992) i Ugovora o osnivanju Europske zajednice (TEC, Rim; 1957.). Njime je TEC preimenovan u Ugovor o funkcioniranju Europske unije (TFEU).
Značaj Lisabonskog ugovora.
Europska unija sve je više rasla zahvaljujući proširenjima. Kako bi se osiguralo da proširena EU može nastaviti učinkovito funkcionirati, potreban je moderniji sustav za donošenje odluka. Lisabonski ugovor je utemeljio taj sustav. Ugovor je stupio na snagu 1. prosinca 2009. godine a Europskoj uniji donosi moderne institucije i optimizirane metode rada, s kojima će se EU učinkovitije moći baviti izazovima u današnjem svijetu. Lisabonski ugovor predstavlja novu fazu u procesu stvaranja sve tjesnije unije naroda Europe. U svijetu koji se brzo mijenja, Europljani od EU očekuje da se pozabavi pitanjima kao što su globalizacija, klimatske i demografske promjene, sigurnost i energija. Lisabonski sporazum će ojačati demokraciju u EU, kao i mogućnost promicanja interesa njezinih građana na svakodnevnoj osnovi.
Europska unija na temelju Lisabonskog Ugovora stječe međunarodnu pravnu osobnost koju je ranije na osnovi čl. 392 UEZ imala Europska zajednica, koja Lisabonskim ugovorom nestaje i kao pravni subjekt, ali i uopće kao pojam u europskoj integraciji. EU postaje subjekt međunarodnog prava, te na temelju međunarodnog prava može stjecati prava i preuzimati obveze.
Lisabonski ugovor pripaja političku i sudsku suradnju u kaznenim stvarima prvom stupu čime dolazi do promjene metode odlučivanja s jednoglasnosti na odlučivanje kvalificiranom većinom. Dok u okviru zajedničke vanjske politike i politike sigurnosti jednoglasnost ostaje pravilo. Tako se može govoriti o redukciji tri Maastrichtska stupa EU u dva, ili čak o potpunom stapanju stupova u jedinstvenu europsku cjelinu. Nestaje i potreba za razlikovanjem prava Europske zajednice i prava Europske unije, te kao jedini izraz u upotrebi ostaje pravo Europske unije.
Lisabonskim ugovorom prvi put je rečeno da zemlja može izaći iz EU.
Kritike u Europi.
Austrijski su mediji oštro kritizirali potpisivanje ovog ugovora: čitani Kronen Zeitung iz Beča velikim je slovima napisao da je Ugovor o EU sporan i sramotan. Sveučilišni profesor Walter Obwexer rekao je da taj dokument ograničuje austrijsku državnu suverenost, usporedivši ga s propalim ustavom iz 2004. kao "staro vino u novim cijevima, koji se građanima prodaje kao nešto drugo, kao nešto sasvim novo", jer u svim bitnim elementima ostao je isto. 70% građana tražilo je referendum o ugovoru, dok su vodeći političari bili suprotnog mišljenja.Frankfurter Allgemeine Zeitung, vodeći njemački dnevnik, istakao je da je tekst ovog ugovora nečitljiv, da se ne zna stvarna uloga predsjednika Vijeća. Češki predsjednik Vaclav Klaus, ogorčeni protivnik europske integracije, Ugovor o EU opisao je kao "nesreću za Europu".

</doc>
<doc id="196281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196281" title="Spirit in the Night">
Spirit in the Night

"Spirit in the Night" je pjesma koju je napisao i originalno snimio Bruce Springsteen za svoj debitantski album "Greetings from Asbury Park, N.J." iz 1973. Bio je to drugi singl objavljen s albuma. Obrada pjesme u izvedbi Manfred Mann's Earth Banda objavljena je na albumu "Nightingales and Bombers".
Originalna verzija.
Originalna verzija "Spirit in the Night" objavljena je na debitantskom albumu Brucea Springsteena, "Greetings from Asbury Park, N.J.", a ujedno je bila i jedna od posljednjih pjesama napisanih za album. Springsteen je snimio deset drugih pjesama za album, ali je Clive Davis, predsjednik Columbia Recordsa, bio zabrinut da snimljene pjesme neće polučiti željeni komercijalni uspjeh. Springsteen je zato na brzinu napisao i snimio dvije dodatne pjesme - "Spirit in the Night" i "Blinded by the Light". Kako su te pjesme dodane tako kasno u procesu snimanja, nekoliko članova Springsteenova sastava nije bilo u mogućnosti snimiti ih. Zato je glazbenička postava na snimanju bila svedena na Vinija Lopeza na bubnjevima, Clarencea Clemonsa na saksofonu i samog Springsteena koji je svirao sve ostale instrumente. Iako je "Spirit in the Night" jedna od posljednje snimljenih pjesama za album, izbacila je raniju verziju pjesme koju je Springsteen svirao uživo prije nego što je potpisao ugovor za album.
Iako je većina pjesama na "Greetings from Asbury Park, N.J." bila tako složena do te mjere da su ponekad stihovi nadjačavali glazbene aranžmane, "Spirit in the Night" je opisana kao jedina pjesma na albumu gdje se stihovi i glazba poklapaju. Clemonsovo sviranje saksofona i Lopezovo bubnjanje odgovoraju slobodi i uzavrelosti opisanima u stihovima. Sami stihovi opisuju skupinu tinejdžera - Wild Billyja, Hazy Davyja, Crazy Jane, Killer Joea i G-Mana - koja odlazi na mjesto zvano "Greasy Lake" blizu "Ceste 88" zbog noći prepune slobode, seksa i pića. Ali iako je njihov bijeg u slobodu Greasy Lakea kratkog vijeka, naglasak je na prijateljskom zajedništvu.
Iako objavljivanje pjesme kao singla nije bilo uspješno u Sjedinjenim Državama, "Spirit in the Night" je ostala pjesma koja se često izvodi na Springsteenovim koncertima. Koncertne verzije pjesme pojavile su se na CD-u "Live/1975-85" te na CD i video verziji "Hammersmith Odeon London '75." Studijska verzija pjesme objavljena je na kompilacijskom albumu "The Essential Bruce Springsteen".
Obrada.
Manfred Mann's Earth Band je obradio pjesmu "Spirit in the Night" za njihov album "Nightingales and Bombers", djelomično promijenivši naslov u "Spirits in the Night". Verzija Manfred Manna razlikuje se od Springsteenove prvenstveno u aranžmanu koji se uvelike oslanja na klavijature i korištenje drugačijih harmonija u refrenu. Sastav je objavio izmijenjenu pjesmu i kao singl koji se probio na posljednju poziciju Billboardove Top 40 ljestvice. Ova verzija objavljena je i kao bonus pjesma na CD-u "The Roaring Silence" iz 2004. "Spirit in the Night" je bila prva od tri pjesme s albuma "Greetings from Asbury Park, N.J." koje je Manfred Mann obradio - druge dvije bile su broj 1 hit "Blinded by the Light" i "For You".

</doc>
<doc id="196282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196282" title="Nechaui">
Nechaui

Nechaui (Nechavi), pleme američkih Indijanaca poznato iz kasnog 17. i ranog 18. stoljeća. Njihovo glavno selo nalazilo se na rijeci Neches na području sadašnjeg okruga Cherokee. Navode se kao jedno od plemena rane caddoanske konfederacije Hasinai. Negdje u 18 stojeću Nechaui su asimilirani od jedne ili više caddoanskih skupina. 

</doc>
<doc id="196283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196283" title="BK Ventspils">
BK Ventspils

BK Ventspils je latvijski košarkaški klub Ventspilsa. Trenutačno igra u latvijskoj LKL, baltičkoj BBL ligi i EuroChallengeu. 

</doc>
<doc id="196284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196284" title="Growin' Up">
Growin' Up

"Growin' Up" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Greetings from Asbury Park, N.J." iz 1973.
Pjesma je brzog ritma te napisana u prvom licu, a govori o adolescentu buntovniku iz New Jerseyja. Stihovi uključuju refren koji se progresivno mijenja dok pjesma ide dalje: prvi je refren "I hid in the clouded wrath of the crowd but when they said 'Sit down,' I stood up", dok se drugi mijenja u "clouded warmth...'come down,' I threw up", a s trećim, "mother breast...'pull down,' I pulled up" završava pjesma.
Pjesma je ubrzo postala omiljeni koncertni broj među Springsteenovom publikom, a duga povijest njegovih problema s ocem postala je uvod u pjesmu. Drugačija verzija ovog odnosa može se čuti na koncertnom albumu "Live/1975-85".
Akustična verzija, dio Springsteenove audicije za CBS Records, pojavljuje se na albumima "Tracks" i "18 Tracks". Originalna pjesma pojavljuje se u filmovima "Tata od formata" iz 1999. i "Gracie" iz 2007.
David Bowie je snimio verziju ove pjesme tijekom snimanja albuma "Diamond Dogs" s Ronniejem Woodom na solo gitari. 1990. je objavljena kao bonus pjesma na reizdanju albuma "Pin Ups", a 2004. se pojavila na bonus disku albuma "Diamond Dogs" u povodu tridesete godišnjice.

</doc>
<doc id="196285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196285" title="Guasco">
Guasco

Guasco, ime za skupinu Indijanaca koja je živjela u provinciji Guasco, čija točna lokacija nije poznata, nalazila se u zemlji nastanjenoj Caddo plemenima. Ovaj kraj posječuje Moscoso 1542. Hodge smatra da se Guasco nalazio u jugozapadnom Arkansasu ili sjeverozapanoj Louisiani. Selo Guasco moglo bi biti današnji Austin na rijeci Colorado. Prema ranim izvještajima uzgajali su kukuruz uz obalu Colorada, što nije tipično susjednim Tonkawan plemenima. Swanton ih navodi kao pleme konfederacije Hasinai.

</doc>
<doc id="196286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196286" title="Slavistika">
Slavistika

Slavistika je znanost o slavenskim jezicima, književnosti, i u širem smislu o kulturi na tim jezicima.
Slavistika se je pojavila tijekom početka 18. i kraja 19. st. Jedan od osnivača slavistike je češki jezikoslovac Josef Dobrovský. 
Područja slavenskih studija su: 

</doc>
<doc id="196289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196289" title="Dobitnici Porina 2003.">
Dobitnici Porina 2003.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2003. godini. Porin je dodijeljen u 42 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Boško Petrović, Ruža Pospiš-Baldani i Dražen Vrdoljak.

</doc>
<doc id="196290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196290" title="Poroci Miamija">
Poroci Miamija

Poroci Miamija (eng. "Miami Vice") američka je televizijska serija iz 1980-ih, koju je režirao Michael Mann za televizijsku postaju NBC. Serija je postala popularna i prepoznatljiva tek kada su za radnju korištena glazba i glazbeni efekti u pozadini te vizualni efekti. Glavni su likovi dva policijska detektiva iz Miamija, James "Sonny" Crockett (Don Johnson) i Ricardo "Rico" Tubbs (Philip Michael Thomas), koji rade u Odjelu za poroke. Snimljeno je pet sezona serije, u razdoblju od 1984. do 1989. godine. "Poroci Miamija" su jedna od prvih serija koja se emitirala u stereo zvuku. Smatra se jednom od najutjecajnijih serija svih vremena.
&lt;ref name="/the-influential-crime-series"&gt;
&lt;/ref&gt; 
Nastanak.
Glavni šef NBC-jeve produkcije Brandon Tartikoff došao je na ideju i napisao je na komadić papira pod nazivom "MTV policajci" te je kasnije prezentirao budućem glavnom autoru serije Anthonyju Yerkovichu, koji je tada radio na seriji "Hill Street Blues". Yerkovich je došao na ideju da snimi film o paru policajaca iz Miamija. No, umjesto filma snimljena je serija. Miami mu je pao na pamet zbog toga što je cijeli grad tijekom 1970-ih i 1980-ih ubirao poreze od kokaina, oko 3/4 banaka poslovalo je "prljavim novcem" te su se događali sukobi Kubanaca i Amerikanaca. Yerkovich je napisao scenarij za dvosatnu pilot-epizodu pod nazivom "Zlatna obala", što je kasnije preimenovao u "Poroke Miamija", jer se radi o policajcima iz Odjela za poroke.
Sadržaj prve epizode.
James 'Sonny' Crockett je policijski istražitelj koji radi u odjelu za poroke s partnerom Eddijem Riverom. Prilikom jednog tajnog zadatka Eddija zajedno s dilerom ubije auto-bomba, dok Crockett pukom slučajnošću (išao je po vagu za kokain u dugi auto) izvuče.
Crockett je tada u postupku razvoda sa suprugom Caroline jer ona više ne može izdržati stres i rizik Sonnyjevog posla koji utječe i na njega. U gradu se priča o kupcu Teddyju Prentissu (Ricardo Tubbs) iz New Yorka koji je spreman platiti veliku svotu za čisti kokain samo ako će se sastati s kolumbijskim narko bossom Calderoneom. Kasnije nakon sastanka s posrednikom Scottom Whellerom (tajnm agentom i bivšim Crockettovim kolegom) pristaje na kupnju bez Calderonea. Crockett sa svojim doušnikom Leonom Jeffersonom se uspijeva ubaciti na sastanak kao još jedan kupac. Zbog prerane akcije policije, Prentiss (Tubbs) bježi s Crockettovim brodom, no Crockett ga uspije uhvatiti te sazna da to nije kriminalac, nego policajac iz New Yorka. Još dodatno pobijesni kada od poručnika Loua Rodrigueza sazna da su svi znali za to, osim njega. Lou im predlaže da pokušaju raditi zajedno, no Crockett nevoljko pristaje. Sljedeće jutro se potuku na Crockettovom brodu te Tubbsa poprilično iznenadi da Crockett drži aligatora na brodu! Crockett odlazi u sudnicu zbog jučerašnjeg uhićenja Leona dok Tubbs ima 'zadatak'- nahraniti aligatora. U sudnici Leon biva pušten, no uspaničeno napušta sudnicu nakon presude. Tubbs ga prati do plaže gdje ubrzo dolazi Crockett no Leon je već mrtav (vidimo samo da je ubojica žena, kasnije se ispostavlja da je to bio Desoto). Na plaži Crockett kaže Tubbsu: 'Mislim da bismo trebali razmotriti odluku našeg privremenog radnog odnosa.', odnosa koji će trajati sljedećih 5 sezona serije.
Pretraživajući Leonov stan, nailaze na broj Calderoneove desne ruke, Trinija Desota, te ugovaraju s njim posao. Crockettova kolegica, Gina nalazi u podacima da je policajac Rafael Tubbs mrtav već 6 mjeseci. Crockett na brodu raščišćava situaciju i saznaje da je Ricardo Tubbs Rafaelov brat koji je ubijen u New Yorku od Calderonea. Za vrijeme Crockettovog planiranja akcije u policijskoj stanici, Tubbs koji nije u policijskoj stanici s Crockettom dobiva poziv od Desota da se nađe nasamo s njim.Tubbs zove Crocketta i kaže mu da će se sastati s Desotoom nasamo, baz njega. U međuvremenu, Crockett saznaje da njegov bivši kolega Scott Wheler također na popisu dilera te shvaća da Wheller odaje informacije. Tubbs se nalazi s Desotoom (koji je prerušen u ženu). Desoto ga pokuša ubiti, no Crockett pravovremeno reagira i ubije Desotoa. Crockett odlazi do Scottove kuće, poludi i traži od njega da mu kaže gdje je Calderone. Wheller mu kaže da očekuje pošiljku u luci. Crockett i Tubbs zajedno odlaze u luku te nakon borbe pronađu i uhite Calderonea no, 2 sata kasnije biva pušten uz jamčevinu od 2 milijuna dolara i pobjegne im avionom. Na kraju Crockett upita Tubbsa: 'Jesi li razmišljao o karijeri u južnjačkim snagama?' Tubbs: (uz smijeh) 'Možda...možda...'
Odabir uloga.
Nicku Nolteu i Jeffu Bridgesu je prvotno bila ponuđena uloga Sonnyja Crocketta, no odbili su je jer tada filmskim glumcima nije bilo isplativo otići s filma na televiziju. Nakon 2 puta odgođenog pilota i kandidata, izabrani su Don Johnson i Philip Michael Thomas. Producenti nisu imali baš previše razumijevanja za tada 35-godišnjeg Johnsona zbog par prethodnih neuspješnih pilota. Nakon dvije sezone, Johnson je bio spreman otići te je već uloga bila ponuđena Marku Harmonu, ali se ipak predomislio i ostao do samoga kraja. To mu se i isplatilo, jer 1986. godine dobiva Zlatni globus za najbolju mušku ulogu u televizijskim serijama.
Glazba.
Glazba je igrala veoma važnu ulogu u serijalu po čemu je ta serija i poznata. Glavna tema serije je instrumentalna synthpop glazba (tada veoma popularna) Jana Hammera, koja je nagrađena Grammyjem 1986. godine, dvaput nominirana za Emmy, 1985. i 1986. te je vladala top listom u SAD-u. Osim toga, u seriji se pojavljivala glazba sastava i pjevača "novog vala", kao što su: Phil Collins, Depeche Mode, U2, Tina Turner, ZZ Top i drugi. Za korištenje pjesama u serijalu producenti su znali plaćati i po 10.000$. Godine 1987. izlazi još jedan hit Jana Hammera, synthopop instrumental "Crockett's theme", koji je postao broj 1 u Europi iste godine.
Likovi.
James „ Sonny “ Crockett (Don Johnson) je bivša studentska nogometna zvijezda, no zadobio je ozljede zbog koje je rano okončao sportsku karijeru. Odslužio je dvije ture u Vijetnamu - ili kako ga on naziva, 'Jugoistočnoj azijskoj konferenciji'. 1974. godine pridružuje se policijskom Metro-Dade odjelu u Miamiju, a kasnije postaje tajni istražitelj u Odjelu za poroke. Posjeduje Ferrari Daytona Spyder (kasnije Ferrari Testarossu), moćni gliser "Scarab" i jedrilicu na kojoj živi sa svojim ljubimcom aligatorom Elvisom. Rastavljen je od bivše supruge Caroline i ima sinčića Billyja.
Ricardo 'Rico' Tubbs (Michael Philip Thomas) - Tijekom istrage kolumbijskog dilera Estebana Calderobnea u eksploziji automobilske bombe pogiba Sonnyjev partner. Tu na scenu nastupa njujorški policijski agent Tubbs, koji želi osvetiti ubojstvo brata. Crockett i Tubbs uspijevaju uhititi Caleronea, no on plaća jamčevinu od dva milijuna dolara i bježi. Na kraju Crockett nagovara Tubbsa da se preseli u Miami i pridruži mu se u potrazi za narkobossom. On se pridružuje odjelu i postaje Crockett stalni partner.
Poručnik Martin Castillo (Edward James Olmos)- voditelj u Odjela za poroke. Vrlo je šutljiv čovjek i živi povučeno izvan posla. Tijekom Vijetnamskog rata bio je DEA-in agent u Zlatnom trokutu jugoistočne Azije i oštro se protivio CIA-noj trgovini heroinom za financiranje rata.
Gina Calabrese (Saundra Santiago) - neustrašiva istražiteljica u Odjelu za poroke i Trudyna partnerica. Nakon Crockettovog razvoda, imala je kratku romansu s njim, a nakon prekida, ostali su dobri prijatelji.
Trudy Joplin (Olivia Brown) - istražiteljica u Odjelu za poroke i Ginina partnerica. Iako izvana djeluje čvrsto, često se zbog prirode posla osjeća loše iznutra.
Stanley "Stan" Switek (Michael Talbott) -istražitelj i suradnik Sonnyja i Rica. Veliki je obožavatelj Elvisa Presleya.
Larry Zito (John Diehl) - Stanov partner i istražitelj u Odjelu za poroke. Često provodi vrijeme sa Stanom zbog toga što su često zaduženi za zašttitu svjedoka i uvijek služe kao pojačanje Gini i Trudy.
Moda.
Moda je igrala važnu ulogu u popularnosti serije. Svi koji su gledali ovaj serijal pamte Dona Johnsona kako je hodao u mokasinama na bosoj nozi, majicama i hlačama te sakoima u pastelnim bojama.
Producent Michael Mann želio je učiniti seriju različitom od konkurentskih serija drugih programa, prikazati policajce sa stilom, skupim autima i satovima, u čemu je i uspio. Odjeću su dizajnirali najskuplji kreatori i modne kuće kao što su: Giorgio Armani, Hugo Boss, Gianni Versace i dr. Sam Gianni Versace je rekao: 'Prvu osobu koju sam odjenuo u Miamiju bio je Don Johnson.'
Moda u seriji je ostavila dubok trag u modi 1980-ih, koja je još aktualna i danas. Također, Ray-Ban svoje, tada veoma nepopularne modele sunčanih naočala 'Wayfarer' promovira tijekom serijala i prodaje ih kasnije u više od 10 milijuna primjeraka.
Automobili.
U seriji su prikazivani brojni europski automobili, a veoma malo američkih. Sonny Crockett vozi crni Ferrari Daytona Spyder 365 GTS/4 (kopija) do kraja 1986. kada u jednoj od epizoda biva raznesen.
U međuvremenu je Enzo Ferrari optužio produkciju da prodaje lažne kopije Ferrarija. Ferrari je pristao povući tužbu ako se maknu kopije iz serijala. Sonny u jednoj od sljedećih epizoda dobiva novi bijeli Ferrari Testarossa, kojeg je vozio do kraja serijala, a koji je producentima darovao Enzo Ferrari.

</doc>
<doc id="196291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196291" title="Anastiloza">
Anastiloza

Anastiloza (grč. "ana" - ponovno, "stylos" - stup) arheološki je pojam, koji označava djelomičnu rekonstrukciju građevine s originalnim dijelovima. Često se primjenjuje kod vraćanja stupova na njihova stara mjesta i restauracije porušenog stupovlja. Pojam se također ponekad koristi kako bi se opisala tehnika restauracije razbijene arheološke keramike i drugih manjih arheoloških nalaza.
Metodologija.
Namjera je anastiloze ponovna izgradnja uništenog objekta,uz uporabu što je više moguće izvornog materijala,preostalog od i po prije nekoliko tisuća godina uništene građevine.Nakon što su identificirani i prikupljeni fragmenti se ponovo postavljanu na svoja pretpostavljana izvorna mjesta.U slučaju građevina koje se mogu svaki čas urušiti,metoda pretpostavlja temeljito dokumentiranje prethodnog stanja,te potom rastavljanje i ponovno sastavljanje građevine.Pri ovom se uporaba suvremenih materijala i rekonstrukcija smatra prihvatljivom,dakako u što je moguće manjoj mjeri.
Venecijanska povelja iz 1964 navodi kriterije za anastilozu.Prvo treba znanstveno potvrditi prethodno stanje strukture,te zatim utvrditi točna mjesta na koja će komponente biti ponovno vraćene.Potom se može prijeći na dodatne komponente i to u količini minimalno potrebnoj za stabilnost strukture.Dakako ovi materijali moraju biti prepoznatljivi kao nadomjestci izvornih sada nedostajućih dijelova.Nove konstrukcije za zapunjavanje nedostajućih dijelova nisu dozvoljene.
Kritika.
Anastiloza ima svoje protivnike u znanstvenoj zajednici. Naime, metoda sa sobom nosi i nekoliko problema:
Bez obzira koliko su stroge pripremne studije bile greške u interpretaciji rezultirat će pogreškama koje su često nedetektabilne ili nepopravljive u obnovi.
Oštećenje izvornih komponenti praktički je neizbježno.
Element može biti ili je možda ponovno upotrijebljen ili je možda korišten u različitim zgradama ili spomenicima iz različitih razdoblja. Upotreba u jednoj rekonstrukciji onemogućuje njegovu upotrebu u drugima.
Primjeri.
Grčka.
Primitivna je anastiloza izvedena 1836 na Atenskoj akropoli,hram Atene Nike ponovo je podignut od sačuvanih ostataka.Godine 1902, arhitekt Nikolas Balanos koristi anastilozu kako bi rekreirao kolabirane dijelove Partenona ,te restaurirao Erehtejon, i ponovo podigao hram Atene Nike.
Indija.
Humajanova grobnica
Indonezija.
Borobudur na otoku Javi
Kambodža.
Angkor Wat 1908. 

</doc>
<doc id="196294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196294" title="Botoșani (županija)">
Botoșani (županija)

Botoșani () županija nalazi se u sjevernoj Rumunjskoj, u povijesnoj pokrajini Moldaviji. Županijsko središte je grad Botoșani.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije živi 452.834 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 91 stan./km².
Zemljopis.
Ukupna površina županije Botoșani je 4.986 km², što čini 2,1% od ukupnog rumunjskog teritorija.
U reljefu prevladavaju visoke ravnice, između rijeka Siret i Prut, te njihovih pritoka.
Klima je kontinentalna, s jakim zimama s istočnim vjetrom.
Gospodarstvo.
Županija Botoșani je pretežno poljoprivredna.
Glavne industrijske grane u županiji su:
U Stanca-Costești se nalazi jedna od najvećih hidroelektrana u Rumunjskoj.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na dvije municipije, 5 gradova i 67 općina.

</doc>
<doc id="196295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196295" title="Nabedache">
Nabedache

Nabedache (Nä’-bai-dä’-che; Navedacho, Naoudiche), pleme američkih Indijanaca porodice Caddoan, koje Henri Joutel nalazi na gornjem toku rijeke Neches, na području današnjeg okruga Houston u Teksasu. Nabedache su bili jedno od vodećih plemena konfederacije Hasinai. Stoljeće ili nešto više nakon europskog kontakta njihobvo selo San Pedro nalazilo se 45 milja jugozapadno od lokacije koju je naveo Joutel. U svibnju 1690. Damián Massanet i Domingo Ramón utemeljuju misiju San Francisco de los Texas (San Francisco de los Tejas) u selu Nabedache. Već iste i sljedeće godine pogodila ih je neka epidemija. Na mapi Stephen F. Austina iz 1829. ubilježeni su uzvodnije na rijeci Neches. Ova migracija po pismu iz Bexarove arhive (Bexar Archives vidi) desila se nakon 1779, a prije 1784. godine. U 19. stoljeću dijele sudbinu ostalih Caddo plemena i završavaju na rezervatu Wichita u Oklahomi. 

</doc>
<doc id="196297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196297" title="An-32">
An-32



</doc>
<doc id="196298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196298" title="Mimika">
Mimika

Mimika označava pokretanje tijela i pokreta mišića lica kao izraz osjećaja mentalnog stanja ili raspoloženja. 
Riječ "mimika" je nastala od starogrčke μιμκoς ("mimikos") u smislu "izrazili su pokreti (posebno lice). Mimika se uglavnom događa nesvjesno, ali se također može kontrolirati. 
Pantomima se sastoji od mimike i gestike.

</doc>
<doc id="196299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196299" title="At the Beeb">
At the Beeb

At the Beeb je album britanskog rock sastava Queen koji je snimljen i emitiran uživo tijekom dva nastupa sastava u emisiji BBC radija 1 pod nazivom "Zvuk 70-tih" i to 5. veljače i 3. prosinca 1973. godine. Album je za europsko tržište izdan 4. prosinca 1989. godine, dok je za američko tržište objavljen 7. ožujka 1995. godine pod nazivom Queen At the BBC.&lt;br&gt;Sve pjesme nalaze se na albumu "Queen", osim "Ogre Battle" koja se nalazi na albumu "Queen II". Skladbe na albumu zvuče drugačije od originala u verzijama kako ih je sastav uživo i izvodio, što se posebno primjećuje na drugom dijelu albuma koji je snimljen tijekom drugog nastupa u emisiji. Vrhunci albuma su izvedbe pjesama "Ogre Battle", "Great King Rat" i "Son And Daughter", s karakterističnim gitarskim solom Briana Maya u svojoj ranoj inačici. Verzija skladbe "Ogre Battle" se razlikuje od uobičajene kako ju je sastav uživo izvodio jer počinje odmah sa svojim gitarskim riffom bez dugog gitarskog uvoda, što je rezultat oštećene originalne snimljene vrpce na tom dijelu pjesme. Pjesmu "Doing All Right" uz Mercuryja je otpjevao i bubnjar Taylor, što nije slučaj na albumu.&lt;br&gt;Album je vrlo dobar pokazatelj zvuka sastava u njihovim početcima dok su još tražili svoj vlastiti originalni glazbeni stil, kojega će ubrzo nakon ovih nastupa razviti na albumima koji su uslijedili. Queen ovdje zvuče upravo onako kako se od njih i očekuje u ovoj ranoj fazi njihove karijere: sirovi, žestoki i melodični hard rock iskaz s progresivnim elementima i višeglasnim vokalnim harmonijama, dugim instrumentalnim solima i čestim promjenama ritma i forme skladbi. Posebnost albuma je žestoki zvuk Mayove gitare koju se ovdje može čuti u punom smislu, bez produkcijskih ublažavanja, poliranja i nadosnimavanja. Svatko koga zanima "pravi" zvuk sastava bez studijskih dodira bi trebao poslušati ovaj album, koji je ujedno i najstariji materijal Queena snimljen uživo.

</doc>
<doc id="196300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196300" title="Vila Zagorje">
Vila Zagorje



</doc>
<doc id="196302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196302" title="An-26">
An-26



</doc>
<doc id="196303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196303" title="Franjevačka klasična gimnazija u Visokom">
Franjevačka klasična gimnazija u Visokom

Franjevačka klasična gimnazija u Visokom, jedina klasična gimnazija u Bosni i Hercegovini, srednjoškolska je odgojno-obrazovna ustanova u vlasništvu Franjevačke provincije Bosne Srebrene. 
=Povijest=
Prije dolaska u Visoko: 1882-1900..
Gimnazija je utemeljena 1882. odlukom Provincijskog kapitula u Fojnici. Određeno je da se dotadašnje samostanske škole diljem provincije zatvore, odnosno objedine u jednu središnju školu, koja je u kolovozu 1882. otvorena u Franjevačkom samostanu u Kreševu.
Prva školska godina započeta je s 3 razreda i svega 21 učenikom, a prvi ravnatelj (prodirektor) bio je fra Grgo Martić. Već sljedeće školske godine, odlukom uprave Bosne Srebrene škola i sjemenište preselili su u Franjevački samostan u Gučoj Gori kod Travnika, koji je tada mogao ponuditi bolji smještaj.
U Gučoj Gori škola je 1886., u petoj godini svoga postojanja, otvorila i IV., a sljedeće godine i V. razred. Postupno se počelo uvoditi i nove nastavne predmete - opću povijest (1888.) i njemački (1888.) te grčki jezik (1892.) te se tako škola po nastavnom programu izjednačila s nižim državnim gimnazijama. Znatan iskorak u organzaciji kao ravnatelj ostvario je fra Anđeo Franjić, koji je shvatio da bi za Gimnaziju trebalo graditi poseban zavod, a kao lokaciju već 1893. predlagao je Visoko.
Odluku o gradnji donijela je uprava Bosne Srebrene 1899., a već u kolovozu 1900. učenici su iz Guče Gore uselili u novu zgradu. Time je ostvaren važan preduvjet za nesmetan razvoj franjevačke odgojno-obrazovne djelatnosti u Visokom.
Zgradu je projektirao i radove vodio Ivan Holz, a rradnja (63.000 forinti) je financirana prodajom franjevačkog gostinjca u Istanbulu (26.000 forinta), prilozima samostana i župa (26.000 forinta) te darovima dobročinitelja. Samostan i crkva sv. Bonaventure građeni su zajedno sa zgradom gimnazije.
Godine borbe za ravnopravnost: 1900-1918..
Odmah po dolasku u Visoko otvoren je i VI. razred gimnazije, a profesori i učenici počeli su raditi s velikim zanosom.
Gimnazijska zgrada nije bila odmah izgrađena u opsegu u kojem se danas nalazi: 1900. imala je oblik velikog uglatog slova J. Ubrzo se osjetilo da je ta zgrada pretijesna pa je 1913/14. na dužem dijelu nadograđena po nacrtu arhitekta Franje Holza., tako da su stvoreni uvjeti da se iste godine otvori VII., a sljedeće godine i VIII. razred. Nakon što je postala osmorazredna, na Gimnaziji je 1916. godine održana prva matura.
U punom zamahu razvoja: 1919-1945..
U Kraljevini SHS, sva dotle stečena prava Gimnazije bila su uz male iznimke potvrđena, a 1924. konačno joj je priznato pravo javnosti. Ubrzo se počela mijenjati i struktura đaštva Gimnazije: dok su prije većinu đaka činili sjemeništarci, od 1925/26. brojem prevladavaju vanjski đaci, a zbog sve većeg broja đaka-katolika iz udaljenih mjesta, za njih je uz Gimnaziju 1928. izgrađen poseban objekt, tzv. konvikt: dvokatnica s podrumom, ukupne površine oko 3.200 m2, kao internat za 150 vanjskih đaka iz udaljenih mjesta. U istoj se zgradi za njih i za sve ostale vanjske đake izvodila nastava. Sve veće zanimanje za upis u Gimnaziju dodatno je pojačano 1928/29., kada se uz klasična odjeljenja, od V. razreda, počinju uvoditi i realno-gimnazijska.
Đaci su u konvikt dolazili s teritorija cijele tadašnje države, a osobito iz Bosne, Dalmacije, Slavonije i Zagreba. Tako je 1930/31. broj svih đaka Gimnazije dosegao 413, a najviše ih je bilo 1939/40. - ukupno 536.
Godine 1935. izgrađena je gimnastička dvorana po projektu Karla Pařika (Paržika).
Tijekom II. svjetskog rata u dio gimnazijske zgrade uselila se domobranska vojska, a veći dio konvikta zauzela je njemačka Feldengendarmerie. Zato je partizansko zrakoplovstvo 1944. bombardiralo zgradu konvikta. U konc-logorima NDH stradalo je 8 učenika Židova, a partizani su 1945. godine na različitim mjestima poubijali 11 sjemeništaraca.
Licem prema životu: 1945-1990..
Ubrzo nakon rata i nastupa komunističke vlasti Gimnazija je izgubila pravo javnosti. Nastojeći nastaviti s radom i bez prava javnosti samo za sjemeništarce, šk. godina 1945/46. započeta je 13. prosinca 1945., a kad je u veljači 1947. stigla izričita naredba da se nastava ima prekinuti, Ravnateljstvo Gimnazije uspjelo je dobiti dopuštenje da se i ta školska godina završi. Školska godina 1946/47. nije ni započeta. Uz veliko nastojanje Uprave Bosne Srebrene tadašnje Ministarstvo prosvjete odobrilo je Gimnaziji rad 27. studenog 1947., ali pod nazivom »Franjevačko sjemenište« i uz uvjet da svjedodžbe Gimnazije vrijede samo pri upisu na teološke visoke škole i fakultete, tako da su Gimnaziju od tada pohađali samo franjevački sjemeništarci.
Nakon stjecanja dozovole za rad najveći veliki problem bio je tijesan prostor, jer su partizani u kolovozu 1945. po kratkom postupku oduzeli Konvikt, a u samostansku zgradi početkom šk. godine 1945/46. uselile su razne državne ustanove: realna gimnazija, srednjoškolski internat, večernja osnovna škola i štab omladinskih brigada za izgradnju željezničke pruge Šamac – Sarajevo. Zato su većina đaka i neki profesori stanovali u potkrovlju, koje je zbog hladnoće prozvano »Sibir«. Nakon što je 1950. tadašnji provincijal fra Jozo Markušić s delegacijom Udruge Dobri pastir posjetio maršala Tita, spomenute ustanove počele su se iseljavati, sve dok franjevcima 15. srpnja 1964. nisu vraćene i posljednje prostorije u samostanskoj zgradi.
Rat i poraće: 1992-2007..
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini – od travnja 1992. do ožujka 1996. – Gimnazija je djelovala u Republici Hrvatskoj, u Baškoj Vodi. Nisu zabilježena posebna oštećenja objekta Samostana Sv. Bonaventure, a u zgradi Konvikta su bile smještene jedinice Armije BiH. Nakon 1995. godine, objekt Konvikta je vraćen u posjed franjevaca, te su u njega ponovo smješteni đaci i profesori. Zahvaljujući velikoj potpori Vlade Republike Hrvatske, učenici su stanovali u Hotelu Slavija, a nastava se održavala u prostorijama mjesne osnovne škole. Posljednjih godina Gimnaziju pohađa 70-80 učenika, kandidata za Franjevački red, koji potječu iz raznih dijelova Bosne i Hercegovine.
Otvaranje za novo vrijeme: nakon 2007..
Nakon punih 60 godina Gimnaziji je, odnosno Franjevačkom samostanu u Visokom, u prosincu 2005. vraćena zgrada konvikta, koju je JNA pretvorila u vojarnu još 1945. 
Od šk. god. 2007/08., odlukom Uprave Bosne Srebrene, u Gimnaziju se po prvi put nakon 1944/45. ponovno mogu upisivati vanjski đaci bez obzira na vjeroispovijest, a po prvi put od osnivanja i učenice.
Uprava Bosne Srebrene započela je 2007. projekt temeljite obnove ovog objekta kako bi mogao služiti svojoj prvotnoj svrsi. Konvikt je vrlo suvremeno obnovljen i useljen početkom školske godine 2009/10. U njemu se od 2016/17. odvija nastava za sve učenike. 
Zahvaljujući brojnim donatorima, a najviše njemačkoj dobrotvornoj organizaciji Renovabis, od 2015. godine Gimnazija ima vrlo modernu sportsku dvoranu.
Početkom školske godine 2019/20. u Gimnaziji se školuje 114 učenika i učenica, od kojih 68 stanuju u Koviktu.
=Statistike=
=Uprava=
Ravnatelji Gimnazije.
Ravnatelji Gimnazije od njezina utemeljenja su franjevci Bosne Srebrene:
Ravnatelji konvikta.
Konviktom su također uvijek upravljali franjevci: 
Nastavno osoblje.
Od utemeljenja do danas na Gimnaziji je predavalo oko 270 nastavnika. U školskoj godini 2021/22. u Gimnaziji je angažirano ukupno 25 nastavnika i odgojitelja, od kojih šest franjevaca Bosne Srebrene i dvije školske sestre franjevke.
Nastavni plan.
Nastava se odvija po nastavnom planu za klasične gimnazije:
=Financiranje rada=
Od 1. travnja 2015. Gimnazija se financira iz Budžeta Zeničko-dobojske županije. Školovanje u Gimnaziji za sve je učenike besplatno, a konviktorci financiraju troškove smještaja u konviktu. Svim učenicima i učenicama osigurani su besplatni udžbenici, a djelomice školske ekskurzije i izleti te povremeni posjeti kazalištima i koncertima.

</doc>
<doc id="196305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196305" title="Antonov An-26">
Antonov An-26

Antonov An-26 (NATO naziv: "Curl") je sovjetski dvomotorni transportni zrakoplov izrađen na osnovu Antonova An-24 s naglaskom na njegovu vojnu upotrebu. Prvi put viđen 1969., za razliku od svog prethodnika ima redizajniran stražnji dio trupa s velikom utovarnom rampom koja omogućuje izbacivanje tereta tijekom leta te teretni prostor koji je pod pritiskom.
Do kraja proizvodnje 1985. napravljen je 1401 zrakoplov te se i danas nalaze u sastavu ratnih zrakoplovstava mnogih zemalja. 

</doc>
<doc id="196306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196306" title="Winnetou">
Winnetou

Winnetou je izmišljeni indijanski poglavica iz plemena Apača. Njegov je lik u svojim romanima stvorio njemački književnik Karl May.
Winnetou se pojavljuje i u drugim književnim djelima Karla Maya, kao što su "Old Shatterhand", "Old Surehand", "Old Firehand" i dr.
Radnja romana o Winnetouu.
Radnja se odvija na Divljem zapadu; pripovijeda je njemački pripovjedač po imenu "Charley" (Karl May), koji kasnije, zbog svoje snage dobiva nadimak Old Shatterhand. Karl je na početku zaposlen kao nastavnik u gradu St. Louisu, gdje se sastaje s proizvođačem oružja Mr. Henryjem. Nakon što Mr. Henry vidi Karlove vještine s oružjem, zaposli ga kao geodeta za mjerenje trase željeznice.
Budući da se željeznička pruga nalazi na indijanskom teritoriju plemena Apača, Karl doživljava indijanski napad, u kojem su ubijeni gotovo svi geodeti, a preživljava tek četiri lika: Sam Hawkens, Dick Stone, Will Parker i Old Shatterhand.
Old Shatterhand se vremenom sprijatelji s Winnetouom. Njihove su zajedničke pustolovine opisane u mnogim Mayevim djelima.
Filmski serijal.
Snimljeno je deset filmova o Winnetouu od 1962. do 1968. godine. Snimili su ih zapadnonjemački filmaši u koprodukciji s hrvatskom filmskom kućom Jadran filmom, u divljini nedirnute hrvatske prirode: Nacionalni parkovi Paklenica, Plitvička jezera i Krka, Velebit, kanjon Zrmanje i Vrlika i drugdje. Za potrebe snimanja sagrađen je vesternski gradić Roswell kod Fužina.
1998. je snimljen Winnetouov povratak (Winnetous Rückkehr), s Pierreom Briceom, glavnim glumcem u serijalu o Winnetouu 1960-ih.

</doc>
<doc id="196309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196309" title="Dobitnici Porina 2004.">
Dobitnici Porina 2004.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2004. godini. Porin je dodijeljen u 42 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Emil Cossetto, Alfi Kabiljo i Nenad Turkalj.

</doc>
<doc id="196310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196310" title="Marko Karamatić">
Marko Karamatić

Marko Karamatić (Johovac, Doboj, 2. prosinca 1947.) je hrvatski i bosanskohercegovački pisac.
Životopis.
Studirao je teologiju u Sarajevu i Ljubljani, gdje je položio magistarski, a potom i doktorski ispit. Član je franjevačke provincije Bosne Srebrene. Od 1997. predaje crkvenu povijest, crkvenu umjetnost, kršćansku arheologiju i književnost bosanskih franjevaca na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu, gdje je obavljao i službe tajnika i dekana. Radove je objavljivao u publikacijama: Jukić, Kačić, Nova et Vetera, Croatica Christiana Periodica, Bosna Srebrena, Svjetlo riječi, Bilten Franjevačke teologije... Bio je član uredništva Jukića, te Hrvatskog narodnog kalendara Napredak za godine 1991. i 1992. Urednik je novopokrenutog časopisa Bosna franciscana od 1993. i Biltena Franjevačke teologije od 1988. Do sada je uredio 56 brojeva časopisa Bosna franciscana. Časopis se indeksira u međunarodnoj znanstvenoj bazi.
Od pokretanja edicije (1997.) "Sto djela hrvatske književnosti u Bosni i Hercegovini" prof. dr. sc. fra Marko Karamatić član je uredništva i s prof. dr. sc. Markom Dragićem urednik za Stariju hrvatsku književnost.

</doc>
<doc id="196311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196311" title="Something to Remember">
Something to Remember

Something to Remember je kompilacijski album američke pjevačice Madonne objavljen 7. studenog 1995. pod Maverick Recordsom. Objavljena je nakon kontroverznog perioda u Madonninom radu početkom 1990-ih kada su kritičari predviđali kraj njezine karijere. Kao odgovor na sve kritike, Madonna je objavila ovaj album na kojem se nalaze samo balade kroz njezinu karijeru i tri nove pjesme: "You'll See", "One More Chance" i obradu "I Want You" Marvin Gayea. Na albumu se nalaze i pjesme koje su bile objavljene kao singlovi ali se naikada nisu našle na Madonninim albumima, poput "I'll Remember" i "This Used to Be My Playground". Album je trebao omekšati sliku koju je Madonna stvorila u prethodnom periodu i donijeti joj naklonost publike i kritike.
Za rad na novim pjesmama Madonna je izabrala Massive Attack, Richard Pagea i David Fostera koji je kasnije bio poznat po radu s Barbra Streisand. Madonna je rekla kako je koncept albuma bio taj da ju fanovi pamte po pjesmama a ne po kontroverzama koje su vezane uz nju. Kritičari su bili složni i album je dobivao samo pohvale, te su primijetili kako je Madonna namjerno ispravljala sliku koju je stvorila o sebi. I komercijalno je album bio uspješnica, te se na vrh ljestvica popeo u Australiji, Austriji, Finskoj i Italiji, te u ostatku ulazio u Top 10. U Sjedinjenim Državama je dospio na šesto mjesto "Billboard" 200 te je dobio trostruku platinastu certifikaciju prema Recording Industry Association of America (RIAA) za distribuciju tri milijuna primjeraka. U svijetu je album prodan u više od devet milijuna primjeraka.
"You'll See" je objavljen kao prvi singl s albuma 23. listopada 1995. s pratećom španjolskom verzijom "Veras" i glazbenim videom Michael Haussmana. Pjesma je dopsjela na šesto mjesto u Sjedinjenim Državama. "One More Chance" i "Love Don't Live Here Anymore" su objavljeni kao singlovi, ali nisu ostvarili veliki komercijalni uspjeh. Glazbeni video za "Love Don't Live Here Anymore" je režirao Jean-Baptiste Mondino a Madonna je u to vrijeme bila trudna sa svojom kćerkom Lourdes. "Oh Father" s albuma "Like a Prayer" je objavljen na europskom tržištu kao singl, dok je pjesma "I Want You" objavljena kao promotivni singl te je za nju snimljen i glazbeni video koji je režirao Earle Sebastian.
O albumu.
"Something to Remember" je kolekcija najboljih Madonninih balada, uključujući i soundtracke, pjesme koje se ranije nisu našle na njenim albumima, kao i 3 nove pjesme. Album je dobio naziv prema pjesmi "Someting to Remember", koja se prethodno našla na njenom soundtracku "I'm Breathless" iz 1990. Japanska verzija albuma sadrži "La Isla Bonita", a u Južnoj Americi se nalazi pjesma "Veras" (španjolska verzija pjesme "You'll See") kao dodatne pjesme.
Madonna je i na ovom albumu, kao i na prijašnjem "Bedtime Stories", nastavila suradnju s Nellee Hooper. Pjesma "I Want You" je nastala u suradnji s Nellee Hooper i grupom Massive Attack. Druge dvije nove pjesme "You'll See" i "One More Chance" su nastale u suradnji Madonne s David Fosterom.
Ovaj album označava kraj suradnje s produkcijskom kućom Sire Records, kućom s kojom je surađivala od početka njene karijere. Sire Records je bio zaslužan za europsko izdanje, ali na američkom izdanju, kao i na drugom izdanju albuma je to promijenjeno u Warner Bros. Records.
Iako je pjesma "I Want You" trebala biti puštena kao najavni singl s albuma, to nije bilo moguće zbog autorskih prava koji su pripadali Motownu. Stoga je pjesma "You'll See" izabrana za najavni singl. Drugi singl je bila pjesma "Oh Father" (koja je u nekim zemljama puštena kao singl još 1989.), puštena u UK i Južnoafričkoj Republici gdje je dosenula i 1. mjesto na ljestvicama. Treći singl, "One More Chance", je pušten kao singl u Europi, Japanu i Australiji. Četvrti, i posljednji singl je bila pjesma "Love Don't Live Here Anymore" u SAD-u, Francuskoj i Australiji. Singl je otkazan u UK zbog slabe prodaje posljednja dva, i izlazak singla je odgođen za kolovoz 1996.

</doc>
<doc id="196314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196314" title="Faksimil">
Faksimil

Faksimil (lat. "facere" - činiti, "similis" - sličan) pojam je koji označava reprodukciju istovjetnu s izvornikom u svim pojedinostima. Faksimil označava i sustav za prijenos vjernih kopija mirnih slika, kao i pečat s ugraviranim potpisom. Obično se rade faksimili starih rukopisa, zemljopisnih karata ili knjiga koje imaju veliku vrijednost, kao što su Gutenbergova Biblija, Voynichev rukopis itd.
U arhitekturi faksimil znači točnu rekonstrukciju neke građevine ili predmeta.

</doc>
<doc id="196315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196315" title="Something to Remember (album)">
Something to Remember (album)



</doc>
<doc id="196316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196316" title="The 12&quot; Collection">
The 12&quot; Collection

The 12" Collection je kompilacijski album britanskog rock sastava "Queen" objavljen 1992. godine. Na albumu se nalazi 12 singlova, odnosno remikseva pjesama koji su izdani na 12-inčnom (30 cm) formatu gramofonskih ploča.

</doc>
<doc id="196317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196317" title="4th of July, Asbury Park (Sandy)">
4th of July, Asbury Park (Sandy)

"4th of July, Asbury Park (Sandy)", poznata i jednostavno kao "Sandy" je pjesma Brucea Springsteena iz 1973. koja se prvi put pojavila kao druga pjesma na njegovu albumu "The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle". To je jedna od najpoznatijih i najhvaljenijih ranih Springsteenovih pjesama, ostaje jedna od njegovih najpopularnijih balada, a opisana je kao "savršena glazbena studija šetalačke kulture Obale Jerseyja". 1975. ju je kao singl objavio sastav The Hollies.
Teme i snimanje.
Smještena u, kao što to i sam naslov sugerira, 4. srpnja u Asbury Park u New Jerseyju, pjesma je snažna ljubavna balada posvećena jednoj Sandy te opisuje depresivnu atmosferu koja prijeti da zaguši ljubav između pjevača i Sandy. Spomenuti mještani uključuju "napušene face", "delikvente" i "šminkere" koji se "skiću ulicama ili bivaju uhićeni zbog spavanja na pločniku do zore". Pjevač je umoran od "zadržavanja po zagušljvim igraonicama" i "ganjanja djevojaka iz tvornice".
Pjesma počinje rečenicom: "Sandy, the fireworks are hailin' over Little Eden tonight". Pisac Ariel Swartley smatra stihove pjesme opisivanjem pripovjedača kao nekog "adolescenta gubitnika ... koji uništava svoje šanse s djevojkom: ne može prestati govoriti joj o ponižavanjima, djevojkama koje su ga vukle za nos, o konobarici koja se umorila od njega." Bez obzira na to, Swartley primjećuje kako su refreni topli, izravni te opisuju neodoljivo romantičnu atmosferu."
Novinar "Los Angeles Timesa" Robert Hilburn kasnije je napisao da se "stihovi šapuću kao da pjeva djevojci u uho." Tijekom snimanja pjesme za album, Springsteen je htio priključiti dječji zbor, ali se njegovi članovi nisu pojavili na snimanju. Umjesto toga, snimio je visoki, jasni glas Suki Lahav te ga konstantno preklapao kako bi mu dao efekt zbora... Lahav, koja je u to vrijeme bila supruga Springsteenova tehničara zvuka, nije bila potpisana za svoj doprinos, ali se kasnije pridružila šest mjeseci E Street Bandu kao violinistica i pjevačica.
S albuma "The Wild, The Innocent and The E Street Shuffle" nisu objavljivani singlovi. No, "Sandy" je, uz "Rosalita (Come Out Tonight)", postala omiljena među obožavateljima te se u vrijeme Springsteenova izbivanja prije objavljivanja albuma "Born to Run" puštala na radijskim postajama progresivnog rocka. Pjesma je krajem 1974. ili početkom 1975. objavljena kao singl u Njemačkoj s izmijenjenim naslovom, "Sandy (4th July, Asbury Park)". "Sandy" je privukla pozornost i drugih glazbenika; bila je jedna od dvije Springsteenove pjesme koje je bubnjar Max Weinberg znao kad se prijavio za Springsteenov E Street Band krajem 1974.
Povijest koncertnih izvedbi.
"Sandy" je našla mjesto na box setu Springsteena i E Street Banda 1986. "Live/1975-85": bila je to izvedba iz Nassau Coliseuma iz 1980. Uvrštavanje pjesme u box set predstavljalo je uvod u putovanje na koje su krenuli glavni likovi Springsteenova opusa; Springsteen je rekao, "Zatim imate 'Sandy'. Govori o tipu na šetalištu, pretpostavljam da sam to ja iz tog vremena, kad sam se motao po Asburyju. I tu je djevojka... To je to. To je početak cijelog putovanja koje će se dogoditi." Pjesma je uključena i na kompilaciju "The Essential Bruce Springsteen" iz 2003.
Pjesma je bilo uporište set listi koncerta Springsteena i E Street Banda tijekom rane karijere, a izvedba iz 1975. je uključena na audio i video izdanje "Hammersmith Odeon London '75" iz 2006. Od River Toura iz 1980. i 1981. postajala je sve rjeđa pojava, a pojavljivala se obično na koncertima u New Jerseyju.
Pjesma se ponajviše identificira sa solom Dannyja Federicija na harmonici koji je glavni glazbeni element. "Sandy" je izvedena nekoliko puta krajem prvog dijela Magic Toura iz 2007. i 2008., uključujući Federicijev posljednji nastup u studenom 2007. prije nego što je napustio sastav kako bi se posvetio liječenju melanoma. Kad se Federici vratio jedini put nakon toga, 20. ožujka 2008. kad se pojavio u dijelovima koncerta u Conseco Fieldhouseu u Indianapolisu, "Sandy" je bila pjesma za koju je zahtijevao da se izvede. Nakon Federicijeve smrti 17. travnja 2008., "Sandy" je izvedena njemu u čast, s Royom Bittanom na harmonici. U srpnju 2008. je objavljen koncertni EP "Magic Tour Highlights" s posljednjom Federicijevom izvedbom "Sandy".
Druge verzije.
Jedan od prvih izvođača koji su obradili Springsteena bio je sastav The Hollies koji je 1975. snimio "Sandy" kao singl (pod tim naslovom), a uvrštena je i na album "Another Night". Objavljena pod etiketom Epic Recordsa u SAD-u u travnju 1975., nije postigla značajniji uspjeh, dostigavši 85. poziciju na američkoj ljestvici pop singlova. Ostvarila je veći uspjeh na Novom Zelandu, dostigavši 12. poziciju na ondašnjoj ljestvici singlova. U Ujedinjenom Kraljevstvu nije objavljena kao singl. Iako nisu postigli veliki uspjeh s pjesmom, The Hollies su bili predvodnici izvođača koji će kasnije početi obrađivati rane Springsteenove pjesme kao što su Manfred Mann i drugi.
Air Supply su snimili "Sandy" za svoj album "Air Supply" iz 1985. Pjevač i tekstopisac Richard Shindell snimio je svoju verziju pjesme za svoj koncertni album "Courier" iz 2002.

</doc>
<doc id="196318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196318" title="Traveling Wilburys">
Traveling Wilburys

Traveling Wilburys je bio supersastav iz 1980-tih koji su tvorili; George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison, Tom Petty i Bob Dylan. Sastav je snimio dva albuma u dvije godine djelovanja.
Povijest sastava.
Sve je započelo neformalnim druženjem za vrijeme ručka Roy Orbisona, Georga Harrisona i Jeff Lynnea, tamo su se dogovorili da pomognu Harrisonu snimiti neku pjesmu za drugu stranu njegovog novog singla "This Is Love". Potom su svi zajedno otišli u studio Boba Dylana u njegovom domu u "Malibuu", Kalifornija, tako da im se i on pridružio. Tom Pettya su uključili samo zato što je Harrison zaboravio svoju gitaru u njegovoj kući (tako da im se pridružio). 
Kad su naposljetku snimili željenu pjesmu "Handle with Care", shvatili su da je suviše dobra, da bi bila samo za popunjavanje rupe na B strani singla.
Svima se dopalo zajedničko muziciranje, tako da su istovremeno odlučili izdati album i to u svega deset dana, jer je Dylan trebao otići na turneju. Pjesme su također trebale nastati kao kolektivni rad, - potpisan od strane svih pod različitim pseudonimima. Svi su trebali biti sinovi izmišljenog Charlesa Truscotta Wilburya, starijeg ili bratići. Tako je u rekordnih deset dana nastao album kojeg su nazvali "Traveling Wilburys Vol. 1" (skladan kolektivno) snimljen u svibnju i izdan 18. listopada 1988. Album je nominiran za nagradu Grammy 1990.
Roy Orbison je iznenada umro 6. prosinca 1988., tako da je to zateklo i potreslo ostale članove ( i velike prijatelje), no odlučili su nastaviti suradnju, tako su za snimanje video materijala za pjesmu "End of the Line", na dionici koju je pjevao Orbison snimili njegovu fotografiju i fotelju s gitarom.
Wilburys je šatra(slang) koju su izmislili Harrison i Lynne, za vrijeme snimanja Harrisonova albuma "Cloud Nine", taj izraz trebao je značiti eliminaciju grešaka kod miksanja materijala ( Harrison bi Lynnu rekao obično: "We'll bury"(Wilbury) 'em in the mix". 
I ostalima se izraz dopao, jedino je bilo upitno hoće li biti - "The Trembling Wilburys" ( Vibrirajući Wilburysi) Harrisonov prijedlog, ili "Traveling Wilburys"( Putujući Wilburysi) Lynnov prijedlog, ovaj potonji je pobijedio.
Nakon prvog albuma "Traveling Wilburys" snimili su pjesmu "Nobody's Child" (24. srpnja 1990.) koja je bila posvećena napuštenoj djeci - siročadi iz Rumunjske. 
Drugi album nazvali su "Traveling Wilburys Vol. 3" i izdali su ga 30. listopada 1990.) Album nije bio tako uspješan kao prvi. Postoje nekoliko inačica zabune s brojevima njihovih albuma, i čudnim skokom od broja 1 na broj 3. Prvo je da je album Tom Pettya "Full Moon Fever", Wilburysov album broj 2. zato što su album skladali i snimili Petty i Jeff Lynne, i zvučao je jako Wilburysovski. Drugo je da je to bilo iz pijeteta prema preminulom
Roy Orbisonu. A treće najednostavnije je da je to bila zafrkancija.
Članovi.
Za snimanja albuma Traveling Wilburys Vol. 1, članovi su bili:
Za snimanja albuma Traveling Wilburys Vol. 3, članovi su bili:
"Jim Keltner", bubnjar Wilburysa, nije naveden kao član Wilburysa na albumima, ali je istaknut na kompilaciji "Traveling Wilburys Collection(2007)" i glazbenim spotovima kao "Buster Sidebury". Isto tako na kompilaciji iz 2007. naveden je i sin George Harrisona, "Dhani Harrison" kao Ayrton Wilbury .

</doc>
<doc id="196321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196321" title="Keep Yourself Alive">
Keep Yourself Alive

"Keep Yourself Alive" je prvi singl britanskog rock sastava "Queen" koji je napisao i skladao gitarist Brian May. Singl je objavljen 6. srpnja 1973. godine, a na njegovoj "B" strani se nalazi pjesma "Son and Daughter" koju je također napisao May. Pjesma je objavljena na njihovom debitantskom albumu "Queen" iz 1973. godine i nastala je prije nego što se sastavu pridružio basist John Deacon.
Pjesma je prvi i jedini singl sastava koji se nije uspio plasirati na top ljestvice, ali unatoč tome postala je prvi "klasik" sastava kojeg su redovito izvodili na svim koncertima u svojih prvih deset godina postojanja i jedna je od njihovih najžešćih i najpoznatijih skladbi.
Sredinom osamdesetih je ponovno vraćena u koncertni repertoar kao dio medleya zajedno s ostalim ranim pjesmama.
Stihovi skladbe govore o iskustvima, problemima i životu mladih sastava na putu prema slavi i komercijalnom proboju. Promotivni film za pjesmu je snimljen tijekom probe u "De Lane Lea" studiju i jedan je od prvih videospotova ikad napravljenih, a objavljen je na bonus dvd-u njihove video kompilacije "Greatest Video Hits 1". Pjesma je 1991. godine objavljena na "B" strani singla ""The Show Must Go On", a 1997. godine objavljena je na kompilaciji "Queen Rocks". Koncertna verzija pjesme se može naći na albumima "At the Beeb", "Live Killers" i "Queen Rock Montreal"". Pjesma je također uvrštena na kompilaciji "Harley-Davidson Cycles: Road Songs Vol.2".
Pjesmu je obradio Yngwie Malmsteen na albumu "Dragon Attack: A Tribute To Queen" i izdao je kao singl, dok britanski heavy metal sastav Iron Maiden redovito svira njezin poznati gitaristički riff tijekom izvođenja svog standarda "Sanctuary" kao posvetu skladbi.
Vodeći svjetski glazbeni časopis "Rolling Stone" je 2008. godine pjesmu uvrstio među 100 najboljih gitarističkih skladbi ikad na broj 31. Solo na bubnjevima Rogera Taylora u sredini pjesme se obično smatra kao njegova najbolja odsvirana bubnjarska dionica u diskografiji sastava.

</doc>
<doc id="196322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196322" title="Puhački orkestar Zaprešić">
Puhački orkestar Zaprešić

Puhački orkestar Zaprešić ima 40 članova koji djeluju pod vodstvom dirigentice Natalije Jarec. Godišnje sudjeluje na preko 30 nastupa na općinskom, županijskom i državnom nivou. Zadnjih godina nastupao je, osim konstantnih nastupa u Zaprešiću i bližoj okolici, i u Biogradu na Moru, Benkovcu, Crikvenici, Novom Vinodolskom, Jastrebarskom, Zaboku, u Zagrebu - promenadni koncert na Zrinjevcu, Samoboru, Brestu (Bjelorusija) - međunarodni susret puhačkih orkestara.
Povijest orkestra.
Godine 1949. u Zaprešiću je djelovalo Dobrovoljno vatrogasno društvo, koje je tada okupljalo velik broj mještana. Međutim, do te godine kulturni život u gradu bio je slabo razvijen preko tadašnjih organizacija. Uvidjevši taj nedostatak, DVD Zaprešić odlučio je osnovati Limenu glazbu, što je naišlo na opće odobravanje te je u studenom 1949., osnovana Limena glazba Zaprešić. Tadašnji članovi Upravnog odbora i osnivači Limene glazbe bili su: Tandarić Vid, Tandarić Marko, Škvorc Ivan, Obrubić Stjepan, Valek Josip i Ostreš Stjepan. Još iste godine u glazbu je upisano 26 članova te su nabavljeni instrumenti; dio od bivše vojne glazbe koja ih je pohranila u DVD-u još 1945., dio od bivšeg KUD-a "Kačić" iz Brdovca, a ostatak od glazbenog obrtnika Katića iz Zagreba. Počevši s teorijskim dijelom glazbene naobrazbe u veljači 1950., u rekordnom vremenu, pod dirigentskom palicom Stjepana Obrubića, tadašnjeg člana Opere Hrvatskog narodnog kazališta i njegovog suradnika Josipa Valeka, održan je i prvi javni nastup limene glazbe u Zaprešiću, 10. rujna 1950. u tadašnjem društvenom domu DVD-a Zaprešić. 
Na prvi javni nastup Limene glazbe Zaprešić pozvane su i druge gostujuće Limene glazbe iz okolice Zaprešića, a kako je vrlo uspješno prihvaćen završio je pučkom zabavom mještana Zaprešića. Ista glazba širi glazbenu, kulturnu i prosvjetnu djelatnost svojim nastupima ne samo na području Zaprešića već njegove šire okolice, pa i diljem Hrvatske.
Prvi članovi Limene glazbe bili su: Bača Ivan, Beblje Stjepan "Angel", Bezuh Josip, Bezuh Mijo, Bukovina Vid "Loši", Fabek Juraj, Fabek Stjepan, Goljački Josip "Joško", Gregurin Nikola, Grgas Stjepan, Huzjan Ivan "Capa", Justament Stjepan, Kalamir Vid, Kos Nikola, Ostreš Nikola - stariji, Ostreš nikola - mlađi (Nitač), Rakar Juraj, Ružić Stjepan (Roštan), Skledar Ivan, Skledar Juraj "Daskar", Škvorc Stjepan - stariji, Škvorc Stjepan - mlađi, Švajcar Stjepan "Kipec", Urlich Josip i Vlahović Drago.
Od tada se Limena glazba popunjava novim članovima te uspješno radi i nastupa pod okriljem DVD-a punih 13 godina, sve do 1962. godine, kada zbog slijeda okolnosti što zbog financijskih teškoća, a što zbog profesionalnih obveza DVD-a, glazba prelazi pod upravu Narodnog sveučilišta, koje je održavalo i financiralo rad glazbe sve do 1969. godine. Nakon toga, pokroviteljstvo nad glazbom preuzima Mjesna zajednica. Tako je glazba nastavila kontinuirani rad, a tadašnji predsjednik Savjeta Mjesne zajednice Vid Šimunić i tajnik Josip Vrčak zdušno su pomagali rad te su na njihovu inicijativu kupljeni i neki novi instrumenti.
Godine 1972., osnivanjem KUD-a "Ilija Gregorić" limena glazba postaje jedna od sekcija KUD-a, gdje nastavlja svoj rad do početka 1990-ih, kada KUD mijenja ime u "Ban Josip Jelačić". 1975- godine Limena glazba proslavila je 25 godina postojanja. 
29. siječnja 1996., na inicijativu članova glazbe i ostalih amaterskih glazbenika iz Zaprešića i bliže okolice, osniva se udruga građana pod nazivom koji nosi i danas: "Puhački orkestar Zaprešić". Orkestar nastavlja tradiciju limene glazbe te svojom svirkom uveličava razne kulturne i športske manifestacije na području Zaprešića, Zagreba i Zagrebačke županije. Ciljevi udruge su da kroz sviranje na manifestacijama i svečanostima, razvija smisao za glazbu kod građana i mladeži te ih usmjeri na šire kulturno i umjetničko glazbeno obrazovanje. Tadašnji Upravni odbor na čelu s predsjednikom Stjepanom Bukovinom uspio je u kratkom periodu nabaviti 17 novih instrumenata, afirmirati podmladak te povećati broj nastupa na preko 30 godišnje, a orkestar pod ravnanjem renomiranih dirigenata postiže zavidnu razinu muziciranja.
1999. godine na inicijativu tadašnjeg predsjednika Miljenka Šoštarića i tajnika Zlatka Horvata pokrenut je tečaj puhača, udaraljki i solfeggia za podmladak koji je imao tridesetak članova. Nažalost zbog raznoraznih okolnosti tečaj se s vremenom gasi, a u orkestru ostaje samo šestero mladih glazbenika.
Pedeset godina postojanja POZ je obilježio 2000. godine. Kroz te godine, a i danas, u orkestru su svirali mnogi vrsni glazbenici, a u budućnosti naglasak je stavljen na podizanje kvalitete sviranja, sudjelovanje na raznim smotrama i natjecanjima amaterskih puhačkih orkestara, a naročito na afirmiranje mladih.

</doc>
<doc id="196324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196324" title="Filigranski pločnici">
Filigranski pločnici

Filigranski pločnici je treći studijski album hrvatskog sastava Azra, objavljen u lipnju 1982.
Album je sniman u zagrebačkom studiju "Kod Trulog" ožujka i travnja 1982. Autor svih pjesama i producent: Branimir Štulić.
Popis pjesama.
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="196325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196325" title="Liar">
Liar

"Liar" je pjesma britanskog rock sastava Queen s njihovog debitantskog albuma "Queen" iz 1973. godine koju je napisao pjevač Freddie Mercury i drugi singl sastava koji je u znatno skraćenoj formi objavljen 14. veljače 1974. godine za američko tržište. Na "B" strani nalazi se pjesma "Doing All Right" koju su za sastav "Smile" napisali Brian May i Tim Staffel.&lt;br&gt; Mercury je pjesmu napisao 1970. godine, prije nego što se sastavu pridružio basist John Deacon i uz "Keep Yourself Alive" je najpoznatija skladba s njihovog prvog albuma koja je postala koncertni standard i jedan od najimpresivnijih trenutaka njihovih nastupa. Uživo je obično trajala preko osam minuta i redovito su je izvodili kao zadnju pjesmu prije izlaska na bis tijekom sedamdesetih. Skladba je ogledni primjer ranog Queenovog zvuka i smatra se jednom od najboljih pjesama iz njihovih ranih dana. Glazbeno, pjesma je heavy metal broj s progresivnom rock strukturom, a znamenitosti pjesme uključuju gitarski riff na tragu Jimija Hendrixa, bubnjarski intro solo i solo dionica na bas-gitari prije furioznog kraja. Pjesma je također jedna od malobrojnih u opusu Queena na kojoj su svirane Hammond organ klavijature. &lt;br&gt; Stihovi pjesme su nadahnuti kratkom pričom iz germanske mitologije i osobnog života autora koji su vješto tematski ukomponirani u istu priču. "Liar" je jedna od rijetkih pjesama na kojoj je basist John Deacon prilikom izvođenja uživo pjevao prateći vokal i to u onom dijelu pjesme gdje svi članovi sastava ponavljaju "All day long". Krajem sedamdesetih je otpala s repertoara njihovih koncerata zajedno s drugim pjesmama s njihova prva dva albuma, a ponovno je uvrštena sredinom osamdesetih u skraćenoj verziji kao dio medleya starih hitova sastava. Na zadnjoj turneji Queena "The Magic Tour" 1986. godine sviran je samo gitarski riff pjesme kao uvod u "Tear It Up". Promotivni video za pjesmu je snimljen tijekom probe sastava u "De Lane Lea" studiju i nalazi se na njihovoj dvd kompilaciji "Greatest Video Hits 1".

</doc>
<doc id="196326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196326" title="Struma">
Struma

Struma (bugarski: "Струма", grčki: "Στρυμόνας" 'Strymónas', turski: "Karasu" 'crna rijeka') rijeka je u Bugarskoj i Grčkoj. Antičko (grčko) ime rijeke bilo je Strymōn (Στρυμών), a ono dolazi od tračke riječi "Strymón", što pak znači "rijeka" ili potok.
Veličina porječja rijeke Strume je 10.800 km², a njen sliv obuhvaća i dijelove Srbije (Bosilegradski kraj) i Makedonije (Strumički kraj).
Rijeka izvire na južnim obroncima planine Vitoše u Bugarskoj, ispočetka teče na zapad, zatim skreće na jug, ulazi na teritorij Grčke kod sela Kula i zatim pravocrtno teče do uvira u Egejsko more, kod "Amphipolisa" u grčkoj prefekturi Seres. Dužina rijeke je 415 km, od čega 290 km pripada Bugarskoj (time je Struma peta rijeka po dužini u Bugarskoj).
Gornji tok doline Strume u okolici grada Pernika poznat je po velikim nalazištima ugljena. Grčki dio riječne doline poznat je po poljoprivredi (to je četvta grčka dolina po površini).
Rijeka Struma ima 42 značajne pritoke, od kojih su najveće: Rilska rijeka, Dragovištica, Blagoevgradska Bistrica, Konjska rijeka, Sandanska Bistrica, Strumica (u Bugarskoj) i rijeka Agitis (u Grčkoj). Na rijeci u njenom donjem dijelu postoji čuvena klisura Kresna.
Blizu ušća rijeke u Egejsko more pronađen je antički grčki grad "Amphipolis", na lokalitetu koji je otprije znan kao "Ennea Odoi" (Devet puteva).

</doc>
<doc id="196327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196327" title="Sandanski">
Sandanski



</doc>
<doc id="196329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196329" title="Katadfa">
Katadfa



</doc>
<doc id="196330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196330" title="Kistamasi">
Kistamasi



</doc>
<doc id="196331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196331" title="Nagyvaty">
Nagyvaty



</doc>
<doc id="196332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196332" title="Katádfa">
Katádfa

Katádfa je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,39 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° sjeverne zemljopisne širine i 17° 52' istočne zemljopisne dužine. Denčaz je 1,5 km zapadno, Szentegát je 3 km jugozapadno, Bánfa je 100 m istočno, Sumonjski ribnjak je 2 km južno, Sedijanaš je 4 km istočno, Biduš je 1,5 km sjeveroistočno, a Botka je 4 km sjeverno. Kotarsko sjedište Siget je sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7914.
Promet.
3,5 km sjeverno i 4 km jugoistočno od sela prolazi željeznička pruga.
Stanovništvo.
Katádfa ima 173 stanovnika (2001.). Mađara je preko 70%. Roma, koji imaju svoju manjinsku samoupravu, je 7&amp;, a nepoznato i neizjašnjenih je 21%. 48% je rimokatolika, 20% je kalvinista, 7% bez vjere, a nepoznato i neizjašnjene vjere je 22%.

</doc>
<doc id="196333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196333" title="Kisdobsza">
Kisdobsza

Kisdobsza je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,95 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 2' sjeverne zemljopisne širine i 17° 40' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 1 km istočno od županijske granice (sa Šomođskom županijom). Išvandin je 1,5 km jugozapadno, Dopsa je 500 m sjeveroistočno i istočno, 1 km sjeverno je ribnjak, Petan je 3 km jugoistočno, Zádor je 5 km južno, Surinj je 5 km jugoistočno, Nemeška je 3 km istočno-jugoistočno, a Kamača je 2,5 km sjeverozapadno. Mrnja je 4,5 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7985. 
Promet.
1,5 km jugoistočno od sela prolazi željeznička pruga Velika Kaniža-Pečuh. Na pruzi se nalazi i postaja koja nosi ime ovog sela.
Stanovništvo.
Kisdobsza ima 262 stanovnika (2001.). Mađara je preko 90%. Roma je 4,4%, Hrvata je 3,6%, a Nijemaca je 1,5%. 56% je rimokatolika, 34% je kalvinista, 7% bez vjere, a nepoznato i neizjašnjene vjere je 1%. 
U 17. stoljeću su se na ovo područje doselili Južni Slaveni. Reformirani kršćani su se grupirali u Kisdobszi, dok su katolički kršćani ostali grupirani u Dopsi (Nagydobsza).

</doc>
<doc id="196334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196334" title="Dopsa">
Dopsa

Dopsa (mađ. "Nagydobsza") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,23 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 2' sjeverne zemljopisne širine i 17° 40' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 1 km istočno od županijske granice (sa Šomođskom županijom). Išvandin je 2 km jugozapadno, Kisdobsza je 500 m jugozapadno i zapadno, 1 km sjeverno je ribnjak, Petan je 2 km jugoistočno, Zádor je 4,5 km jugozapadno, Surinj je 4,5 km južno, Nemeška je 2,5 km istočno-jugoistočno, a Kamača je 3 km sjeverozapadno. Mrnja je 4 km sjeveroistočno. Seđuđ je 4 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7985.
Promet.
Južno od sela prolazi pruga Barča-Siget.
Stanovništvo.
Dopsa ima 680 stanovnika (2001.). Mađara je preko 85%. Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu je 11%, Nijemaca je 0,7%. 65% je rimokatolika, 21% je kalvinista, 5% bez vjere.
Reformirani kršćani su se grupirali u Kisdobszi, dok su katolički kršćani ostali grupirani u Dopsi.
U Dopsi djeluje hrvatska manjinska samouprava.

</doc>
<doc id="196335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196335" title="Kistamási">
Kistamási

Kistamási je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,38 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 17° 44' istočne zemljopisne dužine. Petan je 500 m jugozapadno, Dopsa je 3 km sjeverozapadno, a Kisdobsza je 4 km sjeverozapadno, Nemeška je 200 m sjeverno, Seđuđ je 3,5 km sjeverno, Molvan je 3 km sjeveroistočno, Obolj je 2,5 km istočno, Várad je 3,5 km jugoistočno, Vujfaluba je 3,5 km južno, a Meljek je 1,8 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7981.
Promet.
1 km sjeverno od sela prolazi pruga Barča-Siget. 
Stanovništvo.
Kistamási ima 152 stanovnika (2001.). Mađara je preko 77%. Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu je preko petine. Preko polovice stanovnika su rimokatolici, 24% je kalvinista.

</doc>
<doc id="196336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196336" title="Nagyváty">
Nagyváty

Nagyváty je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,67 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' sjeverne zemljopisne širine i 17° 56' istočne zemljopisne dužine. Petreda je 2 km jugoistočno, Sentžebet je 1 km sjeverozapadno, Breka je 3 km sjeveroistočno, Eleš je 3 km sjeveroistočno, Čerda je 3 km istočno-sjeveroistočno, Bikeš je 4,5 km sjeveroistočno, Senta je 1,5 km jugoistočno, Selurinac je 3 km jugoistočno, Kacsóta je 1,5 km jug-jugoistočno, a Sedijanaš je 4 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7912. 
Promet.
2 km južno od sela prolazi pruga Siget-Selurinac. 
Stanovništvo.
Nagyváty ima 354 stanovnika (2001.). Mađara je preko 90%. Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu, ima 3%, Nijemaca je 2%. Preko polovice stanovnika su rimokatolici, 39% je kalvinista.

</doc>
<doc id="196353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196353" title="Abrazija rožnice">
Abrazija rožnice

Abrazija ili erozija rožnice gubitak je površinskoga epitelnog sloja rožnice oka.
Znakovi i simptomi.
Simptomi abrazije rožnice uključuju bol, fotofobiju, osjećaj stranog tijela u oku i refleksno suzenje (epifora). Znakovi uključuju epitelne defekte i edem, često infekciju konjuktive, otečene kapke i blagu reakciju prednje očne komore. Vid može biti zamućen zbog neke otekline ili zbog pretjeranog stvaranja suza. Krastaste nakupine zbog prekomjernog stvaranja suza također mogu biti prisutne.
Uzroci.
Abrazija rožnice najčešće je rezultat ozljede površine oka. Česti su uzroci guranje prsta u oko (osobito, nokat), sudar s grančicom drveta, upadanje čestice pijeska u oko i potom trljanje oka, ili pogodak komadića metala kod brušenja ili drugih načina obrade metala. Strano tijelo u oku može uzrokovati ogrebotinu ako se oko trlja. Ozljede mogu nastati i od " tvrdih " kontaktnih leća koje su na oku puštene predugo. Oštećenje češće nastaje kad se leća uklanja nego dok je u kontaktu s okom. 
Dijagnoza.
Iako se abrazija rožnice može vidjeti oftalmoskopom, biomikroskop daje mnogo veće povećanje i time veću mogućnost procjene. Radi bolje vizualizacije u oko se nakapa fluoresceinska otopina koja ispunjava defekte u rožnici i isijava kobaltno plavim svjetlom. Potrebna je oprezna potraga za stranim tijelom, pogotovo ispod vjeđa. Ozljeda koja je nastala nakon uporabe čekića ili drugih alata uvijek treba izazvati sumnju na penetrirajuću ozljedu oka, zbog koje je potrebno bolesnika hitno uputiti oftalmologu.
Liječenje.
Premda male abrazije ne zahtijevaju terapiju, veće se abrazije najčešće liječe tijekom nekoliko dana s topičkim antibioticima da bi se prevenirala infekcija, a ponekad i topičkim cikloplegicima da bi se ublažila bol i uklonio neugodan osjećaj. Cikloplegici ublažuju i sekundarnu infekciju šarenice, odnosno iritis. Istraživanje iz 2000. godine nije dokazalo nepobitnu korist cikloplegika/midrijatika. Često se vjeruje da očni povezi koji se koriste kao kompresivni zavoji smanjuju neugodan osjećaj i ubrzavaju izlječenje tako što sprječavaju kontinuirano treptanje koje uzrokuje daljnju ozljedu rožnice. Kontrolirane studije to su ipak opovrgnule. Zbog razvoja novih materijala za kontaktne leće, naročito silikon-hidrogela, očni se zavoji polako zamjenjuju " zavojima od kontaktnih leća ". Ovi novi materijali omogućuju da mnogo više kisika dođe do rožnice i mogu se staviti vrlo blizu nje (omogućujući tako minimalne pokrete), s vrlo malim rizikom stvaranja hipoksije rožnice i edema. Ovakve leće uvelike umanjuju pacijentov bol i omogućuju primjenu kapi. Za ponavljajuće abrazije rožnice terapija se može provesti laserom, postupkom fototerapeutske keratotomije. Topički anestetici ne smiju se koristiti za suzbijanje bola jer usporavaju oporavak i uzrokuju sekundarni keratitis.
Prognoza.
Kada govorimo o abraziji rožnice, komplikacije su prije iznimka nego pravilo. Vrlo je važno uklanjanje bilo kakvoga stranog tijela, pogotovo željeza jer će ono početi hrđati.
Ponekad zacijeljeni epitel može biti slabo privezan za bazalnu membranu i u tim slučajevima može se povremeno odvajati i uzrokovati rekurentne abrazije rožnice.

</doc>
<doc id="196354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196354" title="Aktinički keratitis">
Aktinički keratitis

Aktinički keratitis bolno je očno stanje uzrokovano izlaganjem ultraljubičastoj svjetlosti, kao što je varilački luk („varilačko oko“), svjetlo u solariju, refleksija sunčane svjetlosti s površine snijega („snježno sljepilo“), velike vodene površine ("keratitis kupača"), pijeska ("pustinjsko sljepilo"), električna eksplozija i sl. Intenzivno ultraljubičasto svjetlo koje je oko apsorbiralo uzrokuje površan, ali veoma bolan i neugodan keratits.
Simptomi.
Simptomi se najčešće javljaju nekoliko sati nakon izlaganja i tipično se spontano povlače unutar 36 sati. Osjećaj se opisuje kao pijesak u očima, nelagoda i bolnost.

</doc>
<doc id="196362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196362" title="Plimni val">
Plimni val

Plimni val je vodeni val koji se formira u fenomenu plime, a nastaje kao razlika između razine vode oseke i vodene mase koja joj se suprotstavlja strujanjem u suprotnom smjeru pa je zbog toga plimni val najčešći u uskim, dugim zaljevima, rijekama i zaljevima gdje veća količina vodene mase utječe kroz pritoke. Kao takav plimni val se zbog svoje jakosti često zamjenjuje s tsunamijem premda se radi o dvije različite prirodne pojave.
Fenomen plimnog vala.
Plimni valovi iako se pojavljuju gdje god postoje uvjeti kod plime i oseke u većini slučajeva njihov efekat nije vidljiv. Vidljivost i utjecaj plimnog vala prepoznaje se samo u područjima gdje nastaju visoke razlike između plime i oseke (obično gdje je razlika oko 6 m između visoke i niske vode) te gdje plima plavi plitka, sužavajuća riječna korita ili zaljeve. Plimni valovi ne samo da povisuju razinu plime nego isto tako mogu produžiti vrijeme plimne poplavljenosti određenog područja zahvaćenog plimnim valom te pri tom stvoriti efekat iznenadnog porasta razine vode koji nije uobičajen.
Plimni valovi se javljaju u nekoliko oblika, varirajući od vodenog zida koji nadolazi u obliku jednog vala, u obliku udarnog vala, te višestrukih valova predvođenih jednim primarnim jačim valom te nizom sekundarnih smirujućih valova. Kod zrazito veliki plimni valovi postoji mogućnost ugrožavanja plovidbe brodova i odvijanja plovnih aktivnosti ali predstavljaju mogućnost odvijanja ekstremnih sportskih aktivnost kao što je riječno surfanje.
Popis rijeka na kojima je zabilježen fenomen plimnog vala:
Europa.
Francuska.
U Francuskoj fenomen plimnog vala u jeziku se zove "un mascaret", iako postoje i lokalni naziv koji su uobičajeniji.
Sjeverna Amerika.
Većina rijeka koje se uviru u gornjem dijelu zaljeva Fundy između Nova Scotije i New Brunswicka imaju plimne valove. Posebno treba izdvojiti:
Zaljev Fundy je specifičan po tome jer je na toj lokaciji zabilježena najveća razlika između morskih mijena to jest plime i oseke s razlikom od 16 metara između najviše i najniže razine vode pa i samim time je fenomen plimnog vala je izrazit i zamjetljiv. 

</doc>
<doc id="196368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196368" title="Enterobacteriaceae">
Enterobacteriaceae



</doc>
<doc id="196372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196372" title="Barons LMT">
Barons LMT

Barons/LMT Rīga je latvijski košarkaški klub iz Rige. Klub trenutačno igra u latvijskoj LBL, baltičkoj BBL ligi, a u Europi nastupaju u ULEB Eurokupu. 
Povijest.
Barons/LMT je 1992. bio jedan od osnivača latvijske košarkaške lige (LBL). Klub je nekoliko godina nastupao pod imenima „Princips” i LainERS”. Od 2004. klub nosi ime Barons/LMT. Barons je bio prvi latvijski klub koji je u svojim redovima imao američkog košarkaša Mikki Jacksona. Najveći uspjeh postigli su u sezoni 2007./08. kada osvajaju dvostruku krunu, domaće prvenstvo i FIBA Eurokup. 

</doc>
<doc id="196376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196376" title="Manhasset">
Manhasset

Manhasset (Manhansick), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s otoka Long Island u New Yorku. Manhasseti su bili naseljeni na otoku Shelter pred istočnom obalom Long Islanda kojeg su 1652. ili 1653. godine prodali za 1,600 funti šećera trgovcu šećerom s Barbadosa Nathanielu Sylvesteru. Ovaj se 1653. doselio na otok i oženio mladu rojalisticu Grissel koja je izbjegla pred Cromwellovim režimom. 
Manhasseti su pripadali labavom plemenskom savezu Metoac, među čijim su poznatim saveznim plemenima bili Montauk i Shinnecock.

</doc>
<doc id="196383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196383" title="Unkechaug">
Unkechaug

Unkechaug/"People from beyond the hill")/ (Unchachaug, Unquaches, Unquachog, Unquachock, Unchechauge), pleme Metoac Indijanaca, jezične porodice Algonquian, naseljeno na južnoj obali otoka Long Island u New Yorku. Unkechaug su ponekad nazivani i Poosepatuck, što je naziv jednog njihovog ogranka. Njihovi potomci danas žive na rezervatu Poosepatuck koji se prostire na 55 akera. Populacija im iznosi oko 250 na rezervatu, ili 450 ukupno.

</doc>
<doc id="196385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196385" title="Shinnecock">
Shinnecock

Shinnecock, jedni od plemena konfederacije Metoac s istoka otoka Long Island u New Yorku. Shinnecocki su kao i Montauki govorili dijalektom-Y, jezična porodica Algonquian. Popisom iz 1910. bilo ih je 167, dok su ostala Metoac plemena gotovo u potpunosti iščezla, pa je Montauka bilo 29 i samo 1 Poosepatuck. Danas oni žive na rezervatu Shinnecock i jedno su od dva Metoac plemena s Long Islanda. Ima ih 400 (prema Sultzmanu), dok broj Unkechauga iznosi 250.

</doc>
<doc id="196391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196391" title="Merric">
Merric

Merric (Merrick, Meroke, Merikoke, Meracock) /="peaceful,"/ pleme američkih Indijanaca s jugozapadnog dijela otoka Long Island u New Yorku, na istočnom dijelu današnjeg Hempsteada i okrugu Nassau. Njihovo glavno selo Merrick nalazilo se na području današnjeg Merricka. Jezično su pripadali porodici Algonquian, i bili članovi plemenskog saveza Metoac. Područje Merricka prešlo je u ruke naseljenika (engleskih kolonista) 1643. ugovorom s poglavicom (sachem) Tackapousha.

</doc>
<doc id="196393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196393" title="Džin">
Džin

Džin (točnije džinn; arapski: جني "jinnī"), u islamu je nevidljivo duhovno biće, stvoreno iz vatre. 
Osobine.
Džini izgledaju poput ljudi, s tim da su veći, razvijeniji i brži, ali manjih intelektualnih sposobnosti. Poput ljudi, i oni jedu, piju, muškog su ili ženskog roda, sklapaju brakove, razmnožavaju se, obrazuju, s tim da ne grade građevine, niti su razvili ikakvu tehnologiju, gospodarstvo ili umjetnost. Životni vijek im je između tri i četiri tisuće godina. 
Postoji nekoliko vrsta džina:
Džini žive na krošnjama drveća, u vlažnim i slabo osvijetljenim dijelovima kuće (podrum, ostava, tavan), napuštenim građevinama, raskrsnicama, špiljama i slično. Ljudi ne mogu vidjeti džine, niti utjecati na njih, dok džini mogu i vidjeti i utjecati na ljude. Isto kao i ljudi, i džini imaju sposobnost izbora između dobra i zla, ali veći je broj onih koji su zli. I džini će biti proživljeni na Sudnjem danu, i pred Bogom će odgovarati za svoja djela. Ljudi koji proriču sudbinu, u islamu su prozvani najvećim suradnicima zlih džina, jer sudbina pripada Alahu, a u ono što Njemu pripada ljudi ni pod koju cijenu ne bi trebali dirati. Prema predajama, ako čovjek ubije džina u životinjskom obliku, netko iz njegove porodice će umrijeti.
Džin se kao mitsko biće javlja u mitovima i legendama brojnih arapskih naroda.
Zli džini.
Iako džini mogu birati između puta dobra ili zla, daleko je veći broj zlih džina. Cilj zlih džina jeste da nanose štetu ljudima, jer je njih zaveo Iblis, odnosno Sotona, kome je to svrha postojanja. Oni uglavnom izvršavaju nad ljudima "sihire", odnosno uroke. Sposobni su ući u ljudsko tijelo i uzeti kontrolu nad ljudskim razumom, nanijeti mu fizičku bole, ili donijeti bolest ili ludilo. Oni su podređeni "sihirbazima", ljudima koji imaju sposobnost da ureknu nekoga, koji mogu vidjeti džine i s njima su prijatelji. Među zlim džinima postoji neka vrsta hijerarhije. Na najnižem nivou su "šejtani", svi zli džini, zatim slijede "ifriti" daleko veći i moćniji džini od šejtana, a svima njima je gospodar Iblis, odnosno Sotona. 
"Povijest" džina.
Prema islamskom učenju, džini su stvoreni od vatre. Zemlju su nastanili prije ljudi. Neko vrijeme su živjeli u miru, no ubrzo je među džinima nastupio "svjetski" rat. Podijelili su se na one koji su uz Iblisa, oca džinova, i na one koji su protiv njegove apsolutne vlasti. Sukobu se nije nazirao kraj i bilo je sve više žrtava, pa je Alah poslao brojno veću vojsku meleka da sukob smiri po kratkom postupku. Tada je mnogo džinova ubijeno, a meleci su Iblisa poveli sa sobom na nebo. Tamo je vrijeme provodio s njima, u celibatu, te je skoro postao melek, kada je Alah stvorio čovjeka, Adema. Naredio je svima da Ademu učine sedždu (da mu se naklone padajući ničice pred njim). Meleci su to odmah učinili, jer nisu sposobni protivriječiti Alahovoj volji, no Iblis je odbio to učiniti, smatrajući se boljim od Adema, jer je on stvoren od vatre, a Adem od zemlje. Alah ga je zato prokleo, pa se Iblis, otac svih džinova, pretvorio u Šejtana. Njegova je posljednja molba bila da do Sudnjega dana zavodi ljude na krivi put.
Sulejmanovi džini.
Sulejman (biblijski: Salomon) je jedan od islamskih proroka. Njemu je Alah podario sve blagodati ovozemaljskog ("dunjalučkog") života. Tako je bio kralj, imao ogromnu palaču, ali i bio gospodar džina, vjetrova i ptica. Džini su mu sagradili palaču i izradili sve čime je ona bila opremljena. Sulejman je bio nevjerojatno bogat, jer je glavni zadatak džinova u njegovoj službi bio vađenje bisera iz mora. Jednom je prilikom Sulejman sazvao vijeće ptica. Sve su ptice došle, osim pupavca (ar. "hudhud"). On se po dolasku ispričao zbog kašnjenja, a na Sulejmanovo pitanje zašto kasni, on mu je odgovorio da je vidio jedan narod i njegovu kraljicu kako se klanjaju suncu. Bila je to Belkisa, kraljica od Sabe. Pupavac joj je kao Sulejmanov odvjetnik nekoliko puta navraćao i odvraćao je od klanjanja suncu, no uzaludno. Zato je Sulejman napisao pismo koje je počeo "bismillom" ("U Ime Alaha, Milostivog, Samilosnog!"), a koje je poslao putem jednog džina, te najveći biser iz svoje riznice, koga su nosila čak četiri džina. Belkisa je, kada je primila pismo i dar, odučila posjetiti Sulejmana. Kada je unišla u njegovu palaču, zadigla je haljinu, jer je mislila da je savršeno ulašteni kristalni pod ustvari voda. Sulejman se odmah zaljubio u nju, i pitao je da li će se udati za njega, ako njegovi sluge uspiju prijestolje i namjestiti ga kraj njegovog, prije no što ona trepne. Džini, sluge Sulejmanove, su naravno uspjele. 
Druga predaja govori o Sulejanovoj smrti i njegovim džinima. Naime, džini su počeli graditi novo krilo Sulejmanove palače, koje je on sam projektirao. Dok je Sulejman nadgledao radove, sustigla ga je smrt. No, umro je tako što mu se tijelo tek naslonilo na štap koji se pomagao u hodu. džini su gradili nekoliko godina, ne primijetivši da je njihov gospodar umro. Tek kada su štap toliko izjeli crvi, da se rasuo, njegovo tijelo je palo na tlo, pa su primijetili da je mrtav.

</doc>
<doc id="196397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196397" title="Olimpico">
Olimpico



</doc>
<doc id="196422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196422" title="An-22">
An-22



</doc>
<doc id="196425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196425" title="Olimpijski stadion u Ateni">
Olimpijski stadion u Ateni

Olimpijski stadion (grčki:Ολυμπιακό Στάδιο) je stadion u Ateni i dio je Olimpijskog sportskog kompleksa u Ateni. Poznat je i kao Atenski olimpijski stadion i Spiros Louis Stadion, dobio ime po Spiridonu "Spiros" Louisu, čovjeku koji je osvojio prvi moderni maraton na Olimpijskim igrama 1896.
Povijest.
Olimpijski stadion se nalazi u području Maroussi i Ateni i najveći je grčki stadion. U 2004. godini bio je domaćin 28. Olimpijskih igara u Ateni (atletika, nogomet, te otvaranje i zatvaranje Olimpijskih igara).
Originalni stadion (prije renovacije 2004.) je sagrađen u 1980./1982. Bio je napravljen za Europsko prvenstvo u atletici 1982. godine. Također je bio domaćin Mediteranskih igara 1991. i Svjetskog prvenstva u atletici 1997., jer nije uspio dobiti domaćinstvo Olimpijskih igara 1996.
Olimpijski stadion koriste najveći atenski nogometni klubovi: Panathinaikos i AEK. Panathinaikos je koristio stadion u 2005. godini, u sezoni 2007./08. vratili su se na stadion Apostolos Nikolaidis, ali su se u sezoni 2008./09. opet koristili Atenskim Olimpijskim stadionom, dok se ne sagradi Votanikos Arena, budući stadion Panathinaikosa.
Stadion se koristi i za koncerte, a najviše se pamte koncerti Tine Turner, The Rolling Stonesa i Madonne.

</doc>
<doc id="196426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196426" title="Evita (soundtrack)">
Evita (soundtrack)

Evita je treći "soundtrack" američke pjevačice Madonne izdan 25. listopada 1996. pod Warner Bros. Recorsdom. Osim izvedbi Madonne, "soundtrack" uključuje i izvedbe Antonia Banderasa, Jonathan Prycea i Jimmy Naila. Ali zbog većine Madonninih pjesama, ovaj se album smatra "Madonninim". Objavljen je u svrhu promoviranja filma "Evita". Album je prodan u 7 milijuna primjeraka, od toga 2.5 milijuna u SAD-u.
O albumu.
"Soundtrack je" nastao u dvije različite verzija: "Evita: The Motion Picture Music Soundtrack" (izdanje u 2 CD-a sa svim skladbama u filmu) i "Evita: Music From The Motion Picture" (1 CD s najboljim pjesmama iz filma). Ova druga verzija je bila namijenjena promociji filma.
Album je dospjeo u 10 najboljih albuma na ljestvicama svijeta, dosegnuvši 2. mjesto u SAD-u i 1. mjesto u UK-u. Sadrži 3 uspješna singla: "You Must Love Me" (SAD #18, UK #10), "Don't Cry for Me Argentina"" (SAD #8, UK #3, Francuska #1) i "Another Suitcase in Another Hall" (UK #7). Sva 3 singla je otpjevala Madonna kao glavni vokal.
"You Must Love Me" je osvojila Oscara i Zlatni Globus za najbolju pjesmu. Madonna je za ulogu Evite dobila Zlatni globus za najbolju glumicu u kategoriji komedija/mjuzikl.
Instrumentalnu verziju "Don't Cry for Me Argentina" je Madonna koristila kao interludij na njenoj Drowned World Tour 2001., 2004. je izvela "Lament" na Re-Invention World Tour, a 2008. je otpjevala "You Must Love Me" na Sticky &amp; Sweet Tour u pratnji Kolpakov Trio (bend Roma iz Rusije). Tijekom koncerta na River Plate Stadium u Buenos Airesu u Argentini, Madonna je pjevala i pjesmu "Don't Cry for Me Argentina" nakon izvedbe "You Must Love Me".

</doc>
<doc id="196427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196427" title="Spiros Louis stadion">
Spiros Louis stadion



</doc>
<doc id="196433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196433" title="Antonov An-22">
Antonov An-22

Antonov An-22 Antei (NATO naziv: "Cock") je sovjetski teški transportni zrakoplov te je do pojave američkog C-5 Galaxy bio najveći zrakoplov na svijetu.
Dizajn i razvoj.
16. lipnja 1965. tijekom Pariškog aeromitinga SSSR je demonstrirao let prototipa tada novog Antonova An-22 koji se pokazao kao ondašnji najveći zrakoplov na svijetu. Prvi prototip je probni let izvršio tek nekoliko mjeseci prije toga, 27. veljače 1965. a do 1967. izrađena su još četiri prototipa. Strani promatrači su pretpostavili da se radi o uvećanj verziji An-12 "Cub" jer su oba pokretala četiri turboprop motora, imala su visoko postavljena krila te sličan raspored stajnog trapa.&lt;br&gt;Unatoč ovim sličnostima, osim veličine bilo je i drugih bitnih razlika: An-22 je koristio četverokrake kontrarotirajuće elise koje su pokretali Kuznjecov NK-12MA turboprop motori a i za razliku od An-12, An-22 je imao dva vertikalna stabilizatora što je omogućilo bolju kontrolu s ugašenim motorima.&lt;br&gt;
Dizajniran je za djelovanje s teških terenskih uvjeta te posada iz pilotske kabine može namjestiti tlak u gumama stajnog trapa zavisno o potrebi.
Do kraj proizvodnje 1974. napravljeno je oko 75 zrakoplova a korišteni su od strane Aeroflota i sovjetske vojske za potrebe transporta teških komponenti. Antonov je razmišljao o izradi dvokatne putničke inačice koja bi mogla prevesti 724 putnika, no ništa nije realizirano.

</doc>
<doc id="196434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196434" title="Misery Business">
Misery Business

Misery Business je prvi singl s albuma "Riot", američkog pop punk sastava Paramore. "Misery Business" je također i treći video uradak sastava. Video je bio nominiran u kategoriji za najbolji video.
Singl je izašao 10. srpnja 2007. u SAD-u, a 6. siječnja 2008. u Europi.
Uspjeh na ljestvicama.
Pjesma je debitirala na 99. mjestu na ljestvici "Billboard" Hot 100 u SAD-u 25. lipnja 2007. godine. Popela se do 85. mjesta sljedećeg tjedna, najviša pozicija singla na ljestvici bila je 26. Pjesma se također plasirala na britanskoj ljestvici na 17. mjestu.

</doc>
<doc id="196435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196435" title="Olimpijski stadion (London)">
Olimpijski stadion (London)



</doc>
<doc id="196441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196441" title="Chepoussa">
Chepoussa

Chepoussa, jedno od ranih plemena koje spominju La Salle i Allouez kao skupinu Illinois Indijanaca s rijeke Kaskaskia, pritoke Mississippija u Illinoisu. Prema drugima, Chepoussa i Michigamnea su živjeli u sjeveroistočnom Arkansasu. Bili su možda ubližem savezu s Michigameama. Spominju se 1698. kada je izvjesni Jean Couture, Tontijev čovjek, doveo charlestonskog trgovca robljem Thomasa Welcha na Arkansas Post, koji je opskrbio Quapawe s tridesaet pušaka kako bi napali pleme Chakchiuma. Quapawi međutim nisu krenuli na Chakchiume nego su novooružje iskoristili kako bi napali plemena Michigamea i Chepoussa, i potisnuli ih iz sjeveroistočnog Arkansasa.

</doc>
<doc id="196442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196442" title="Rosalita (Come Out Tonight)">
Rosalita (Come Out Tonight)

"Rosalita (Come Out Tonight)" je pjesma Brucea Springsteena iz 1973. s njegova albuma "The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle". Pjesma koja je postala jedan od omiljenih Springsteenovih koncertnih brojeva govori o zabranjenoj ljubavi između pjevača i Rosalite iz naslova čiji roditelji ne odobravaju njegov život rock and roll zvijezde.
Reakcije.
Nikad objavljena kao singl i općenito nepoznata po izlasku albuma, "Rosalita" se počela puštati na FM radiju nakon što je radijskim rock postajama proslijeđena unaprijeđena verzija "Born to Run". Kako je Springsteen postizao komercijalni uspjeh, "Rosalita" je postala jedna od popularnih radijskih brojeva, a još se može čuti na radijskim postajama klasičnog rocka. Iako nije objavljena kao singl, pjesma je nakon izlaska albuma naišla na pozitivne reakcije kritičara. Ken Emerson iz "Rolling Stonea" nazvao ju je "razuzdanim slavljem želje". George P. Pelecanos iz časopisa "Uncut" ju je nazvao "Jednom od velikih rock'n'roll izvedbi, blizu savršene pjesme koju je itko ikad snimio", dok je Chris T-T za isti časopis rekao: "Pustite Beatlese i Rolling Stonese, ovo je najbolja rock'n'roll pjesma svih vremena." Pjesma je uvrštena među 500 pjesama koje su oblikovale rock and roll Kuće slavnih rock and rolla. Videospot za pjesmu zauzima 71. poziciju na Rolling Stoneovu popisu najboljih 100 videospotova iz 1993.
Glazbeni videospot.
Početkom osamdesetih, nekoliko godina nakon objavljivanja pjesme, MTV je počeo prikazivati videospot za pjesmu. Bila je to snimka koncertne izvedbe (s Darkness Toura, 8. srpnja 1978. u Arizona Veterans Memorial Coliseumu u Phoenixu u Arizoni) koja je uključivala brojna upoznavanja sastava i brojne obožavateljice koje su hrlile na pozornicu. Iako tehnički nije bio na tadašnjoj razini, videospot je uhvatio energiju i razigranost Springtseena i E Street Banda na koncertu.
Koncertne izvedbe.
Mnogo godina, praktički od vremena kad je pjesma napisana, "Rosalita" je uvijek završavala regularni dio na Springsteenovim koncertima, često u rastegnutom obliku kako bi obuhvatila upoznavanje članova sastava. Bila je to "sigurna stvar" na Springsteenovim koncertima. Međutim, 19. listopada 1984. u Tacoma Domeu u Tacomi u državi Washington, tijekom Born in the U.S.A. Toura, to se iznenada promijenilo; "Rosalita" je izostavljena s koncerta. Springsteenov biograf Dave Marsh je rekao kako je to učinjeno da bi se "razbila ritualna očekivanja fanatičnih obožavatelja [...] dajući do znanja kroz izljev kreativnosti tko "je" boss [...] oslobodio je koncert albatrosa, pjesme koja je preduga i koja je davno prestala disati."
"Rosalita" je od tada postala iznimno rijetka pojava. Obožavatelji su zato pokretali kampanje za izvođenje pjesme držeći tijekom koncerata transparente ili plakate s natpisom "Let Rosie Come Out Tonight!". Springsteen je nekoliko puta udovoljio želji, ali ponekad i nije: kao tijekom posljednjeg nastupa gore spomenute turneje iz 1985. u Los Angeles Memorial Colisuemu, ili na većini koncerata Tunnel of Love Express turneje 1988., ili posljednje noći 15 uzastopnih koncerata u Continental Airlines Areni u New Jerseyju na Reunion Touru 1999. Konačno, tijekom američkog stadionskog dijela turneje The Rising Toura u ljeto 2003., "Rosalita" je bila dio biseva te se pojavila na sva 33 koncerta. Tijekom Magic Toura 2007. i 2008., pjesma se pojavljivala neredovito, ponekad kao reakcija na zahtjeve publike.

</doc>
<doc id="196443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196443" title="Milivoj Šrepel">
Milivoj Šrepel

Milivoj Šrepel (Karlovac, 8. studenoga 1862. – Zagreb, 23. veljače 1905.), slavist, kroatist, hrvatski klasični filolog, književni kritičar i prevoditelj.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1880. godine. Studij filozofije te slavistike i klasične filologije je završio na Sveučilištu u Zagrebu. Od 1884. do 1887. godine je predavao u Klasičnoj gimnaziji. Doktorirao je 1886. godine dizertacijom "„Akcenat i metar junačkih narodnih pjesama“". Od godine 1889. predaje klasičnu filologiju na zagrebačkom Sveučilištu. Od 1893. godine redoviti je član HAZU-a (tada JAZU). Uz klasičnu filologiju bavio se i slavistikom, posebno kroatistikom.
Kao urednik Vijenca upoznavao je hrvatske čitaoce s najpoznatijim ruskim i francuskim piscima. Prevodio je s ruskog i francuskog. Bio je pobornik književnog realizma.
Najpoznatija djela su mu: "Rimska satira" (1894.), "Rimska književnost i latinski jezik" (1898.), "Klasična filologija" (1899.), "Preporod u Italiji u XV. i XVI. stoljeću" (1899.), "Ruski pripovjedači" (1894.).

</doc>
<doc id="196444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196444" title="ZZ Top">
ZZ Top

ZZ Top je rock sastav iz Houstona (Texas) osnovan 1969. godine. Čine ga Billy Gibbons (prvi vokal, gitara), Dusty Hill (vokal, bas-gitara, klavijature) i Frank Beard (bubnjevi, udaraljke). Najveći su im hitovi pjesme "La Grange", "Tush", "Gimme All Your Lovin`", "Legs", "Sleeping Bag", "Rough Boy", "Sharp Dressed Man" obrade Elvisove "Viva Las Vegas" i "Jailhouse Rock".
Povijest.
Sastav je formiran 1969. godine i među rijetkim je sastavima koji su u 40 godina postojanja zadržali istu postavu, te istog menadžera/producenta.
Komercijalni uspjeh su doživjeli 1970-ih i 1980-ih. Dana 15. ožujka 2004. primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame (Rock and Roll kuću slavnih). Uvijek su prepoznatljivog izgleda: Gibbons i Hill uvijek imaju sunčane naočale, dugu bradu (što je ironično jer Frank Beard jedini gotovo uvijek ima samo brkove [beard=brada]) i sličnu odjeću.
Godine 1984. tvrtka Gillette im je ponudila milijun dolara da obriju bradu za reklamu. Odbili su govoreći: "Preružni smo bez njih". 

</doc>
<doc id="196446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196446" title="Chinko">
Chinko

Chinko (Chinkoa), jedno od ranih plemena Algonquian Indijanaca koja se spominju 1680.-tih godina kao dijelovi konfederacije Illinois. Spominju ih jezuitski misionar Allouez i francuski istraživač La Salle. Kasnije se više ne spominju, nestali su kao i Chepoussa, Coiracoentanon, Espeminkia, Maroa, Moingwena i Tapouaro u ratovima ili asimilacijom u jače skupine Illinoisa.

</doc>
<doc id="196447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196447" title="Killer Queen">
Killer Queen

"Killer Queen" je četvrti singl britanskog rock sastava Queen koji je objavljen 11. listopada 1974. godine i nalazi se na njihovom trećem i uspješnom "Sheer Heart Attack" albumu iz iste godine. Jedna od najpoznatijih skladbi sastava i njihovih najvećih hitova koje je napisao i skladao pjevač Freddie Mercury.&lt;br&gt; Lagana i artistička glam rock pjesma sa zaraznim pop refrenom i formom "zvučnog zida" koja je postala prvi internacionalni hit sastava dosegnuvši broj 2 na britanskoj i broj 12 na američkoj top ljestvici singlova, osiguravši sastavu još jedan nastup na "Top Of The Pops" i prestižnu "Ivor Novello" nagradu njenom autoru za najbolje skladanu pjesmu. Glazbeno jedan od najsvjetlijih trenutaka sastava i njenog autora, s jednostavnom "pulsirajućom" melodijom, dominantnim klavirom i vokalnim harmonijama, te poznatim "posloženim" gitarskim solom. Pjesma je bila jedan od najvećih hitova i najboljih skladbi 1974. godine i kvalitetom je zavidno odudarala od ostalih tada dominantnih pop i rock materijala. Stihovi pjesme govore priču o eskort dami za visoku i bogatu društvenu klasu. Pjesma je snimljena dok je May bio u bolnici te je svoje dionice snimio naknadno. Na "B" strani singla objavljena je također Mercuryjeva pjesma "Flick Of The Wrist".&lt;br&gt; 
1981. objavljena je na kompilaciji "Greatest Hits", a verzija pjesme uživo se nalazi na koncertnim albumima "Live Killers" i "Queen Rock Montreal". Na video kompilaciji sastava "Greatest Video Hits 1" se nalazi izvedba pjesme na "Top Of The Pops" programu. Pjesma je dio kompjuterske igre Guitar Hero, a po njoj se zove i album obrada Queenovih pjesama od drugih izvođača, kao i autorizirana knjiga fotografija sastava od poznatog fotografa Mick Rocka.

</doc>
<doc id="196448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196448" title="Hrvati u SAD-u">
Hrvati u SAD-u

Hrvati u SAD-u građani su Sjedinjenih Američkih Država koji se izjašnjavaju da su hrvatskoga podrijetla.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2005. godine 401.208 građana SAD-a izjasnilo se kao Hrvati 
Po popisu stanovništva iz 1990. godine u SAD-u je živjelo 544.270 Hrvata (građani koji se se izjasnili da su hrvatskoga podrijetla ili su rođeni u Hrvatskoj).
Zasnovano na nekim povijesnim teorijama u SAD-u živi 3 milijuna građana hrvatskoga podrijetla. 
Savezne države s najvećim brojem Hrvata:
Povijest.
Vrlo je teško reći kad su Hrvati prvi puta došli u SAD. Neki dokumenti ukazuju da su se prvi Hrvati (s područja juga Hrvatske) naselili u SAD prije dvjesto godina. 
Značajno iseljavanje Hrvata u SAD dogodio se 1890-ih i 1900-ih, a vrhunac migracije dogodio se 1910. kada su se mnogi Hrvati iselili u Sjedinjene Države; većina njih su bili rimokatolici. Većina ih se iselila iz ekonomskih razloga, no tu je i značajan broj političkih izbjeglica koji su tražili azil.
Kao i drugi useljenici u SAD-u, Hrvati su se doselili da bi našli zaposlenje, s obzirom na tešku gospodarsku situaciju u domovini. Mnogi od njih, većinom samci, no i neki supružnici bez djece naselili su se u gradovima Pennsylvaniji i New Yorku. Radili su kao rudari ili metalci. Mnogi su se naselili u tvorničkim četvrtima i poljoprivrednim mjestima na srednjim zapadnim državama kao što su Wisconsin, Indiana, Illinois i Iowa. Takvi su uglavnom bili samci i tu su ostajali privremeno. Kada bi skupili dovoljno novca, Hrvati bi se vraćali u Hrvatsku. Međutim, oni što su ostajali izgradili su domove i posao za obitelj.
U vrlo kratkom roku, Hrvate se moglo naći širom SAD-a, od New Yorka do Californije, od New Orleansa do Minneapolis-St. Paula. 
Novi val useljavanja Hrvata u SAD počeo je završetkom Drugog svjetskog rata. Taj val, za razliku od prvog, većinom su činili političke izbjeglice, uključujući i djecu čiji su roditelji pogubljeni od nove vlasti i pojedince i obitelji koji su bježali od komunizma. Većina tih Hrvata smjestila se u hrvatskim kolonijama među rođake ili prijatelje. 
Pretpostavljalo se da je to kraj hrvatskog iseljavanja. No, 1965. Hrvati se ponovno iseljavaju u SAD. Većina iseljenika bili su političke izbjeglice, no u velikom broju bilo je i mladih obitelji koji su tražili posao. 
Oni Hrvati koji su se useljavali u 1960-ima naselili su se uglavnom u većim gradovima. Novi hrvatski useljenici bili su obrazovaniji i liberalniji za razliku od starih hrvatskih useljenika. Novi useljenici bili su pod velikim utjecajem antikomunističke politike koja se tada događala u Zapadnoj Europi i SAD-u, pa su stoga imali i negativan stav o Jugoslaviji.
Gledali su na "dobar i pristojan" posao, dobru naobrazbu za djecu, dobro udomljenje, slobodu govora o politici u demokratskoj Americi i slobodu izražavanja svoje religije koja je bila duboko ukorijenjena u njih.
Novi val useljavanja donio je procvat Hrvatskim katoličkim župama, a uskoro su novi useljenici postali nositelji hrvatske kulture u SAD-u. 
Danas se samo mali broj Hrvata useljava u SAD, uglavnom se useljavaju oni koji već imaju rodbinu po Americi.
Naselja.
Veliki broj Hrvata nalazi se u gradovima Chicagu, Clevelandu, New York Cityju i Los Angelesu, nešto manji broj u St. Louisu, Pittsburghu i Zaljevskom području San Francisca, manji broj Hrvata nalazi se u Sacramentu, Detroitu, području Kansas Cityja, Milwaukeeu Harrisburgu. Najveći broj Hrvata nalazi se u dolini Ohia. Prva hrvatska naselja bila su na ušću rijeke Mississippi u Louisiani i Californiji. Prvi useljenici bili su mornari koji su napustili svoje brodove iz gospodarskih razloga i novih glasina o ratu u Europi, raznih zaraznih bolesti na brodovima, lošeg stanja brodova itd. 1835. u SAD-u je bio značajan broj Hrvata koji su se asimilirali i radili na području komercijale i ugostiteljstva. Većina ih se oženila Amerikankama što je ubrzalo njihovu asimilaciju. 
Sredinom 19. stoljeća, veliki broj Hrvata je radio na području školjkarstva. Luka Jurišić (Jurisic) bio je prvak u uzgajanju školjki za prodaju. Do kraja 19. stoljeća Hrvati su držali monopol u školjkarskom poslu. U San Pedru postoji skup ulica koje se nazivaju "Croatian Place" (Hrvatsko mjesto). Danas je prijavljeno preko 35 000 Amerikanaca hrvatskog porijekla u San Pedru, što je najveća hrvatska zajednica na Tihom Oceanu. Californija je imala hrvatske koloniste i nakon prvog vala useljenja, no dolazak Hrvata u Californiju naglo je porastao za vrijeme Zlatne groznice. Mnogi Hrvati su napravili dioničarske korporacije u slučaju značajnijih otkrića.
Jedna od najvažnijih hrvatskih i američkih kompanija u kaliforniji bila je "The Slavonian Gold and Silver Company" (Slavnosnka kompanija zlata i srebra). San Francisco postao je središtem californijskih Hrvata, a tu su osnovali i prvo Hrvatsko useljeničko društvo 1857. Tadich Grill u San Franciscu ostatak je iz tog vremena i podsjetnik (i dalje u vlasništvu Hrvata), a ujedno i najstariji restoran na području Californije.
Veliki je broj Hrvata napustio Californiju i naselio se u Arizonu i Nevadu nakon Zlatne groznice. U Nevadi su u početku Hrvati radili u rudnicima zlata i srebra, a kasnije u trgovini srebrom. U Arizoni su uglavnom radili kao rudničari, uredski zaposlenici, čuvari, kuhari, mesari, konobari, vlasnici restorana i hotela itd. Bilo je i nekoliko hrvatskih naselja u Washingtonu. Malo hrvatsko ribarsko selo postojalo je početkom 19. stoljeća, gdje su iskusni hrvatski ribari mnogo doprinijeli u razvoju trgovine ribom. Tri glavna hrvatska središta u Washingtonu bili su Seattle, Anacortes i Roslyn. Veliki postotak Hrvata dokazan je postotkom učenika u školama u Rosalynu, gdje su hrvatski učenici činili 23% škole 1922./23. Neki od prvih useljenika naselili su i Pennsylvaniu. Kao središte države, Pittsburgh je zapošljavao mnogo hrvatskih useljenika. Mnogi od njih su radili u teškoj industriji. Početkom stoljeća bilo je 38 000 Hrvata u Pittsburghu, a 1990. utvrđeno je preko 200 000 Hrvata, potomaka pittsburških Hrvata. 
Prvi Hrvati u Detroitu pojavili su se 1890-ih, naseljavali su uglavnom područje u regiji Russel. U Illinoisu Hrvati su se koncentrirali oko Chicaga. Iako je izgrađena kasnije, hrvatsko naselje u Chicagu postalo je jedno od najvažnijih u Sjedinjenim Američkim Državama. Naselje se posebice pošlo razvijati nakon Prvog svjetskog rata, a Chicago je postao središte svih političkih i kulturnih događanja Hrvata Amerike. Utvrđeno je da se u Chicagu nalazi preko 50 000 Hrvata, dok u cijeloj državi Illinois ima preko 100 000 Hrvata raspoređenih u 54 naselja. 
Hrvatsko naselje u Kansas Cityju također su igrala važnu ulogu. I ovo je naselje nastalo u kasnome razdoblju 19. stoljeću s prvim susjedstvom stvorenim zapadno od kompanije "Armour Packing" uz duž "James Streeta". Strawberry Hill je primjer hrvatske četvrti u Kansasu. Prvo hrvatsko naselje u St. Louisu nastalo je jako rano. Naselili su ga uglavnom Hrvati koji su doselili iz Louisiane uz duž Mississippija prema sjeveru. Prema Anti Tresiću Paviću (Ante Trasic-Pavic), koji je SAD posjetio 1907., u St. Louisu bilo je oko 5 000 Hrvata. Većina ih je živjela u pansionima s poslovima na duži rok. 
New York je služio kao luka za daljnje naseljavanje SAD-a. Kasnije, s razvojem hrvatske migracije, New York je postao vrlo važan grad za Hrvate, kako im je služio za širenje po Sjedinjenim Državama. 1906. stvarna hrvatska zajednica nije postojala u New Yorku. Mnogi su se Hrvati naselili u vanjskim dijelovima New Yorka, posebice u sjeverozapadnom i sjeveroistočnom djelu u okruzima Queens i sličnim susjednim mjestima kao Whitestone, Astoria, Bayside i Douglaston.
Aljaska je postala odredište Hrvata u ranome 20. stoljeću s početkom Zlatne groznice 1897. – 1899. Nekoliko stotina Hrvata naselilo se u Anchoragu, Fairbanksu i Sitki. Osnovali su male trgovine i poslove u ribarskoj djelatnosti. Danas Aljaska ima 50 000 žitelja hrvatskog porijekla, što čini 1/8 stanovništva Aljaske.
Religija.
Hrvatski svećenici, većinom dijecezanski kler, doselili su se s prvim Hrvatima u SAD-u u ranome 19. stoljeću. Bili su pravi misionari. Putovali su od mjesta do mjesta, gdje je god postojalo naselje, propovijedajući župske misije i osnivajući religijska, kulturna i dobrotvorna društva. Često su jedino svećenici bili obrazovani među hrvatskim kolonistima, pa su tako su dobili uloge vođa; štoviše, bili su prvi koji su tečno poznavali engleski jezik pa su i prevodili. Njihova primarna odgovornost je, međutim, bila organiziranje hrvatskih katoličkih župa u urbanim središtima sa značajnim hrvatskim stanovništvom. Tako se početkom stoljeća grade hrvatske crkve u Pittsburghu i Steeltonu, Pennsylvanii, New Yorku, Chicagu, Clevelandu te drugim gradovima. Najstarija župa je St. Nicholas Church (Crkva Svetog Nikole) u Pittsburghu, osnovana 1894.; druge župe osnovane su 1900-ih, kao Church of the Nativity (Crkva Rođenja Isusova) u San Franciscu. I prije nego što su službeno osnovani, hrvatski franjevci putovali su kroz SAD-e, stvarjući i pomažući u hrvatskim župama, te su se zalagali za očuvanje vjerskih i nacionalnih osjećaja kod Hrvata. Hrvatski rimokatolici u SAD-u važan su dio Rimokatoličke crkve u SAD-u. To je djelom zbog velikog doprinosa hrvatskih svećenika i časnih sestara u stvaranju i očuvanju katoličke vjere u SAD-u, a isto tako su svećenici najzaslužniji u tome što se potomci današnjih američkih Hrvata porijeklom izjašnjavaju kao Hrvati, a po vjeri rimokatolici. Danas postoje svega 32 hrvatske župe i 3 misije u SAD-u.
Osim Hrvata rimokatolika u Americi, postoje i manji brojevi Hrvata muslimana, pravoslavaca, protestanata i židova.
Udruge.
Hrvatski Amerikanci međusobno su vrlo bliski još od vremena kada su napustili domovinu. Lančane migracije Hrvata iz istih dijelova domovine pomogle su u stvaranju hrvatskih naselja. Povezani su zbog istih ili sličnih zanimanja, jednakog socijalnog statusa, katoličke vjere i drugih stvari koje su ponekada jače od službenih organizacija. Najpoznatije neslužbeno okupljalište prvih Hrvata bile su kavane (saloons). Često su bili upleteni u razne dobrotvorne organizacije i bili su među prvim Hrvatima koji su naučili engleski. Veliki broj njih imao je naporne dnevne radove, koji se najlakše opišu kao krevet-posao-krevet. No pozitivne stvari kavana ne mogu se poreći. Osim neslužbenih okupljanja, hrvatski Amerikanci osnovali su nekoliko tisuća organizacija različitoga značaja. U svome dječu, "Early Croatian Immigration to America After 1945" (Rana hrvatska imigracija u SAD-e nakon 1945.), George Prpic drži kako je bilo oko 3 000 organizacija osnovanih u razdoblju od 1880. do 1940. u Sjedinjenim Državama. Hrvati su prvo počeli osnivati dobrotvorne, kulturne, obrazovne, vjerske, poslovne, političke i športske organizacije. Organizacije su imale veliki utjecaj na hrvatska naselja u kojima su se nalazila. Hrvati su bili manjina u usporedbi s Amerikancima i ostalim narodima. Štoviše, Hrvati su došli s najkasnijom skupinom useljenika, što ih je dovelo do osjećaja nesigurnosti. Većina njih nije poznavala engleski i imali su slabo plaćene poslove, što im je stvaralo kompleks neravnopravnosti. Stoga su pronašli sigurnost u organizacijama svoje etničke skupine. Drugo posebno okupljanje je ono oko tamburice, koja je bila jedna od prvih stvari koje bi Hrvat ponio sa sobom u SAD-e. Tamburica i pjevanje nisu spojeni do ožujka 1949. u Clevelandu, gdje je osnovana "American-Croatian Singing Association" (Američko-hrvatska pjevačka udruga). Hrvatski Amerikanci gajili su duboke osjećaje uz domovinu pa su to i javno izražavali.
Organizacije.
Hrvatska američka organizacija Hrvatska bratska zajednica ("Croatian Fraternal Union") je društvo s dugom tradicijom u SAD-u. Osnovano je 1897. Tijekom Drugog svjetskog rata, iz Hrvatske bratske zajednice slan je novac za pomoć u Hrvatsku. HBZ financira i školarine hrvatskim Amerikancima te pomaže njihovu kulturnu naobrazbu.
Hrvatsko američko udruženje je lobira Kongres Sjedinjenih Američkih Država o pitanjima vezanim uz Hrvatsku.
"Croatian American Network" (Hrvatska američka mreža) je poznata Facebook grupa gdje komuniciraju hrvatski Amerikanci.
Kultura.
2007. osnovan je godišnji filmski festival "Croatian Film Festival" u New Yorku. Osnovala ga je fondacija "The Doors Art".
Hrvatski Indijanci.
Legenda je da su Indijanci plemena Croatan, koji su živjeli na području Sjeverne Karoline, bili dijelom hrvatskog porijekla. Neki povjesničari potvrđuju to činjenicom da su hrvatski mornari doživjeli brodolom kod Cape Hatterasa 1498., te ostaju živjeti u blizini, gdje se asimiliraju s Indijancima u okolini. Također se oslanjaju i na tri rezbarije koje su pronašli engleski istraživači 1593. Rezbarije su imale natpis "Croatoan", što američki povjesničari povezuju s imenom indijskoga plemena Algonquin.
Bijeli Hrvati.
U Poljskoj je postojala etnička skupina pod nazivom Bijeli Hrvati, koja je velikom većinom iselila u Sjedinjene Države. Skupina je bila koncentrirana oko Krakowa i vjerojatno napustila Poljsku zbog nacističke i staljinističke opresije. Zanimljivo je to da je, prema američkim dokumentima, od početka stoljeća bilo oko 100 000 useljenika s područja oko Krakowa koji su se izjasnili kao Bielo-Chorvati.

</doc>
<doc id="196449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196449" title="Miami Vice">
Miami Vice



</doc>
<doc id="196450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196450" title="Dobitnici Porina 2005.">
Dobitnici Porina 2005.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2005. godini. Porin je dodijeljen u 43 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Milan Horvat, Branko Mihaljević, Drago Mlinarec i Božo Potočnik.

</doc>
<doc id="196451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196451" title="Robbie Keane">
Robbie Keane

Robbie Keane (Dublin, 18. srpnja 1980.) je bivši irski nogometaš. Drži rekord svih vremena kao igrač irske nogometne reprezentacije s najviše nastupa i najviše golova za nacionalnu momčad.
Počeo je svoju profesionalnu karijeru kao igrač Wolverhampton Wanderersa. U svom prvom nastupu kao sedamnaestogodišnjak postigao je dva gola. Te sezone je bio glavni napadač kluba Wolverhamptona i postigao gol za irsku nogometnu reprezentaciju. Često je mijenjao klubove između 1999. i 2002. godine probivši rekordu svotu transfera. Nakon kratkog vremena u milanskom Interu, vratio se u Englesku na posudbu u Leeds United. Godine 2002. pridružio se Tottenhamu gdje je igrao šest godina. Sezona 2007./08. bila je najplodnija sezona ovog irskog napadača, zabio je 23 gola, postigavši i stoti gol za Tottenham i osvojio pri trofej kao senior, Engleski liga kup. Otišao je u Liverpool u srpnju 2008. godine gdje je proveo samo šest mjeseci, da bi se opet vratio u Tottenham gdje je postao kapetan. 
Keane je svoju napadačku reputaciju stekao u Tottenhamu, gdje je često završavao sezone kao najbolji strijelac svog tima. Također je postao i 2004. godine glavni napadač nacionalne momčadi, da bi 2006. godine dobio i kapetansku vrpcu. 
Rani dani.
Robbie (Sin Roberta i Ellie Keane) počeo je svoju karijeru u južnom Dublinu kao školarac, gdje je njegov talent prepoznat u ranim godinama. Keane je dobio ponude iz Liverpoola i iz Wolverhamptona, no odlučio je otići u Wolverhampton, jer je smatrao da će se teže probiti u Liverpoolu. Otišao je u Wolverhampton kao petnaestogodišnjak te nastupao za juniore.
Keane je napravio svoj prvi nastup za senirosku momčad u dobi od 17 godina, kada je postigao dva gola protiv Norwich Cityja. Te sezone pomogao je klubu, zaradivši pozitivne kritike i od izbornika i menadžera kluba. S vremenom je postao prvi strijelac kluba, pogodivši mrežu 16 puta u sezoni 1998./99. Keaneova forma i zabijanje golova za klub kao i za nacionalnu momčad privuklo je mnogo interesa jačih klubova koji mali klub s lošim finacijskim stanjem kao Wolverhampton nije mogao odbiti.
Klupska karijera.
Coventry City.
Na početku sezone 1999./00. Robbie Keane je prodan u premierligaški Coventry City za 6 milijuna funti, tadašnji britanski rekord za tinejdžera. Tijekom uspješne sezone Coventryja Keane je odigrao važnu ulogu. Coventry City je imao niz od dva mjeseca bez poraza u jesen 1999. godine koji je kulminirao pobjedom protiv Aston Ville gdje je on stekao podršku navijača. Postigao je 12 golova u 34 utakmice i tako stekao nacionalnu ali i internacionalnu reputaciju.
Inter Milan.
Marcello Lippi je uspio dovesti Keanea u Italiju i tako mu ispuniti želju da zaigra u Italiji. Međuim, Keaneov san o igranju u Italiji se raspao kada je Lippi dobio otkaz. Lipijev nasljednik, Marco Tardelli zapostavljao je Keanea te je on posuđen Leeds Unitedu nakon samo 13 nastupa i dva gola za klub iz Milana.
Leeds United.
Njegova karijera u Leedsu počela je vrlo impresivno. Postigao je 9 pogodaka u 14 susreta prije nego što je Leedsov menadžer David O'Leary napravio dogovor o definitivnom prelasku u Leeds United za 12 milijuna funti. Ta sezona nije bila tako sjajna. Pao je u formi, djelom zbog ozljede, te je dao samo 10 golova u 36 nastupa. U međuvremenu Leeds je zapao u financijske dugove te su mnogi igrači bili prodani, uključujući i Keanea koji je otišao u Tottenham Hotspur za 7 milijuna funti, samo dan prije zatvaranja roka za transfer igrača.
Tottenham Hotspur.
Pri potpisivanju ugovora menadžer Tottenhama Glenn Hoddle rekao je da je Keane idealan za White Hart Lane i da planira zadržati Keanea duže vrijeme. Za Keana prvi nastup bio je i više nego dobar. Izborio je penal za pobjedu Tottenhama nad West Hamom 3:2. Keane je svoj prvi gol u dresu Tottenhama zabio Blackburn Roversima na Ewood Parku za pobjedu 2:1. Iako su Spursi završili na razočaravajućem desetom mjestu on je bio ugodno iznenađenje te je završio sezonu kao najbolji strijelac Tottenhama s 13 golova uključujući hat-trick protiv Evertona na White Hart Laneu. 
Sezone 2003./04., Spursi su se borili za ostanak u ligi. Keanovi golovi sačuvali su Tottenhamu premierligaški status. Hat-trick protiv Wolverhamptona i kazneni udarac u zadnjoj minuti protiv najvećeg rivala Arsenala su ukratko ono što je Keane napravio u sezoni. Opet je završio kao najbolji strijelac Tottenhama sa 16 golova. 
Njegova treća sezona 2004./05. je bila frustrirajuća. Iako je zabio najviše golova otkad igra u Tottenhamu, njih 17, bio je igrač iz sjene. Vrhunac je bio kada je kažnjen s 10 tisuća funti zbog nesportskog ponašanja na utakmici s Birminghamom kada nije dobio priliku zaigrati. Uz novčanu kaznu morao je trenirati s rezervama i budućnost u klubu mu je bila ugrožena.
Sezone 2005./06. bio je zamjena za Defoa i Mida koji su bili tandem. Međutim loša forma Jermaina Defoa dala mu je priliku da se opet vrati kao prvi strijelac Tottenhama. On je prihvatio tu šansu objeručke, počevši s najboljim nogometom u svojoj karijeri. Do kraja ožujka 2006. godine pretekao je Mida i postao još jednom najbolji strijelac Tottenhama. Također je bio i vice-kapetan momčadi i dobivao je traku kada bi Ledley King izlazio van.
U veljači 2006. godine, Interov vlasnik i predsjednik, Massimo Moratti priznao da je pogriješio kada je pustio Keanea nakon što je bio impresioniran njegovim nastupima u Tottenhamu, no Keane je produžio ugovor u Tottenhamu na još četiri godine u ožujku 2006.Također Keane je imenovan zajedno s još deset kolega koji su pogođeni norovirusom, koji su dobili trovanjem hranom 6. svibnja 2006. No tu je njegova upornost izašla na vidjelo kada je ipak uspio odigrati zadnju utakmicu sezone s West Hamom.
Keane je imao slabi početak sezone 2006./07., posebice zbog ozljede koljena koji je Keane pretrpio na utakmici s Middlesbroughom 5. prosinca 2006. godine. Njegov povratak nakon ozljede obilježio je vrlo brz povratak u formu te partnerstvo u napadu s Dmitrom Berbatovom. Zbog izvrsne igre Keane i Berbatov dobili su nagradu igrači mjeseca za travanj 2007. Keane je na kraju sezone zabio 22 gola u svim natjecanjima, što je najveći broj koji je postigao do tada u svojoj karijeri, te je postigao 15 golova u zadnjih 15 utakmica u sezoni. 
Keaneov 200. nastup za Tottenham bila je zadnja utakmica u sezoni 2006./07. s Manchester Cityjem gdje je postigao prvi gol u pobjedi 2:1 koja je Tottenhamu osigurala 5 mjesto i put u Europu.
Dana 28. svibnja 2007. godine Keane je potpisao novi petogodišnji ugovor s Tottenhamom. Dne 26. prosinca 2007. godine postao je trinaesti igrač u povijesti koji je postigao 100 golova u Premier ligi. 2007. pokazala se kao izvrsna godina za irskog napadača s postignutih 31 gol i 13 asistencija u samo 40 utakmica. S 19 golova postignutih u ligi postao je prvi strijelac Premier lige u 2007. godini.
Dana 24. veljače 2008. godine je osvojio i prvi trofej kao senior. Tottenham uz njegovu veliku pomoć osvojio je Engleski liga kup, čije se finale igralo na najpoznatijem engleskom stadionu Wembleyu. Tottenham je u finalu pobijedio Chelsea 2:1 nakon produžetaka. Dana 12. travnja 2008. godine Keane je nastupio 250. put za Tottenham na utakmici s Middlesbroughom, koja je završila remijem 1:1. Keane je završio sezonu 2007./08. s 23 gola te je bio izjednačen s Dmitrom Berbatovom kao najbolji strijelac Tottenhama. Keane je u svojoj karijeri u Tottenhamu osvojio titulu igrač godine tri puta (2003-04, 2005-06 i 2007-08) te postao prvi igrač kojemu je to uspjelo.
Njegov talent i uspješnost u napadu privukla je pozornost Liverpoola. Usprkos unutrašnjem otporu Tottenhama da proda Robbiea Keanea transfer se ipak dogodio i to po cijeni od 20.3 milijuna funti. To je omogućilo Keanu da se pridruži timu za kojeg je navijao kao dijete, iako je priznao da je samo mjesec dana ranije planirao ostati u Tottenhamu.
Liverpool.
Liverpool je javno obznanio interes za Keanea 1. srpnja 2008. godine. Dana 28. srpnja 2008. godine Tottenham je potvrdio transfer za 19 milijuna plus 1.3 milijun kao razni troškovi i kompenzacije. Keane je dogovorio uvjete s Liverpoolom nekoliko dana kasnije te je potpisao ugovor na četiri godine za "Redse".
U svom prvom intervju kao igrač Liverpoola, Keane je rekao da ne žali što je otišao u Liverpool te otkrio da će nositi broj 7 na dresu i tako na tom mjestu nasljediti Kennyja Dalglisha i Kevina Keegana. Keane je postigao svoj prvi gol za Liverpool 1. listopada 2008. godine u Ligi prvaka u pobjedi protiv PSV Eindhovena na Anfieldu. Drugi gol u Ligi prvaka je slijedio brzo, naime postigao je pogodatak u remiju protiv Atlética iz Madrida. 8. studenog 2008. su stigli i prvi premierligaški golovi kada je postigao dva gola protiv West Bromwich Albiona.
Šest tjedana je prošlo dok Robbie Keane nije zabio ponovno. Proradio je u ključnom trenutku zabivši protiv Arsenala odlučujući pogodak za 1:1. U sljedećoj utakmici protiv Bolton Wanderersa, Keane je postigao još dva gola za pobjedu Liverpoola od 3:0. Tijekom zimskog prijelaznog roka Tottenham Hotspur je otkupio irskog napadača za 12 milijuna funti i tako ga vratili u bivši klub.
Reprezentacija.
Keane je postigao puno u svojoj klupskoj karijeri, ali i kao reprezentativac irske nogometne reprezentacije. Bio je dijelom "zlatne generacije" mladog irskog nogometa u kasnim devedesetima. Pod vodstvom Briana Kerra, Republika Irska je osvojila Europsko prvenstvo ispod 17 godina i juniorsko prventsvo Europe 1998. godine na Cipru, gdje je član bio i Keane. 1999. godine sudjelovao je i na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Nigeriji gdje je Irska stigla u osminu finala gdje su na jedanaesterce izbačeni od domaćina.
Upisao je svoj prvi nastup kao senior za Republiku Irsku protiv reprezentacije Češke u Olomocu u ožujku 1998. godine. Svoj prvi gol postigao je reprezentaciji Malte u listopadu iste godine. Također postigao je i hat-trick protiv San Marina u pobjedi Irske 5:0.
Keane je također i bio dio irske reprezentacije 2002. godine na svjetskom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu, kada je postigao tri gola u 4 utakmice Republike Irske. Također je zanimljivo da je jedini dao gol njemačkom vrataru Kahnu prije finala i to u zadnjim minutama utakmice kada je dao izjednačujući pogodak koji je poveo Irsku reprezentaciju do osmine finala. Protiv Španjolske u osmini finala je postigao zgoditak opet u posljednjim trenucima utakmice i tako odveo utakmicu u produžetke. Na Keanovu žalost utakmicu su ipak pobijedili Španjolci nakon raspucavanja s bijele točke.
Iako se Irska 2006. godine nije uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo Keane je dao četiri zgoditka u osam kvalifikacijskih utakmica i tako postao najbolji strijelac Irske u tim kvalifikacijama.
Steve Staunton izbornik tadašnje irske reprezentacije je odabrao Keanea za kapetana svoje nogometne momčadi. U njihovoj prvoj utakmici pod Stauntonovim vodstvom Keane je postigao drugi gol u pobjedi 3:0 protiv Švedske nogometne reprezentacije, te postigao hat-trick protiv San Marina. Giovanni Trapattoni, izbornik irske reprezentacije koji je naslijedio Stauntona produžio je kapetanski status Keaneu na utakmici protiv reprezentacije Srbije, koja je završila 1:1.
Kao novi kapetan, Keane je poveo momčad Irske do drugog mjesta u kvalifikacijskoj skupini za sudjelovanje na prvenstvu 2010. godine u Južnoafričkoj Republici. Postigao je 40. gol u dresu reprezentacije protiv Cipra i pobjedu 2:1 koja je progurala Irsku na drugo mjesto skupine. Također u dodatnim kvalifikacijama postigao je 41. gol protiv Francuske koja je odvela utakmica u produžetke. U produžecima Francuska je dobila utakmicu nakon sramotnog gola iz zaleđa, koji je k tome još i asistiran igranjem rukom francuskog napadača Thierryja Henryja. Tim golom reprezentacija Irske izbačena je sa Svjetskog prvenstva.
Irski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Keane bio. Izbornik ga je na Europskom prvenstvu koristio kao zamjenu u dvobojima sa Švedskom i Belgijom.
Keane je objavio je u kolovozu 2016. godine da je prijateljska utakmica protiv reprezentacije Omana u Dublinu, njegov oproštajni nastup u dresu izabrane vrste. Keane je za Irsku odigrao 146 utakmica i najbolji je strijelac u povijesti reprezentacije sa 68 pogodaka. "Bilo je to sjajno putovanje za mene, koje je trajalo više od 18 godina, još od debija u irskom dresu 1998. godine. Uživao sam u svakom trenutku. Za mene je bila velika čast što sam više od deset godina nosio kapetansku vrpcu", izjavio je Keane prilikom objave o oproštaju od reprezentativnog dresa.

</doc>
<doc id="196453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196453" title="Michael Peter Balzary">
Michael Peter Balzary



</doc>
<doc id="196454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196454" title="Michael &quot;Flea&quot; Balzary">
Michael &quot;Flea&quot; Balzary



</doc>
<doc id="196455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196455" title="Corey L. Brewer">
Corey L. Brewer

Corey Lavelle Brewer (, 2. siječnja 1975.) je bivši američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača.
Karijera.
Karijeru je započeo na koledžu Navarro Junior, nastavio na CASC-u, a onda odlazi na sveučilište Oklahoma. Bio je član američke košarkaške reprezentacije koja je 1997. na Svjetskom U-22 prvenstvu uzela zlatnu medalju. Ukupno je za reprezentaciju odigrao 6 utakmica, a prosječno je postizao 8 poena, 2.5 skokova, 1.3 asistencije i 2.3 ukradene lopte.
Brewer je izabran u 2. krugu (51. ukupno) NBA drafta 1997. od strane Miami Heata. Sezonu 1998./99. proveo je Continental Basketball Association, igrajući za Grand Rapids Hoopse. 29. rujna 1999. potpisao je s Miami Heatom, ali je mjesec dana kasnije otpušten iz kluba bez da je odigrao jednu NBA utakmicu. 
Odlazi u Europu i potpisuje za talijanskog drugoligaša Fila Biellu. Odlazi u španjolsku ACB liga|ACB ligu i igra za CB Sevillu, a potom i za CB Estudiantes. Potom se natrag vratio u Italiju gdje je igrao za Caffè Maxim Bolognu, a poslije je bio član grčkog Arisa i belgijskog Spirou Charleroia. Sezonu 2007./2008. proveo je u hrvatskom Zadru, gdje je osvojio naslov hrvatske A-1 lige. Prosječno je za Zadar postizao 15.7 poena, 4.1 skoka i 3.4 asistencije. U sezoni 2008./2009 prvo je bio član latvijske ASK Rige, a u prijelaznom roku natrag se vraća u španjolski Estudiantes. 

</doc>
<doc id="196456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196456" title="Hey You">
Hey You



</doc>
<doc id="196457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196457" title="Dobitnici Porina 2006.">
Dobitnici Porina 2006.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2006. godini. Porin je dodijeljen u 38 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Drago Britvić, Tomislav Neralić, Gabi Novak i Ljubo Stipišić – Delmata.

</doc>
<doc id="196464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196464" title="Pleven">
Pleven

Pleven (bugarski: Плевен, povijesno znan i kao "Plevne", po turskom nazivu mjesta ili kao "Plevna", po engleskom nazivu mjesta) sedmi je grad po veličini u Bugarskoj, sa 137.000 stanovnika. Nalazi se u sjevernom dijelu zemlje i administrativno je sjedište istoimene Plevenske Oblasti.
Povijesno je poznat po opsadi Plevena iz 1877. Danas je najznačajniji gospodarski centar sjeverozapadne Bugarske.
Zemljopisne osobine.
Pleven se nalazi u bogatom poljoprivrednom kraju, na ravnom dunavskom platou (centru antičke pokrajine Mezije) i okružen je vapnenačkim brežuljcima. Leži 170 km od Sofije, 320 km zapadno od Crnog mora i 50 km južno od Dunava.
Rijeka Vit teče nedaleko od grada, a rječica Tučenica (nju ljudi iz Plevena zovu "Barata", što znači "potočić") teče kroz grad.
Klima u gradu je kontinentalna, s hladnim zimama (najniže se temperature spuštaju i do -15°C) i vrlo vrućim ljetima (do +35, pa čak i +44°C).
Povijest.
Od neolita do antike.
Najstariji tragovi ljudskih naseobina otkriveni u okolici i sežu do 5000. pr. Kr. Pronađeni su i brojni predmeti Tračana, koji su tisućljećima naseljevali ovaj kraj.
Na početku nove ere, Pleven i njegova okolica postali su dio antičke provincije Mezije, a u blizini grada niklo je rimsko naselje "Storgosia", kao odmorište na važnom rimskom putu iz "Oescusa" (danas mjesto Gigen) za "Philippopolis" (današnji Plovdiv). Ovo odmorište kasnije je pretvoreno u utvrdu. Na tom je lokalitetu otkopana ranokršćanska bazilika iz 4. stoljeća.
Za srednjeg vijeka.
Za srednjeg vijeka, Pleven je postao najjače uporište Prvog i Drugog Bugarskog carstva. Po dolasku Slavena, naselje dobiva ime "Pleven", a to je vjerojatno došlo od staroslavenske riječi "plevnja" (u značenju "žitnica", "hambar") ili od riječi "plevel", što bi pak značilo 'plijeva".
Ime Pleven zabilježeno je prvi put u povelji hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V. 1270., u vezi s njegovim vojnim pohodom na bugarske zemlje.
Za vrijeme osmanske vlasti.
Za vrijeme vladavine Osmanskog Carstva, Pleven je neznatno izmijenio ime u tursku inačicu - "Plevne". U vrijeme bugarskog nacionalnog preporoda na početku 19. stoljeća podignute su mnoge crkve, škole, mostovi i drugi javni objekti.
Prva građanska škola u gradu podignuta je 1825. godine, a prva za žensku mladež 1840. Pleven je bio mjesto u kojem je bugarski nacionalni heroj Vasil Levski osnovao svoj revolucionarni komitet 1869., kao dio veće međunarodne revolucionarne organizacije.
Opsada Plevena.
Grad je bio poprište velikih borbi za vrijeme opsade rusko-rumunjske vojske za Rusko-turskog rata 1877.-1878.
Ova dugotrajna opsada (5 mjeseci) stajala je Ruse i Rumunje 38.000 poginulih, nakon četiri krvava juriša na grad. Zauzimanje citadele 28. studenog 1877. bilo je ključni događaj u Ratu za oslobođenje Rumunjske i kasnije je utrlo put za oslobođenje Bugarske.
Pleven za modernih vremena.
Nakon oslobođenja od turaka Pleven se ubrzano razvio u središnje mjesto tog dijela Bugarske.
"Bugarska nacionalna seljačka zajednica" (stranka po mnogočemu bliska HSS-u), inače najjača politička snaga između dva svjetska rata, osnovana je u Plevenu u prosincu 1899.
Gospodarstvo.
Pleven se za dugo vrijeme socijalističke vladavine razvio u značajan industrijski centar, tako je podignuta rafinerija, pogoni metalne industrije, proizvodnja strojeva, kao i pogoni lake i prehrambene industrije. Od 1989. i pada socijalizma, mnogi su se pogoni našli u dubokoj krizi, poput rafinerije Plama. Mnogi su pogoni zatvoreni, a većina ih je bitno smanjila proizvodnju. Nakon 2000-ih stanje se počelo popravljati, naročito u lakoj industriji (predionice i modna industrija). Nezaposlenost pada, 2000. bila je 17% a 2005. pala je na 7,5%.
Transport.
Pleven je važno prometno čvorište; preko njega ide međunarodni željeznički pravac Sofija-Bukurešt-Moskva. Pored grada prolazi međunarodni cestovna magistrala E 83. Trasa buduće autoceste A2 Hemus Sofija-Varna treba proći 16 km južnije od grada.

</doc>
<doc id="196465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196465" title="Viva la Pola!">
Viva la Pola!

Viva la Pola! je međunarodni glazbeni festival koji se održava tijekom ljeta u Puli. 
Povijest festivala.
Prvo izdanje festivala održano je 2004. Na njemu nasupaju razni hrvatski te strani glazbenici, različitih glazbenih žanrova, poput rocka, punka, metala, crossovera, industriala, gothica, hip-hopa, funkya, elektronike te dub reggaea. Uz već afirmirane izvođače, nastupaju i oni nešto manje poznati. 
Također se u sklopu festivala predstavljaju audio-video uradci, autori, publikacije vezane uz urbanu glazbenu scenu, kulturu, te ostali sadržaji.
U dosadašnjih osam izdanja nastupalo je preko 100 izvođača iz čak 10 europskih država. (Hrvatske, Slovenije, BiH, Srbije, Makedonije, Italije, Austrije, Francuske, Velike Britanije i Finske). Od poznatih izvođača nastupali su The Vibrators, The Toy Dolls, Anti-Nowhere League, The 69 Eyes, Peter &amp; The Test Tube Babies, Disciplin A Kitschme, KUD Idijoti, Mizar, Dubioza kolektiv, Six Pack, Atheist Rap, Overflow, Oružjem Protivu Otmičara, Antitodor, Popeye i drugi.
Festival se svake godine održava u klubu Uljanik, osim 2007. kada je održan na Monumentima unutar bivšeg vojnog kompleksa Katarina. Mnogi ocjenjuju Viva la Polu! iznimno kvalitetnim festivalom, te je postao prepoznatljiv znak Pule.

</doc>
<doc id="196466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196466" title="Viva la Pola">
Viva la Pola



</doc>
<doc id="196467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196467" title="Ljetnikovac Lantana u Sutomišćici (Ugljan)">
Ljetnikovac Lantana u Sutomišćici (Ugljan)



</doc>
<doc id="196468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196468" title="Anđeoska tvrđava u Rimu">
Anđeoska tvrđava u Rimu



</doc>
<doc id="196469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196469" title="Kula Kamerlengo u Trogiru">
Kula Kamerlengo u Trogiru



</doc>
<doc id="196470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196470" title="Palača Ćipiko u Trogiru">
Palača Ćipiko u Trogiru



</doc>
<doc id="196472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196472" title="Shammell Stallworth">
Shammell Stallworth

Shammell Stallworth (, 9. srpnja 1980.) je američki profesionalni košarkaš s brazilskom putovnicom. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član kineskog Zhejiang Whirlwindsa. 
Karijera.
Košarkašku karijeru započeo je na sveučilištu San Francisco, a ondje je proveo četiri godine. U seniorskoj sezoni prosječno je postizao 12.6 poena, 3.2 skoka, 1,9 asistencija i jednu ukradenu loptu. Nakon završetka sveučilišne karijere i igranja po NBA kampovima (Kingsi, Netsi, Warriorsi), profesionalnu karijeru gradio je u Kini i Brazilu. U Brazilu je proveo 3 godine kao član brazilskog prvoligaša Paulistana, a u posljednjoj sezoni bio najbolji strijelac lige s 22.3 poena po utakmici. Sezonu 2007./08. proveo je kao član hrvatskog košarkaškog kluba Zadar, s kojim je potpisao jednogodišnji ugovor s mogućnošću produženja. Za Zadar je u NLB ligi prosječno postizao 10 poena, 2.5 skokova, 2.1 asistenciju i 1.2 ukradene lopte. Nakon samo jedne sezone napustio je redove Zadra i otišao u kineskog CBA ligaša Zhejiang Whirlwinds. 

</doc>
<doc id="196473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196473" title="Dubioza Kolektiv">
Dubioza Kolektiv



</doc>
<doc id="196475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196475" title="Nibowisibiwininiwak">
Nibowisibiwininiwak

Nibowisibiwininiwak /domorodački naziv u značenju "Death river people", / jedna od brojnih skupina Ojibwa Indijanaca naseljenih u Kanadskoj provinciji Saskatchewan, sjeverno od jezera Winnipeg. Gatschet (1882) ih navodi kao Nibowi-sibi-wininiwak. U Smithson. Misc. Coll. (1878) nazivaju ih Lake Winnipeg band. Isto je značenje imena bande Onepowesepewenewak ("people of death river") iz Minnesote.

</doc>
<doc id="196476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196476" title="Nikola Eterović">
Nikola Eterović

Nikola Eterović (Pučišća, 20. siječnja 1951.), hrvatski nadbiskup. Od 21. rujna 2013. apostolski je nuncij u Njemačkoj.
Životopis.
Za svećenika Hvarske biskupije zaređen je 26. lipnja 1977. Nakon tri godine svećeništva stupa u diplomatsku službu Svete Stolice. Do imenovanja nuncijem u Ukrajini djelovao je u vatikanskim diplomatskim predstavništvima u Bjelokosnoj Obali, Španjolskoj, Nikaragvi te u Odsjeku Državnog tajništva Svete Stolice za odnose s državama. Apostolskim nuncijem u Ukrajini imenuje ga papa Ivan Pavao II. godine 1999., kada postaje naslovni nadbiskup drevne Siscije.
Biskupski red primio je 10. srpnja 1999. u hvarskoj katedrali, po rukama državnoga tajnika Svete Stolice kardinala Angela Sodana. Tu je službu vršio do veljače 2004. godine, kad ga Papa imenuje generalnim tajnikom Biskupske sinode. Na toj dužnosti ostaje do 21. rujna 2013. kad ga papa Franjo imenuje apostolskim nuncijem u Njemačkoj.
Dana 30. studenoga 2009. papa Benedikt XVI. imenovao ga je prvim naslovnim nadbiskupom Cibalae, današnjih Vinkovaca, jer je 5. prosinca 2009. opet uspostavio Sisačku biskupiju.

</doc>
<doc id="196480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196480" title="Crna ruka">
Crna ruka

Crna ruka (poznata i pod nazivom "Ujedinjenje ili smrt") bila je tajna srpska teroristička i militaristička organizacija, službeno osnovana 1911. godine, iako je nastala kao prirodni nastavak neformalne urotničke skupine koja je sudjelovala u puču 1903. godine i tajnim operacijama koja je Kraljevina Srbija potom vodila protiv Turske i Austro-Ugarske Monarhije.
Nije posve jasno je li tajno društvo bilo ustrojeno kako bi akteri tajnih operacija Kraljevine Srbije usmjerenih na podrivanje Turske i Austro-Ugarske osigurali da službene institucije vlasti (iz kojih su oni te operacije i izvodili) ne prekinu te radikalne aktivnosti; ili da osiguraju eventualni nastavak tih aktivnosti ako bi one bile službeno prekinute; ili pak kako bi se u slučaju političke potrebe mogla srbijanska država ograditi od aktivnosti koje je sama bila pokrenula. Deklarirani cilj (deklariran samo članstvu: ipak je posrijedi bila tajna organizacija) je bilo ”ujedinjenje Srpstva” metodama revolucionarne borbe protiv Austro-Ugarske i Turske. U svakom slučaju je riječ o svojevrsnom institucionaliziranju grupe proizašle iz zavjere 1901. – 1903. god., koja je svrgnula dinastiju Obrenović i u zemlju dovela Karađorđeviće.
Srpski kraljevski dvor se krajem I. svjetskog rata obračunao s vodstvom "Crne ruke", ali je nakon rata četnike - dakle organizacije nastale od pripadnika vojnih postrojbi koje su časnici iz reda "Crne ruke" bili ustrojili i desetak godina predvodili u gerilskim djelovanjima (najprije protuturskim, a poslije protualbanskim i protubugarskim) na područjima bivšeg Otomanskog Carstva i u borbama tijekom I. svjetskog rata - pretvorili u društvenu snagu koja je predstavljala glavni oslonac dinastije Karađorđević. Četnici sve do današnjih dana baštine radikalnu velikosrpsku misao kojom su se vodili pripadnici "Crne ruke."
Izvor: grupa zavjerenika iz 1903..
Članovi su bili uglavnom časnici srpske vojske, osobito oni koji su svibnja 1903. sudjelovali u prevratu i ubojstvu srpskog kralja Aleksandra Obrenovića. U toj prevratničkoj skupini pokrenutoj 1901. godine bilo je oko 200 zavjerenika, među kojima je bilo viših i nižih vojnih časnika. Među nižim časnicima se osobito isticao Dragutin Dimitrijević Apis, tada poručnik; on je i predvodio skupinu koja je s nekoliko desetaka hitaca iz revolvera ubila 1903. godine kralja Aleksandra Obrenovića i kraljicu Dragu (potom su atentatori sabljama sasjekli njihova tijela i bacili ih kroz prozor).
Apisu i drugim mlađim zavjerenicima povjereno je odmah 1903. godine provođenje tajne operacije ubacivanja četnika na teritorij juga Srbije i Makedonije pod turskom vlašću, što je provedeno sa znatnim uspjehom. 1908. godine te aktivnosti prestaju nakon mladoturske revolucije, da bi 1911. godine četnici opet bili poslani na isto područje, ovaj put da pomognu turskoj vojsci u suzbijanju albanskog ustanka.
Skupina je nastojala uspostaviti revolucionarnu mrežu i na području Austro-Ugarske, te je razvila blisku suradnju s revolucionarnom organizacijom "Mlada Bosna". U jeku aneksijske krize 1908. god. Kraljevina Srbija pokreće organizaciju Narodna odbrana, s ciljem četničkog ratovanja protiv Austro-Ugarske.
1908.: Formaliziranje tajnog društva ustrojenog po uzoru na talijanske Karbonare.
Kao ideolog u tom četničkom krugu javlja se mladi pravnik i prokušani četnički borac Ljubomir S. Jovanović "Čupa", koji se tijekom studija u Bruxellesu susreće s idejama tajnih revolucionarnih društava tog doba. On u suradnji s Bogdanom Radenkovićem i Vojislavom Tankosićem piše pravila "Crne ruke", te uspostavlja osnove rada po uzoru na talijanske Karbonare i njemačka nacionalistička tajna društva. Grupa zavjerenika iz 1903. godine ustrojava tako svoje djelovanje u formi jednog tajnog društva.
Glavninu članstva činili su vojni časnici, među kojima je najutjecajni bio Apis. Pravila ("Ustav") organizacije deklarira da se ona osniva „u cilju ostvarenja narodnih ideala – ujedinjenja Srpstva”, pri čemu „pretpostavlja revolucionarnu borbu kulturnoj”. Predviđeno je da u cilju ispunjenja svog zadatka ona „utječe na sve službene faktore u Srbiji kao Pijemontu i na sve društvene slojeve i cjelokupni društveni život u njoj”, i da „uvodi revolucionarnu organizaciju po svim teritorijama na kojima Srbi žive”. Nadalje se iznosi da se organizacija treba svim sredstvima boriti protiv neprijatelja njene ideologije, te da treba održavati prijateljske veze i pružati svaku pomoć onim državama, narodima i organizacijama koji su „prijateljski raspoloženi prema Srbiji i srpskom plemenu”, odnosno „koji se bore za svoje nacionalno oslobođenje i ujedinjenje”. Predviđeno je i djelovanje organizacije unutar Srbije, u cilju ostvarenja njenih ideala: kao najviše tijelo uspostavlja se Vrhovna centralna uprava, koja ujedno rukovodi organizacijom u Srbiji; u pokrajinama Srbije je trebalo uspostaviti pokrajinske uprave koje bi delegirale po jednog člana u Vrhovnu centralnu upravu. Također je predviđeno i osnivanje okružnih i drugih nižih uprava organizacije. Članovi su bili dužni plaćati članarinu, ali je ustavom organizacije bilo predviđena da se "po potrebi" novac može prikupljati i prisilnim putem; članovi su također trebali vrbovati nove pripadnike, te dostavljati organizaciji sve važne informacije za koje saznaju privatno ili službeno. Naglašeno je da se članovi moraju bezuvjetno pokoravati naređenjima viših tijela organizacije. Za nepoštivanje članskih obveza bila je predviđena smrtna kazna (nije poznato da bi takva bila i izvršavana).
Na pečatu organizacije "Ujedinjenje ili smrt" bila je prikazana ruka koja drži razvijenu zastavu s mrtvačkom glavom i ukrštenim kostima, kama, bomba, bočica s otrovom i natpis "Ujedinjenje ili smrt".
Presudan utjecaj na Kralja.
Kralj Petar Karađorđević - kojega je baš taj milje vojnih časnika koji je organizirao Crnu ruku 1903. godine i doveo na vlast - ponašao se kao njihov "vječiti dužnik"; zapravo su mu oni i bili jedini pravi oslonac u zemlji u koju se bio vratio poslije skoro pola stoljeća izgnanstva. Crnorukaši su zauzimali mjesta na kraljevom dvoru i službe časnika u kraljevoj gardi, te su imali odlučnu riječ u premještanju, unaprjeđivanju i umirovljenju časnika kraljevske vojske.
Pred I. svjetski rat, uključuje se u djelovanje Crne ruke Rade Malobabić[1], jedan od optuženika na zagrebačkom Veleizdajničkom procesu iz 1909. godine, koji postaje glavni izvor obavještajnih procjena o stanju u Austro-Ugarskoj i glavni organizator - prema nalogu samog Apisa - Sarajevskog atentata na austrijskog prestolonasljednika Franju Ferdinanda 1914. god., terorističkog akta koji je bio okidač I. svjetskog rata[2] [3]  
Cilj im je bio stvoriti Veliku Srbiju. Stoga su poticali destabilizaciju Austro-Ugarske, kako bi dijelove teritorija te države (Vojvodina, Bosna i Hrvatska) pripojili Srbiji. Cilj je bio i destabilizirati Balkan, kako bi se onemogućilo Nijemcima da dovrše transportni pravac Berlin-Bagdad preko Balkana, kojim bi iz Mezopotamije i Irana prevozili naftu Bagdadskom željeznicom.
"Crna ruka" je djelovala na terorističkom potkopavanju Kneževine Crne Gore, no atentatori i ustanici te organizacije spriječeni su uhićenjima, suđenjima i strijeljanjima u Bombaškoj aferi (1908.) i Kolašinskoj aferi (1909.).
Davali su podršku različitim pokretima s ciljem da se potakne raspad Austro-Ugarske Monarhije. Jedna od tih skupina je bila Mlada Bosna. .
Crna ruka je stajala iza Sarajevskog atentata na austrijskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda, putem članova "Mlade Bosne". Nakon povlačenja srpske vojske na grčki otok Krf, Apis ondje stvara jedinicu od petnaestak dobrovoljaca rodom iz Bosne i Hercegovine; neposredno zapovijedanje tom postrojbom Apis povjerava svojem najbližem suradniku majoru Ljubi Vuloviću. Ti vojnici se upućuju 1916. godine u Atenu sa zadaćom da ubiju pronjemački raspoloženog grčkog kralja Konstantina, u čemu nisu uspjeli; također nisu uspjele pripreme za atentat na njemačkog cara Wilhelma.
Neformalno glasilo organizacije su bile propagandne novine "Pijemont": postojanje "Crne ruke" zapravo nije bilo tajno (njene točne aktivnosti, jesu), pa su novine "Pijemont "koje je uređivao pisac statuta "Crne ruke" Ljuba S. Jovanović "Čupa" zapravo predstavljale glas radikalnih časnika koji su samouvjereno preuzimali zasluge za širenje teritorija Kraljevine Srbije koje je bilo posljedica destabilizacije Otomanskog imperija i pobjeda u nedavnim ratovima. Svoju naklonost "Crnoj ruci" se potrudio pokazati i prestolonasljednik Aleksandar Karađorđević, pruživši iz svojih sredstava novčanu potporu časopisu "PIjemont". 
Podrška generala Radomira Putnika.
Nakon prevrata iz 1903. godine, upravljanje Vojskom Kraljevine Srbije preuzeo je general Radomir Putnik, koji je 1896. godine zbog sukoba oko razvoja vojske bio u mirovini. Taj će general upravljati Vojskom Kraljevine Srbije sve do 1916. godine, uspjevši u Prvom i Drugom balkanskom ratu vrlo povećati njen državni teritorij.
Radomir Putnik je bio pokrovitelj napredovanja urotničkih časnika u vojnoj službi, te se njima koristio za osjetljive zadatke. Ti su uključivali infiltriranje četnika na područje Otomanskog Carstva, te širenje obavještajne i prevratničke mreže na području Austro-Ugarske. Čak i nakon što je bilo dobro poznato da putpukovnik Dragan Dimitrijević Apis stoji iza velikosrpske tajne organizacije Crna ruka (čije postojanje nije bilo tajno, nego je djelovanje bilo tajnovito) i ispolitiziranog pisanja časopisa "Pijemont" kao efektivnog glasila te organizacije, general Putnik je 1913. Dragutina Dimitrijevića Apisa - za kojega se i inače znalo da je Putnikov čovjek od povjerenja - imenovao za šefa vojne obavještajne službe. Putnik je nastavio "pokrivati" u suštini ilegalne, a ujedno vrlo ispolitizirane aktivnosti časnika koji su bili članovi "Crne ruke", čak i kada su se oni upuštali u doista izrazito drske nezakonite aktivnosti protiv civilnih vlasti, stranih država i drugih vojnika.
Sukob s Vladom Kraljevine Srbije.
Časopis "Pijemont" je vrlo kritizirao općeraširenu korupciju srbijanskih vlasti, osobito u krajevima osvojenima u balkanskim ratovima 1912. i 1913., zalažući se da vlast u Makedoniji bude povjerena vojsci. "Crna ruka" (tada, pod neformalnim vodstvom šefa vojne obavještajne službe potpukovnika Dragutina Dimitrijevića Apisa) je 1914. godine čak i pokušala provesti preuzimanje vlasti od strane vojske, što međutim nije uspjelo. Također su od kralja Petra I. zahtijevali da smijeni predsjednika vlade Nikolu Pašića: posve otvoreni sukob s moćnim Pašićem označit će početak opadanja crnorukaškog utjecaja u Srbiji.
Makar je kralj Petar I. Apisu i Crnorukašima obećao smijeniti predsjednika Vlade Nikolu Pašića i omogućiti vojsci da preuzme vlast u Makedoniji, prestolonasljednik Aleksandar se uz snažnu podršku ruskog veleposlanika Hartwiga tome usprotivio, te je naposljetku kralj Petar I. 28. lipnja 1914. godine - mjesec dana prije nego što će Austro-Ugarska napasti Srbiju započinjući I. svjetski rat - prepustio svoje ovlasti sinu Aleksandru Karađorđeviću kao regentu; opravdao je to svojom bolešću.
Solunski proces i kraj vodstva.
Strahujući od porasti moći Crne ruke i u vojsci i državi, Nikola Pašić i princ Aleksandar Karađorđević su se udružili da bi joj stali na put. Aleksandar Karađorđević je nakon neuspjelog atentata koji je ta organizacija izvršila na grčkog kralja u jednom solunskom kazalištu, odlučio organizaciju odnosno njezine moćnike uništiti. Zato je godine 1917. pokrenuo namješteno suđenje, tzv. "Solunski proces", nakon kojeg su njena tri člana (Apis, Malobabić, Vulović) osuđeni na smrt i strijeljani. Ostali osuđenici su 1919. amnestirani.
Iako na suđenju nisu bili iznijeti konkretni dokazi nego samo neprovjerene tvrdnje, regent Aleksandar naveo je pravi razlog neiznošenja potrebnih dokaza u jednom osobnom razgovoru sa svojim ađutantom Petrom Živkovićem (1917.): "... nismo iznijeli ni polovicu dokaza, jer bi oni doveli Srbiju u teži položaj nego u ovome u kojem se nalazi".
Zapravo, glavni razlog sukoba između regenta Aleksandra i Crne ruke bila je zamisao o novoj državi koja je trebala nastati nakon rata. Crna ruka je zagovarala Veliku Srbiju, dok je Aleksandar prihvaćao ideju "bijele" Jugoslavije (veća "prikrivena" verzija Velike Srbije).
Na ponovljenom suđenju od lipnja 1953. u FNRJ, presude Solunskog procesa su poništene a osuđenici proglašeni nevinima.
Izvor četničkog pokreta.
Ideologija i djelovanje Crne ruke odigrale su odlučan utjecaj na kanaliziranje srpskog šovinizma u svrhu revolucionarnog i vrlo agresivnog djelovanja kakvo se kasnije u XX. stoljeću prepoznaje kao četnički pokret. Hermann Lutz već 1923. godine može citirati očevica, britanskog generala C. B. Thompsona, koji govori o osobito nasilnom i samovoljnom djelovanju četničkih postrojbi koje organizira Crna ruka, koje je "na neizbrisiv način okaljao junaštvo i izdržljivost srpskog vojnika"; saveznici govore o "zvjerstvima" tih postrojbi, kojima su svjedočili.
Kralj Aleksandar I. Karađorđević se pobrinuo da članove "Crne ruke" ne ostavi nezadovoljnima.

</doc>
<doc id="196482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196482" title="Electro team">
Electro team

Electro team (ET) je zagrebački dance sastav koji je osnovan u lipnju 1987. godine.
Prvi javni nastup imali su 1989. godine na top ljestvici Z3 televizije (eksperimentalni program tadašnje zagrebačke televizije, danas HRT-a), gdje su izveli obradu skladbe "Miami Ladies" u postavi bez kasnije popularne pjevačice Ivane Ranilović - Vanne (danas Ivana Vrdoljak).
Do danas su objavili sedam studijskih albuma i jedan su od najpopularnijih elektroničkih sastava u Hrvatskoj.
Povijest sastava.
Electro team u lipnju 1987. godine osniva Adonis Ćulibrk - Boytronic u Zagrebu. Grupa je bila inspirirana legendarnom hip hop/electro grupom Mantronix. U to vrijeme sastavu se na Boytronicov poziv pridružio Darko Juranović D'Knock, tada poznatijim pod pseudonimom DáReal odnosno Doc. DáReal, te započinju period demosnimki u kojemu su stvorili nekoliko hitova. Krajem 1980-ih u sastav dolazi Sky Rocker koji ipak početkom Domovinskog rata odlazi u Sjedinjene Države. Sastav je 1990. godine ostvario suradnju s Ilanom Kabiljom, koji je bio producent na nekoliko skladbi. U to vrijeme Kabiljo je imao duet s Ivanom Ranilović pod nazivom Ilan &amp; Ivana. Ivana Ranilović prihvaća ponudu E.T.-a i pjeva prateće vokale na skladbama, gdje se takva kombinacija rapa i ženskog vokala pokazala odličnom. Sky Rocker se u Hrvatsku vratio 1992. godine, te sudjeluje na njihovom prvom studijskom albumu "Electro Team", kojeg objavljuju iste godine. E.T. postaje sve popularniji sastav, zauzimajući veliki dio medijskog prostora. Njihovi koncerti sve su posjećeniji, a 1990. godine prvi su hrvatski sastav koji se pojavio na MTV-u i to s demoskladbom.
Vanna.
Zadovoljna ostvarenom suradnjom, Ivana Ranilović napušta duet i pridružuje se Electro teamu u proljeće 1991. godine, te uzima umjetničko ime Vanna. Domovinski rat nije se uklopio u njihove planove te objavljuju singl "Molitva za mir (Prayer for Peace)". Skladba postaje velikim hitom i jednom od najpopularnijih domoljubnih pjesama. Nakon ovog velikog uspjeha slijedilo je snimanje debitantskog albuma "Electro Team", kojeg objavljuju u ljeto 1993. godine. Album nije ispunio očekivanja sastava jer nije bio jasno definiran stil i ciljana publika. U to vrijeme rap je bio nekomercijalan i nedovoljno poznat stil glazbe na domaćem prostoru, međutim album im je omogućio brojne nastupe u televizijskim emisijama, članke u časopisima, te održavanje novogodišnjeg koncerta u Domu sportova u Zagrebu, koji je bio odlično posjećen. Koncert je održan u organizaciji Radia 101, uz pratnju velikog glazbenog orkestra, a kao glazbeni gost nastupio je Dreletronic. U listopadu iste godine nastupili su kao specijalni gosti iz Hrvatske na londonskom natjecanju svjetskih D.J.-a u glasovitoj diskoteci Ministry of sound pred zahtjevnom publikom i kamerama MTV-a.
Početkom 1993. godine gostuju u Austriji, gdje su imali nekoliko uspješnih nastupa na koncertima, koje su popratile radijske i televizijske promocije. Te godine postižu i veliki uspjeh kada premijerno izvode skladbu "Tek je 12 sati" čiji je pripjev po melodiji sličan skladbi britanske skupine The Sisters Of Mercy "This Corrosion" iz 1987. godine. Skladba postaje njihovom velikom uspješnicom koju će nekoliko godina kasnije novinari i glazbeni kritičari proglasiti hitom desetljeća u Hrvatskoj. U to vrijeme E.T. je među rijetkima u Hrvatskoj uspješno iskoristio mogućnosti rap stila, efektno ga koristeći u svojim pop skladbama koje su bile na tragu svjetske glazbene produkcije. Skladbu je popratio i odličan spot koji je izazvao veliku pažnju javnosti kao najskuplji video uradak u zemlji do tada. Uspješnu godinu završavaju (i počinju novu), s velikim koncertom 8. siječnja 1994. godine u zagrebačkom Domu sportova.
"Second to none" njihov je drugi studijski album, kojeg objavljuju 1994. godine. Album donosi osam hit singlova, ostvaruje prodaju veću od 56.000 primjeraka, a Vanna dobiva epitet najbolje hrvatske dance pjevačice, te je njihov najuspješniji album do sada. Iste godine na prestižnoj hrvatskoj diskografskoj nagradi Porin, osvajaju dva Porina u kategorijama najbolja vokalna izvedba dueta ili grupe s vokalom i najbolji videospot. Sa singlom "Da ti nisam bila dovoljna" 1995. godine osvajaju Porina u kategoriji hit godine. Iste godine, spot za pjesmu "Ne traži ljubav" pojavljuje se u emisiji MTVa "#1 in Europe", a Vanna dobiva ulogu u Shakespearovoj tragediji "Macbeth", redatelja Jakova Sedlara, koja je premijerno prikazana na Splitskom kazališnom ljetu.
Nakon završene turneje, u proljeće 1996. godine objavljuju svoj treći studijski album pod nazivom "Anno Domini". Snimanje materijala trajalo je šest mjeseci što je bio rekord u ono vrijeme. Album odlično prolazi kod publike i glazbenih kritičara, te se prodaje u više od 60.000 primjeraka. Singl "Ja ti priznajem" postaje njihovom velikom uspješnicom, te potvrđuje visoki status sastava na domaćoj dance-pop sceni. Uz album objavljena je i knjiga Arsena Oremovića, u kojoj se mogu pročitati tajne njihova uspjeha. Unatoč velikom uspjehu albuma 1997. godine nisu osvojili niti jednog Porina, ipak Vanna osvaja jednog u kategoriji najbolja vokalna suradnja za skladbu "Don't Let The Sun Go Down On Me", koju je izvela zajedno s Tonyem Cetinskim.
Do proljeća 1998. godine sastav održava brojne koncerte, a popularnost se proširila i izvan državnih granica. Sastav je postavio visoki standard u izradi video spotova za što je osvojio i dva Porina. Iste godine Vanna i Darko Juranović D'Knock, tada DáReal, napuštaju sastav i posvećuju se svojoj solo karijeri. U to vrijeme Boytronic je zauzet poslom producenta i skladatelja za druge eminentne hrvatske glazbene sastave, te zamrzava rad Electro teama na neko vrijeme.
2000-te.
Četvrti studijski album objavljuju 2000. godine s novom pjevačicom Andreom Čubrić, pod nazivom "Disco Neckt". Album je sniman i miksan u studiju Carmen, a na snimanju su uz članove sastava sudjelovali još i Davor Devčić-Daga, Fedor Boić, Darija Hodnik, Jadranka Krištof, Mario Vukušić-Jimi, Igor Geržina i Gojko Tomljanović. Veliki uspjeh ostvario je singl "Da živim po svom", kojeg su izveli na festivalu Melodije hrvatskog Jadrana. Electro team tada čine Boytronic i Andrea Čubrić.
2001. godine u sastav dolazi nova pjevačica Lana Klingor s kojom u proljeće 2002. godine objavljuju peti studijski album "Vision 5". Ovim albumom postižu veliki uspjeh koji ih vraća na vrhove top ljestvica. E.T. s Lanom vrlo brzo osvaja publiku pa tako uz stare dobivaju i mnoge nove obožavatelje. Album se odlično prodavao i dostigao je zlatnu nakladu. 2003. godine objavljuju kompilaciju pod nazivom "Decade" s najboljim hitovima u periodu od 1993. do 2003. Svi singlovi osim s albuma "Vision 5", obrađeni su i snimljeni u novim verzijama. Album sadrži dvije nove skladbe i prodao se u srebrnoj nakladi.
2005. godine u sastav dolazi nova pjevačica Katarina Rautek s kojom u srpnju snimaju svoj šesti studijski album "Frankfurt Bombay Tokyo". Iste godine Boytronic pokreće svoju vlastitu izdavačku kuću Boytronic Production. 2006. godine najavljuju promjenu zvuku sa singlovima "Ako te volim još", "Kasno" i "Na Božić sama" i prelaze u novu izdavačku kuću Hit Records.
U travnju 2007. u izdaju novi album kojem daju ime "Vrhunski album", koji se po svom zvuku razlikuje od njihovog do tada prepoznatljivog stila. HrTop20 u kategoriji pop-rock izvođača, proglašava ih sastavom godine za 2006. godinu. U lipnju 2007. godine obilježili su 20 godina od svog osnutka kada su krenuli kao prvi rap i dance sastav u zemlji.
U travnju 2016., Katarina napušta E.T., a na njezino mjesto je dolazi Sara-Elena Menkovska, s kojom su se prvi put predstavili na CMC festivalu 2016 s pjesmom "Ako možeš, oprosti". Nakon 4 mjeseca dolazi do raskida suradnje s novom pjevačicom i od tada je grupa E.T. na pauzi.

</doc>
<doc id="196484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196484" title="Otto Preminger">
Otto Preminger

Otto Ludwig Preminger (Wiznitz, Austro-Ugarska 5. prosinca 1905. – New York, SAD, 23. travnja 1986.), bio je austrijsko-američki filmski redatelj, producent i glumac, poznat kao autor više film noira, književnih adaptacija i djela koja su utjecala na pomicanja granica cenzure u filmskoj umjetnosti. Njegov brat Ingo također je bio filmski producent.
Mladost.
Rođen je u Wiznitzu, danas "Vyzhnytsia" u Ukrajini, tada u Austro-Ugarskoj, kao sin javnog tužitelja. U dobi od devet godina zajedno s obitelji seli se u Graz, gdje pohađa strogu katoličku školu. 1915. godine Premingerov je otac postavljen na visoku dužnost u ministarstvu pravosuđa te se obitelj seli u Beč, gdje često posjećuje kazalište, što je vjerojatno razlog Premingerove rane glumačke ambicije, i pridruživanja lokalnom kazališnom ansamblu. 
Karijera.
Nakon kraja prvog svjetskog rata ozbiljno razmatra mogućnost kazališne karijere, te s 16 godina glumi Lysandera u Shakepeareovom Snu ljetne noći. 1923. primljen je u bečki teatar Maxa Reinhartda, koji mu postaje učitelj i mentor. Nezadovoljan podređenom ulogom u Reinhardtovom teatru, napušta glumu i prelazi u režiju. 1934. emigrira u Sjedinjene Države, gdje nastavlja kazališnu djelatnost na Broadwayu i na dramskoj školi univerziteta Yale. 1935. dolazi u Hollywood gdje na filmu isprva glumi manje karakterne uloge. Nakon drugog svjetskog rata započinje uspješnu karijeru redatelja u Hollywoodu, te debitira noirom "Laura", 1944. godine. Inovativni film s latentnom crtom nekrofilije, izazvao je kritike ali postigao i veliki uspjeh. 1940-ih snima i komercijalne filmove, no 1950-ih ostvaruje svoja najbolja djela: "Angel Face" (1952.), "The Moon is Blue" (1953.) i "Carmen Jones" (1954.) kojima izaziva žestoke polemike radi kreiranja opasnih i zavodničkih ženskih likova. Iste godine režira i Marilyn Monroe u filmu "Rijeka bez povratka", povoljno primljenom kod kritike i publike. 1953. maestralno je odglumio nacističkog komandanta logora, Pukovnika Von Scherbacha u filmu Billyja Wildera "Stalag 17". S filmom "The Man with the Golden Arm" otvoreno prikazuje ovisnost o drogama, što je tada na filmu bila tabu tema. Polovinom 1950-ih seli se u Francusku gdje snima film "Bonjour Tristesse" prema knjizi Françoise Sagan. Krajem 1950-ih vraća se u Sjedinjene Države i započinje niz uspješnih ostvarenja kao: "Anatomija jednog umorstva", (1959.), "Egzodus" (1960.), "Kardinal" (1963.) i "In Harm's Way". Aktivan je kao redatelj do 1979., kada snima svoj posljednji film, "Ljudski faktor".

</doc>
<doc id="196485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196485" title="Raquel Welch">
Raquel Welch

Raquel Welch (pravim imenom "Jo Raquel Tejada", Chicago, Illinois, SAD, 5. rujna 1940. – Los Angeles, 15. veljače 2023.) bila je američka glumica.
Rođena je u Chicagu, u obitelji bolivijsko-irskog porijekla. U dobi od dvije godine seli se u San Diego u Kaliforniji. U ranoj mladosti uči ples, sudjeluje na izborima ljepote, i vodi vremensku prognozu na tv stanici KFMB, lokalnoj televiziji u San Diegu. 1959. igra naslovnu ulogu u predstavi "The Ramona Outdoor Play" u Hemetu u Kaliforniji. Nakon kraćeg boravka u Teksasu, gdje je radila kao fotomodel i hostesa, vraća se u Kaliforniju, gdje traži posao u filmskim studijima. Isprva glumi samo manje epizodne uloge, dok prva značajnija uloga stiže 1965. u filmu "A Swingin' Summer", koja joj donosi ugovor s 20th Century Foxom. Slavu postiže ulogom Loane u povijesno-fantastičnom filmu "One Million Years B.C." (1966.), koji ju lansira kao seks simbol, što je kasnije znatno ograničilo njenu karijeru. 
Na prelazu iz 1960-ih u 1970-e, jedna je od najpoznatijih američkih glumica, te nastupa u raznim žanrovima: u vesternu "Bandolero!" (1968.), ili kontroverznoj komediji "Myra Breckinridge" (1970.). Iste godine zajedno s Tomom Jonesom nastupa u raskošnoj tv produkciji "Raquel!". 1982. godine otpuštena je sa snimanja filma "Cannery Row", što je, iako je kasnije dobila višemilijunsku odštetu na sudu, teško naštetilo njenoj filmskoj karijeri. Nakon kraćih izleta u glazbu, gdje je objavila singl "This Girl's Back In Town", od 1990-ih nadalje uglavnom glumi u televizijskim serijama. Smatra se posljednjom filmskom zvijezdom koju je kreirao sistem studija ("studio system"). Njena kćer Tahnee Welch također je glumica.

</doc>
<doc id="196486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196486" title="Bilirubin">
Bilirubin

Bilirubin je kemijski spoj koji se sastoji od tetrapirolskog prstena, u ljudskom tijelu nastaje razgradnjom molekule hem, te je zelenkastožuti pigment. Molekula hema sastavni je dio molekule hemoglobina, jednog od najvažnijih spojeva u eritrocitima. 
Bilirubin se izlučuje putem žuči, a njegova razina u krvi je povišena kod nekih bolesti. Ovaj spoj je odgovoran za žutu boju modrica, te za žuticu.
Biokemija.
Raspadom eritrocita otpušta se molekula hemoglobina u krv, koja se u makrofazima razgradi enzimom hem-oksigenaza na verdoglobin. Iz verdoglobina se odcijepi globin koji se razgradi na aminokiseline, otvaranjem hemovog prstena oslobađa se slobodno željezo, koje se dalje kroz krv prenosi bjelančevinom transferinom, te nastaje biliverdin. Blirubin u ljudskom tijelu nastaje iz biliverdina, djelovanjem enzima biliverdin reduktaza. Tako nastao bilirubin nije topljiv u vodi, te se u krvi nalazi vezan za albumine (vrlo mali dio bilirubina se nalazi slobodan u plazmi), a naziva se i "nekonjugirani bilirubin". Vezan uz albumine, bilirubin dolazi do jetre, gdje se u hepatocitima konjugira s glukuronskom kiselinom, što ga čini topljivim u vodi. Bilirubin konjugiran s glukuronskom kiselinom se naziva "konjugirani bilirubin".
Konjugirani bilirubin izlučuje se preko žuči u tanko crijevo, gdje se dio dalje metabolizira djelovanjem bakterija u probavnom sustavu u urobilinogen, koji se izlučuje stolicom, i dijelom ulazi iz probavnog sustava ponovno u krvotok (enterohepatično kruženje). 
Hiperbilirubinemija.
Hiperbilirubinemija je naziva za povećanje koncentracije bilirubina u krvi čovjeka. Može nastati kao posljedica povećanog nastajanja bilirubina i otežanog izlučivanja bilirubina.
Povećanje koncentracije bilirubina dovodi do žutog obojenja kože i bjeloočnica očiju, što se naziva žutica ili ikterus.
Razlozi hiperbilirubinemije mogu biti raspad eritrocita (npr. hemolitičke anemije), žučni kamenci ili tumor u žučnim vodovima koji mogu blokirati izlučivanje bilirubina, genetički poremećaji metabolizma bilirubina (npr. Gilbertov sindrom, Rotorov sindrom Lucey-Driscollov sindrom).

</doc>
<doc id="196487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196487" title="Lihvar">
Lihvar

Lihvar označava osobu koja se na neozbiljan i nezakonit način bavi s kreditima.
Svojstva.
Tipično za lihvarenje je: 
Ilegalno kreditiranje je često povezano s organiziranim kriminalom.
Razlozi za zaduživanje kod lihvara.
Uglavnom od dužnika a koji ne mogu dobiti kredite kod postojećih renomiranih banaka.
Posljedice zaduživanja kod lihvara.
Uvjeti za kreditiranje su često tako teške da je dužnik do kraja života više nije u stanju vratiti dug. 
U Hrvatskoj kao i u većini država lihvarenje se kažnjava po zakonu
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Kazneno pravo]]

</doc>
<doc id="196488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196488" title="Kamatarenje">
Kamatarenje



</doc>
<doc id="196489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196489" title="Penej (Tesalija)">
Penej (Tesalija)

Penej (Grčki: "Πηνειός"), zvana i "Peneus") je rijeka u Tesaliji, Grčka. 
Rijeka nosi ime po bogu Peneju (sinu boga mora Oceana i boginje mora Tetije) i bila je poznata skoro 1000 godina pod imenom Salambria. Teče od izvora u Pindskom gorju do uvira u Egejsko more, sjevernije od grada Tempe, pored mjesta Stomio u prefekturi Larisi. Na ušću u more formira veliku deltu, poznatu po svojoj ljepoti i brojnim pticama koje tu obitavaju ( danas je to rezervat pod međunarodnim pokroviteljstvom). Dužina rijeke je 216 km, rijeka izvire u Pindskom gorju kod mjesta Metsovo. Na rijeci leže gradovi Kalambaka, Meteora, Trikala i Larisa. 1960. godine izgrađena je autocesta Atena - Solun, koji djelomično koristi riječno korito, ali ta izgradnja nije ugrozila okoliš rijeke.

</doc>
<doc id="196492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196492" title="Biliverdin">
Biliverdin

Biliverdin je zeleni pigment jedan od međuprodukata razgradnje molekule hema.
Biliverdin se sastoji od četiri linearno povezana pirolna prstena, a nastaje u makrofazima iz molekule verdoglobin, nakon što se oslobode globin i željezo. Biliverdin ima kemijsku formulu C33H34N4O6, i vodotopljive je. Iz biliverdina djelovanjem enzima biliverdin reduktaza nastaje bilirubin.
Biliverdin nalazimo u modricama (hematom) i žuči, gdje je djelomično zaslužan za njihovo obojenje.

</doc>
<doc id="196495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196495" title="Biliverdin reduktaza">
Biliverdin reduktaza

Biliverdin reduktaza je enzim koji u makrofazima pretvara produkt razgradnje molekule hema, kemijski spoj biliverdin u bilirubin, tako što dvostruku vezu između drugog i trećeg pirolnog prstena pretvara u jednostruku vezu.

</doc>
<doc id="196499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196499" title="Hem-oksigenaza">
Hem-oksigenaza

Hem-oksigenaza je enzim koji katalizira razgradnju molekule hema, čime nastaje biliverdin, željezo i ugljikov monoksid. Postoje tri izoforme enzima hem-oksigenaze. Hem-oskigenazu sačinjavaju flavoprotein i hemoglobin, koji u ovoj funkciji djeluje kao oksigenaza i sam sebe oksidira.
Kemijska reakcija.
Hem-oksigenaza cijepa porfirinski prsten molekule hemoglobina, tako što hidrolizira hemu grupu u hemoglobinu na ugljiku (C-5), između A i B prstena, koji se nakon toga odcijepi u obliku ugljik monoksida. Tako nastaje linearni biliverdin, ili ako je hem još vezan za globin, nastaje verdoglobin.
Kemijska reakcija:
Ova reakcija se može odvijati gotovo u svim stanicama. U fiziološkim uvjetima aktivnost ovog enzima najveća je u slezeni.

</doc>
<doc id="196500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196500" title="Uttarakhand">
Uttarakhand

Uttarakhand (hindi: उत्तराखंड) je indijska savezna država na sjeveru Zemlje. 
Uttarakhand graniči s Tibetom na sjeveru, Nepalom na istoku, i indijskim državama Himachal Pradesh i Uttar Pradesh na zapadu i jugu. Država ima 10.116.752 stanovnika i prostire se na 51.125 km2.
Indijska savezna država Uttarakhand osnovana je 9. studenoga 2000.g. Glavni grad države je Dehradun.

</doc>
<doc id="196501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196501" title="Uttaranchal">
Uttaranchal



</doc>
<doc id="196502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196502" title="Uttar Pradesh">
Uttar Pradesh

Uttar Pradesh (hindi: उत्तर प्रदेश) je najmnogoljudnija indijska savezna država, smještena na sjeveru zemlje. Država je s 199.581.477 stanovnika najmnogoljudnija savezna država Indije i prostire se na 243.286 km2.
Glavni grad države je Lucknow, a najveći grad u državi je Kanpur (prema popisu iz 2011. god.).
Uttar Pradesh graniči s Nepalom te s indijskim saveznim državama Uttarakhand, Himachal Pradesh, Haryana, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand i Bihar.

</doc>
<doc id="196511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196511" title="Now I'm Here">
Now I'm Here

"Now I'm Here" je drugi singl britanskog rock sastava Queen s njihovog trećeg i uspješnog albuma Sheer Heart Attack iz 1974. godine koji je napisao gitarist Brian May dok je ležao u bolnici. Singl je objavljen 17. siječnja 1975. godine i bio je njihov treći uzastopni hit dospijevši do broja 11 na britanskoj top ljestvici. Pjesma je snimljena u zadnjem tjednu snimanja albuma i pijano na njoj svira May. Na "B" strani singla nalazi se Mercuryjeva "Lily of the Valley".&lt;br&gt; Pjesma je jedan od najpoznatijih i najpopularnijih rockerskih standarda Queena i znamenita je po svom "teškom" gitarskom riffu, vokalnim harmonijama i bubnjevima. Bila je nezaobilazni koncertni standard kojega je sastav izvodio na svakom koncertu tijekom cijele karijere. Uživo bi obično trajala između 6 i 9 minuta, svirali su je puno brže i žešće, ponekad i u dijelovima, a redovito bi uključivala i solo na bubnjevima Rogera Taylora na kraju pjesme. Povremeno bi služila i za komunikaciju Mercuryja s publikom.&lt;br&gt;Stihovi pjesme izražavaju stanje u kojem je May bio pišući skladbu, reflektirajući na netom zbog bolesti prekinutu turneju na kojoj su bili sa sastavom Mott The Hopple u SAD-u, rastuću popularnost sastava i brigu oko njegove budućnosti. Smatra se jednom od najboljih gitarističkih skladbi Brian Maya i jednom od njegovih krucijalnih stvari, te je redovito uključena u razne izbore i kompilacije najboljih gitarističkih pjesama. Objavljena je na kompilacijama "Greatest Hits" iz 1981. i "Queen Rocks" iz 1997. godine, a verzija pjesme uživo se nalazi na svakom koncertnom albumu kojega je sastav objavio s Mercuryjem kao pjevačem. 

</doc>
<doc id="196515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196515" title="Achí">
Achí

Achí, indijanski narod iz Gvatemale naseljen u istočnoj Gvatemali u departmanu Baja Verapaz. Achi govore dva jezika koja pripadaju porodici mayan, užoj skupini quiché, a porijeklom su od starih Rabinala, plemena srodnom Quiché Indijancima. Skupina iz općine Cubulco broji preko 48,000 ljudi, a oni iz Rabinala 37,000. 
Stari Rabinali spominju se još u Popol Vuhu, koji za njih kaže da su srodni plemenima Quiché, ali da govore drugačijim jezikom. Pod kontrolu crkve stavio ih je 1520.-tihi 1530.-tih godina španjolski svećenik Bartolomé de las Casas.
U novije vrijeme Achi su izloženi masakrima s gvatemalske strane, a u jednom od njih (Masakr u Río Negru) ubijeno je preko 440 Ačija.

</doc>
<doc id="196516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196516" title="Malta (Novo Sarajevo, BiH)">
Malta (Novo Sarajevo, BiH)

Teritorij novosarajevske mjesne zajednice Malta (prije Omer Maslić) uokviruju tok rijeke Miljacke i tri važne prometnice koje povezuju istočne i zapadne, te sjeverne i južne dijelove Sarajeva. Naziv naselja potječe od njemačke riječi Maut (carina, carinarnica), a razlog se krije u ne tako dalekoj prošlosti. Naime, na Malti je za austrougarske vlasti postojao punkt gdje je kontrolirana kvaliteta prehrambenih proizvoda koje su težaci iz okolnih sela prodavali u gradu, a na istom su mjestu plaćali i neku vrst poreza.
Danas su na relativno malom području MZ Malta stacionirani važni školski, komunikacijski i ini objekti: Crkva Presvetog Trojstva u Novom Sarajevu, Veterinarski fakultet, sjedište tvrtke BH Telekom i drugi. 

</doc>
<doc id="196520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196520" title="Swissair">
Swissair

Swissair (Swiss Air Transport Company Limited) je bivši nacionalni zračni prijevoznik Švicarske. Osnovan je spajanjem zrakoplovnih tvrtki "Balair" i "Ad Astra Aero" 1931. godine. U svojih 71 godina postojanja Swissair je bio jedan od najvećih međunarodnih zrakoplovnih tvrtki a s obzirom na svoju financijsku stabilnost često je označavan kao "Leteća banka". Slovio je kao švicarski nacionalni simbol i ikona. 
Godine 1997. Swissair Grupa je preimenovana u "SAirGroup" koju su sačinjavale četiri podružnice: "SAirlines" (u koju je pripao Swissair i Crossair), "SAirServices", "SAirLogistics" i "SAirRelations". 
U kasnim devedesetima i nakon Napada 11. rujna 2001. Swissair naglo gubi na vrijednosti i već u listopadu te godine prizemljuje svoju flotu. Uz pomoć švicarske savezne vlade tvrtka je održavana na životu do 31. ožujka 2002. godine. 1. travnja 2002. na temeljima bivšeg Crossaira, tvrtku nasljeđuje "Swiss International Air Lines" i preuzima većinu ruta, avione i osoblje bivšeg Swissaira. 2005. godine Swiss International Air Lines preuzima njemačka aviotvrtka Lufthansa.

</doc>
<doc id="196522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196522" title="Latvijska košarkaška liga">
Latvijska košarkaška liga

Latvijska košarkaška liga (Latvijski: "Latvijas Basketbola Līga") je najviši razred latvijskog košarkaškog natjecanja. Liga je osnovana 1992. U razdoblju od 1992. do 2000. prvak je bio BK Brocēni, a od 2000. do 2006. BK Ventspils. ASK Riga je 2007. zaustavila Ventspilsov niz, a 2008. prvak je bio Barons LMT. Liga se dijeli na 1. diviziju i 2. diviziju. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="196523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196523" title="Winnipesaukee">
Winnipesaukee

Winnipesaukee, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, naseljeno nekada u kraju uz jezero Winnipesaukee ("beautiful water in a high place") u New Hampshireu, gdje su imali nekoliko sela i kampova: Alton Bay, Melvin Village, Wolfeboro Falls, Moultonboro Neck, Lochmere, Laconia i Weirs (Aquadoctan). Aquadoctan je bio najveće zimsko selo zaštićeno od sjeverozapadnih vjetrova, gdje su zimovale mnoge obitelji i skladištile dimljenu, sušenu ribu. Aquadoctan je ostao najveće njihovo selo sve do 1696. kada ga je nekoliko preostalih obitelji, s dva mlada zarobljena Engleza, napustilo i priključilo se plemenu Pequawket na rijeci Saco. 

</doc>
<doc id="196524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196524" title="LBL">
LBL



</doc>
<doc id="196525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196525" title="Norwottuck">
Norwottuck

Norwottuck (Nalvotogy, Norwootuc), pleme Pocomtuc Indijanaca iz doline Connecticuta u Massachusettsu. Njihov teritorij nalazio se između "great fallsa" u South Hadleyu i Mt. Sugra Loafa. Oko 1656. napali su ih Mohegani, a bili su o u ratu s Montaukima i Narragansettima. Učestvivali su u ratu Ratu Kralja Filipa 1675. nakon čega su izbjegli na "Norwottuck plantations" gdje se spominju 1678. Njihov ratni poglavica Ashpelon vodio je seriju napada na Deerfield i Hatfield.

</doc>
<doc id="196527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196527" title="Somebody to Love">
Somebody to Love

"Somebody to Love" je singl britanskog rock sastava "Queen". Tekst i glazbu napisao je Freddie Mercury. Singl je izdan 12. studenog 1976. godine. Na "B" strani nalazi se Mayova "White Man". Pjesma se nalazi na albumu "A Day at the Races" iz 1976.&lt;br&gt; Singl nije ponovio mega uspjeh poput ""Bohemian Rhapsody", ali je dosegnuo mjesto broj 1. u UK i mjesto broj 13. u SAD-u. Kao i prijašnji hit "Bohemian Rhapsody"" pjesma je snimljena miksajući vokale članova sastava, te je jedna od rijetkih na kojoj je basist John Deacon pjevao prateće vokale tijekom nastupa uživo.&lt;br&gt; Pjesma je objavljena na kompilaciji "Greatest Hits" iz 1981. godine. &lt;br&gt;1992. godine preostali članovi sastava su je izveli na "Freddie Mercury Tribute Koncertu" s Georgeom Michaelom kao pjevačem, koju ju je 1993. objavio kao maksi - singl, te se s njim popeo na prvo mjesto britanske top ljestvice singlova. Ta verzija objavljena je 1999. godine na kompilaciji "Greatest Hits III".

</doc>
<doc id="196528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196528" title="Winefelly">
Winefelly

Winefelly (Winnefelly), jedna od skupina Kalapooian Indijanaca koji su živjeli duž rijeka Mohawk, McKenzie i Coast Fork Willamette, pritokama Willamette u Oregonu. Ovaj teritorij graničio je na sjeveru s plemenima Chafan i Mohawk; na jugu s Yoncalla; na zapadu s Chelamela. Govorili su central kalapuya jezikom, dijalektom winefelly-mohawk. Ugovorom Dayton Treaty iz 1855. obuhvaćeni su s plemenima Mohawk River, Chafan, Santiam, Mary's River i Ahantchuyuk po kojem moraju napustit svoju zemlju i otići na rezervat Grand Ronde. 

</doc>
<doc id="196529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196529" title="Interregnum">
Interregnum

Interregnum ili međuvlašće razdoblje je između kraja vladavine jednog vladara i početka vladavine sljedećeg. Pojam interregnum stvoren je spajanjem latinskih riječi "inter" i "regnum" koje znače između i kraljevanje.
Interregnum se tijekom povijesti najčešće događao nakon kraljeve smrti, kada se dovodilo u pitanje nasljeđivanje prijestolja. U papinskoj državi interregnum je i danas politička konstanta pošto nakon završetka jednog pontifikata postoji prijelazno razdoblje tijekom kojeg se bira novi papa.

</doc>
<doc id="196533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196533" title="Chemeketas">
Chemeketas

Chemeketas / “place of rest,”/ jedno od manjih plemena ili skupina Kalapooian Indijanaca koji su živjeli na mjestu gdje se danas nalazi grad Salem u Oregonu, okrug Marion. Oni i susjedno maleno pleme Chemawa pripadali su široj skupini Calapooya ili Santiam. Metodistički misionari predvođeni Jason Leejem ovamo dolaze 1840., i tu će kasnije niknuti grad koji će svoje ime dobiti prevođenjem riječi chemeketa (“"place of rest",”) na biblijski naziv Salem (od hebrejskog shalom, “mir”).

</doc>
<doc id="196534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196534" title="Stiks (razdvojba)">
Stiks (razdvojba)

Stiks, odnosno "Styx" se koristi u sljedećim značenjima:

</doc>
<doc id="196535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196535" title="Pataunck">
Pataunck

Pataunck, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, koje jeu ranom 17. stoljeću živjelo na rijeci Pamunkey u današnjoj američkoj državi Virginia. U periodu kontakta poglavica (werowance) plemena bio je Essenataught, a imali su stotinu ratnika. Bili su članovi plemenskog saveza Powhatan.

</doc>
<doc id="196537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196537" title="Inicijalna javna ponuda (IPO)">
Inicijalna javna ponuda (IPO)

Prva javna ponuda (eng. "initial public offering - IPO") jest prva javna ponuda dionica nekog poduzeća. Često se skraćeno označava kao IPO. Prvom javnom ponudom poduzeće izlazi na tržište kapitala po prvi puta u povijesti. 
Razloga je više a najčešći mogući su: 
1. povećanje kapitala
2. kompenzacija zaposlenih
3. ativnost spajanja i preuzimanja tvrtki može biti jednostavnija za javnu tvrtku kad je utvrđena vrijednost na tržištu, a koja može koristiti svoje dionice za stjecanje druge tvrtke.

</doc>
<doc id="196538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196538" title="Chiskiac">
Chiskiac

Chiskiac (Chiskiack), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian koje je u ranom 17. stoljeću živjelo na mjestu današnjeg okruga York, u američkoj državi Virginia. Pripadali su plemenskom savezu Powhatan. Njihovo istoimeno selo nalazilo se na južnoj strani rijeke York. Godine 1622. učestvuju u masakru nad naseljenicima. Pleme je 1644. migriralo s rijeke York na Piankatank, gdje su izumrli. Na mjestu sela Chickiac nastao je suvremi grad Yorktown.

</doc>
<doc id="196539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196539" title="Bajadera (razdvojba)">
Bajadera (razdvojba)

Bajadera može značiti:

</doc>
<doc id="196542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196542" title="Poteskeet">
Poteskeet

Poteskeet, pleme Algonquian Indijanaca s područja današnjeg okruga Currituck u Sjevernoj Karolini. Poteskeeti pripadaju široj, sada izumrloj skupini Weapemeoc. Bili su lovci i ribari na Currituck Sound i Currituck Banksu. Bili su jedno od posljednjih preživjelih Weapemeoc plemena. Prema Lawsonu (1860) njihova populacija (bez žena i djece) svedena je 1701. na 30 ratnika, od ukupno 40 koliko su imali svi Weapemeoci ukupno.

</doc>
<doc id="196544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196544" title="Barbie">
Barbie

Barbie (u sjevernoj Hrvatskoj: "barbika", u južnoj Hrvatskoj: "barbica") je najpoznatija i najprodavanija lutka na svijetu te stoga i klasik među igračkama. Barbie je ujedno i registrirani zaštitni znak tvrtke Mattel, a odnosi se na proizvodnu liniju modnih lutaka visokih 29,21 cm. Također je i Ken jedna od lutaka iz skupine lutaka "Barbie"". U sveopćem jezičnoj upotrebi njezino ime se ne odnosi samo na tu liniju tvrtke Mattel, nego je već praktički postao sinonim za modnu lutku.
Povijest.
Ruth Handler (1916. – 2002.) je promatrala svoju kćer Barbaru u igri s papirnatim lutkama primjećujući da im ona daje uloge odraslih. U to vrijeme većina dječjih igračaka je bila u obliku beba. Ruth je svom mužu Elliotu, suosnivaču tvrtke Mattel predložila ideju za novu lutku. Elliot nije bio baš oduševljen tom idejom. 1956. Ruth Hendel je otišla sa svojom djecom Barbarom i Kennethom na putovanje u Europu. Tada je naišla na njemačku lutku Bild Lilli. Tada je kupila tri takve lutke. Kad se vratila u SAD preradila je lutku uz pomoć inženjera Jacka Ryana. Lutka je dobila naziv Barbie, po Ruthinoj kćeri Barbari. Predstavljena je na Američkom Međunarodnom sajmu igračaka u New Yorku, 9. ožujka 1959. Taj se datum često koristi kao službeni Barbiein rođendan. Mattel stječe prava na lutku Bild Lilli 1964. i proizvodnja tih lutki je zaustavljena. Prva barbie je proizvedena u Japanu, te imala je konjski rep i nosila je crno-bijeli prugasti kupaći kostim. Na raspolaganju su bile plavuša i brineta. Oko 350 000 lutaka je prodano tijekom prve godine proizvodnje. Procjenjuje se da je preko milijardu lutaka prodano u više od 150 zemalja, a tvrtka Mattel tvrdi da se svake sekunde prodaju dvije.
Životopis.
Barbieno puno ime je Barbara Millicent Roberts. U seriji romana koje je objavio Random House u 1960. njezini roditelji su dobili imena George i Margaret Roberts koji su iz izmišljenog grada Willows, Wisconsin. U romanima Randoma Housea, Barbie pohađa Willow High School, dok je u Girl Generation u izdanju Golden Books u 1999. pohađala izmišljenu Manhattanšku International High School u gradu New Yorku (temelji se na stvarnom životu Stuyvesant High School). 
Ona je u romantičnoj vezi s Kenom (Ken Carson) koji se prvi put pojavio u 1961. Vijesti priopćene iz Mattela u veljači 2004. da su se Barbie i Ken razdvojili, ali u veljači 2006. su bili u nadi da će ponovno probuditi svoju vezu nakon što je Ken promijenio izgled.
Barbie ima preko 40 kućnih ljubimaca, uključujući mačke i pse, konje, pandu, malog lavića i zebru. Ona je u vlasništvu širokog asortimana vozila, uključujući i ružičastih Corvette kabrioleta, prikolica i džipova. Ona također posjeduje pilotsku dozvolu, a upravlja komercijonalnim zrakoplovima, te uz to služi kao stujardesa. Barbie karijere stvorene su da pokažu kako žene mogu preuzeti različite uloge u životu, a lutka je bila prodana sa širokim rasponom naslova, uključujući Miss Barbie Astronaut (1965), Doctor Barbie (1988) i Nascar Barbie (1998).
Mattel je stvorio niz prijatelja za Barbie, uključujući i latino Teresu, Midge, afričko-američku Christie i Stevena (Christienog dečka). Barbieni braća i sestre te rođaci su stvoreni uključujući i Skipper, Todd i Stacie (brat i sestra blizanci), Kelly, Krissy i Francie. Barbie se sprijateljila s Blainom, australskim surferom, tijekom prekida s Kenom u 2004.

</doc>
<doc id="196545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196545" title="Yeopim">
Yeopim

Yeopim (Weapemeoc vlastiti, Jaupim), glavna skupina Algonquian Indijanaca na koju se odnosi naziv Weapemeoc. Živjeli su duž rijeke Yeopim u Sjevernoj Karolini, dok su ostale skupine Pasquotank, Perquiman i Poteskeet živjeli u susjednom obližnjem kraju Currituck Sounda, gdje su se bavili lovom i ribarenjem. 
Yeopimi su nestali ubrzo nakon kontakta s Europljanima, a poglavica Yeopima 1662. godine prodaje plemensku zemlju naseljenicima. Godine 1701., prema Johnu Lawsonu (1860), imali su svega 6 preživjelih (1 muškarac). Iste te godine Pasquotanki su imali svega 10 ratnika a Poteskeeti 30. 

</doc>
<doc id="196549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196549" title="Retinopatija nedonoščadi">
Retinopatija nedonoščadi

Retinopatija nedonoščadi, prematurna retinopatija ili retrolentalna fibroplazija je bolest mrežnice koja pogađa nedonoščad. Smatra se da je uzrokovana dezorganiziranim rastom retinalnih krvnih žila koje svojim uraštanjem u staklovinu dovode do ožiljkavanja mrežnice i, konačno, do njezinog odvajanja. Ova bolest može biti blaga i spontano zacijeliti, ali u najtežim slučajevima vodi sljepoći. Sva nedonošena djeca imaju veći rizik za razvoj ove bolesti, a niska porođajna težina je dodatni rizični faktor. Toksičnost samog kisika kao i relativna hipoksija nedonoščadi doprinose razvoju prematurne retinopatije.
Patofiziologija.
Normalno se mrežnica razvija in-utero i na terminu poroda, dijete ima potpuno vaskulariziranu retinu. Kod nedonošene djece, mrežnica često nije potpuno prokrvljena. Prematurna retinopatija se javlja kad se vaskularizacija mrežnice zaustavi i onda abnormalno nastavi. Ključni element je fibrovaskularna proliferacija. To je razvoj novih abnormalnih krvnih žila koje mogu regredirati, ali češće nastavljaju rasti. Paralelno s novim krvnim žilama, raste i vezivno tkivo koje se može kontrahirati i tako dovesti do ablacije retine. Suplementarna izloženost kisiku, kao jedan od faktora ipak nije glavni rizični faktor razvoja ove bolesti. Reducirana opskrba kisikom ne vodi nužno smanjenju učestalosti ove bolesti, i može povećati rizik nastanka drugih sistemskih komplikacija povezanih s hipoksijom.
Pacijenti s prematurnom retinopatijom imaju veći rizik za razvoj strabizma, glaukoma, katarakte i miopije kasnije u životu i trebaju se pregledavati jednom godišnje radi sprečavanja i liječenja ovih stanja.
Pokazalo se da liječenje eritropoetinom značajno povećava rizik razvoja prematurne retinopatije i ne preporučuje se.
Dijagnoza.
Retina se pregledava u midrijazi (proširena zjenica ) indirektnim oftalmoskopom da bi odredili koliko su retinalne krvne žile proliferirale. Smatra se da je retinalna vaskularizacija dovršena kad krvne žile dostignu oru seratu. Stadij prematurne retinopatije odnosi se na karakter rasta vodećeg ruba retinalne vaskularne proliferacije. Stadiji prematurne retinopatije određeni su Internacionalnom klasifikacijom prematurne retinopatije.
Pregled retine preporučuje se djeci rođenoj prije 30. – 32. tjedna gestacije s porođajnom težinom manjom od 1500 grama. Inicijalni pregled se obično provodi oko 4. – 6.tjedna života i onda ponavlja svakih 1-3 tjedna dok se vaskularizacija ne dovrši.
Diferencijalna dijagnoza.
Sličnost s drugim dvjema bolestima:
•Familijarna eksudativna vitroretinopatija, genetska bolest koja također oštećuje vaskularizaciju retine kod djece rođene na termin
•Perzistentni fetalni vaskularni sindrom, znan i kao Perzistentna hiperplastična primarna staklovina također uzrokuje ablaciju mrežnice, ali tipično unilateralno
Internacionalna klasifikacija prematurne retinopatije.
Ova klasifikacija koristi brojne parametre za opis bolesti: lokalizaciju bolesti po zonama (1,2 i 3), cirkumferencijalne granice bolesti bazirane na satima (1-12), težinu bolesti (stadiji 1-5) i prisutnost ili odsutnost "Plus bolesti".
Zone su smještene oko optičkog živca. Zona 1 označava stražnju zonu retine s centrom u optičkom živcu i radijusom koji obuhvaća dvostruku udaljenost od optičkog živca do makule. Zona 2 je prsten koji se nalazi oko zone 1,s vanjskom granicom na udaljenosti od optičkog živca do nazalne ore serate. Zona 3 obuhvaća preostali temporalni dio mrežnice.
Stadije temeljimo na oftalmoskopskim nalazima spojnice između vaskularizirane i nevaskularizirane mrežnice.
•Stadij 1 je slaba razgraničavajuća linija
•Stadij 2 označava blago uzdignutu spojnicu poput brazde
•Stadij 3 obuhvaća pojavu novog fibrovaskularnog tkiva izvan mrežnice
•Stadij 4 je sub-totalno odljepljenje mrežnice
•Stadij 5 je kad se mrežnica totalno odvojila
Prognoza.
Stadiji 1 i 2 ne dovode do sljepoće. Međutim, mogu progredirati do težih stadija. Granična bolest je definirana kao bolest koja ima 50% vjerojatnosti progresije do odignuća mrežnice. Granična bolest se smatra prisutnom kad je stadij 3 prematurne retinopatije vidljiv bilo u zoni I ili zoni II, s najmanje 5 kontinuiranih ili 8 ukupnih sati bolesti, te uz prisutnost «plus» bolesti. Progresija do stadija 4 (djelomičnog odignuća mrežnice) ili do stadija 5 (potpunog odignuća mrežnice) će rezultirati značajnim ili potpunim gubitkom vida u novorođenčeta.
Praćenje.
U cilju da se omogući pravovremena intervencija, proveden je sistem praćenja novorođenčadi koja imaju rizik od razvoja retinopatije. Ti protokoli praćenja se razlikuju od zemlje do zemlje zato što definicija visokog rizika nije jedinstvena ili savršeno definirana. U SAD-u postoji suglasnost stručnjaka temeljena na podacima dobivenim iz kliničkih studija objavljenih u časopisu «"Pediatrics"» 2006. godine. U te je studije bila uključena, u većini slučajeva, novorođenčad s porođajnom težinom ispod 1500 grama ili gestacijski ispod 30. tjedna razvoja.
Liječenje.
Periferna ablacija mrežnice je glavno uporište liječenja prematurne retinopatije. Destrukcija avaskularne mrežnice se najčešće izvodi fotokoagulacijom diodnim laserom, zato što su lako prijenosni do operacijske sale ili odjela neonatalne intenzivne njege. Krioterapija, nešto starija tehnika, u kojoj je regionalna destrukcija mrežnice učinjena korištenjem sonde da bi se smrznulo željeno područje, također je bila ocijenjena u multicentričnim kliničkim studijama kao učinkovita metoda prevencije i liječenja prematurne retinopatije. Ali, krioterapija nije više prvi izbor rutinske metode kod avaskularnog odignuća mrežnice kod nedonoščadi, zbog popratnih nuspojava kao što su upala i oticanje kapka. 
Svijanje bjeloočnice i/ili vitrektomija mogu doći u obzir kod težih stadija retinopatije (stadij 4 i 5) i to kod očiju u kojih progredira odignuće mrežnice. Samo je nekoliko centara u svijetu specijalizirano u ovoj grani kirurgije, zbog prisutnih rizika tih operacija i općenito loših ishoda.
Intravitrealna injekcija bevacizumaba (Avastin) je zabilježena kao potporna mjera u agresivnoj stražnjoj prematurnoj retinopatiji. 
Povijest.
Značajno vrijeme u povijesti ove bolesti bilo je između 1941. – 1953., kada je zabilježena svjetska epidemija prematurne retinopatije. Preko 12 000 djece u svijetu nisu samo rođena s retinopatijom, nego su i oslijepila zbog nje – glazbenik Stevie Wonder i glumac Tom Sullivan poznate su osobe oboljele od ove bolesti. Prvi slučaj epidemije je zabilježen na Valentinovo 1941. godine, kad je nedonoščetu u Bostonu dijagnosticirana ova bolest. Slučajevi su zabilježavani diljem svijeta, ali je uzrok bio – nepoznat. Do 1951. godine postala je očita veza između incidencije i obilne pojavnosti: mnogi slučajevi su zabilježeni u razvijenim zemljama s dobro organiziranim i bogatim zdravstvenim sustavom. Dva britanska znanstvenika su otkrila mogući uzrok bolesti – toksični učinak kisika. Bebe, prerano rođene u područjima pojavnosti su bila u inkubatorima u kojima su bile visoke koncentracije kisika. Studije na štakorima su potvrdile vjerojatnost tog uzroka, ali veza je bila naknadno potvrđena kontroverznom studijom od strane američkih pedijatara. Studija je uključivala dvije grupe djece. Nekima je u inkubatorima bila normalna koncentracija kisika kao i do tada, dok je drugoj grupi smanjena razina kisika. Kao rezultat studije, razine kisika u inkubatorima su snižene i posljedično, epidemija je zaustavljena.

</doc>
<doc id="196552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196552" title="C-54 Skymaster">
C-54 Skymaster

Douglas C-54 Skymaster je četvero-motorni transportni zrakoplov kojeg je Ratno zrakoplovstvo SAD-a koristilo tijekom i poslije Drugog svjetskog rata. Kao i Skytrain C-47, C-54 Skymaster je nastao na osnovama civilnog linijskog putničkog aviona Douglasa DC-4.
Operativna povijest.
C-54 je Ratno zrakoplovstvo SAD-a počelo koristiti 1942. godine prevozeći do 26 putnika (kasnije inačice mogle su prevesti do 50 putnika.) Pod oznakom R5D avion je koristila i Ratna mornarica SAD-a. Bio je jedan od najčešće korištenih dugodoletnih aviona u službi oružanih snaga SAD-a u Drugom svjetskom ratu. 515 C-54 su proizvedeni u Santa Monici (Kalifornija) a 655 ih je proizvedeno u Chicagu. I nakon Drugog svjetskog rata C-54 nastavlja svoju ulogu glavnog aviona za uspostavu zračnih mostova.
23. srpnja 1954. civilni linijski putnički Douglas C-54 aviotvrtke "Cathay Pacific Airways" (registracije VR-HEU), na letu iz Bangkoka u Hong Kong, oborio je kod otoka Hainan kineski lovac Lavochkin La-7. Poginulo je svih 10 osoba u avionu.
Više od 300 C-54 i R5D bili su uključeni u akciji Berlinski zračni most 1948. godine a korišten je u zračnom mostu tijekom korejskog rata. Nakon korejskog rata C-54 je bio zamijenjen s Douglas C-124 Globemaster II ali je nastavio letiti za Ratno zrakoplovstvo SAD-a do 1972. godine.
C-54 je bio osobni zrakoplov Franklin D. Roosevelta, Douglas MacArthura i Winston Churchilla. Koristile su ga i Kraljevske zračne snage (RAF), Ratno zrakoplovstvo Južne Afrike, Ratno zrakoplovstvo Kanade, Ratno zrakoplovstvo Francuske kao i još najmanje 12 oružanih snaga drugih nacija.

</doc>
<doc id="196553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196553" title="Olimpijski stadion (Atena)">
Olimpijski stadion (Atena)



</doc>
<doc id="196554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196554" title="Vojko Obersnel">
Vojko Obersnel

Vojko Obersnel (Rijeka, 25. ožujka 1957.), hrvatski je političar i bivši gradonačelnik Rijeke.
Životopis.
Diplomirao je biologiju 1980. godine na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Završio je poslijediplomski studij medicinske genetike na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te poslijediplomski studij prirodnih znanosti na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, čime je stekao titulu magistra prirodnih znanosti. Od 1982. do 1997. radio je na Medicinskom fakultetu u Rijeci, gdje je od 1982. bio asistentom. Predavao je biologiju i medicinsku genetiku te obavljao dijagnostiku u citogenetičkom laboratoriju.
Bio je predsjednikom osnovne organizacije Saveza socijalističke omladine Hrvatske tijekom srednjoškolskoga i visokoškolskoga obrazovanja, te delegatom Sveučilišne konferencije Saveza komunista Hrvatske Zagreba, također i sekretarom osnovne organizacije Saveza komunista na fakultetu; bio je članom Općinskoga komiteta SKH – Medveščak, predsjednikom Saveza izviđača Općine Rijeka, članom predsjedništva Saveza izviđača Hrvatske i Saveza izviđača Jugoslavije, također i članom Konferencije Saveza socijalističke omladine Jugoslavije. Bio je članom Skupštine Mjesne zajednice Donje Vežice u Rijeci, te potpredsjednikom Izvršnoga odbora osnovne organizacije sindikata. Bio je i sekretarom Osnovne organizacije Saveza komunista Hrvatske Medicinskoga fakulteta u Rijeci. Godine 1988. bio je kandidatom za člana CK SKJ iz SKH, na listi evidentiranih kandidata utvrđenoj na 22. sjednici CK SKH održanoj 19. prosinca 1988. godine.
Obersnel je od 1997. do 2000. godine bio član Poglavarstva grada Rijeke i pročelnik Odjela gradske uprave za zdravstvo i socijalnu skrb te koordinator projekta "Rijeka zdravi grad" (Rijeka je 1998. ušla u Europsku mrežu zdravih gradova koju čini četrdesetak gradova). 
Gradonačelnik je grada Rijeke od 2. ožujka 2000. godine. Na tu je funkciju do sada biran pet puta: 2000., 2001., 2005. 2009. kada je na prvim neposrednim izborima pobijedio u prvom krugu s 58,27 % osvojenih glasova te 2013. kada je ponovio taj uspjeh. 2017.godine osvojio je i 5 mandat pobijedivši Hrvoja Burića s 56% osvojenih glasova
Član je Saveza komunista Jugoslavije od 1973., a od 1990. godine članom je Socijaldemokratske partije Hrvatske.
Kontroverze.
Unatoč padu cijene energenata, centralno grijanje u Rijeci 2011. godine poskupjelo za 65 posto, a 2014. za još 35 posto dok je gradski opskrbljivač energetima "Energa" ostvarila kumulativni gubitak od 85 milijuna kuna. Za njegova mandata udvostručena je cijena komunalnih usluga.
Obersnel je početkom rujna 2016. fizički napao antikorupcijsku aktivisticu Miru Veljačić tako što joj je na silu i vrlo grubo istrgnuo kišobran iz ruke uz verbalne prijetnje.
Sredinom travnja 2018. gradski vijećnici članovi Kluba vijećnika Mosta nezavisnih lista, Liste za Rijeku i nezavisnoga vijećnika Josipa Kukuljana ustvrdili "Obersnel nema legitimitet da bude gradonačelnik jer ga je izabralo samo 16 posto ukupnoga broja birača u Rijeci" te da bi trebao podnijeti ostavku zbog "lošeg upravljanja".
Zabranio je prikupljanje potpisa za referendume o otkazivanju Istanbulske konvencije i promjeni izbornog zakona čime je prekršio čl. 8 Zakona o referendumu. U svom javnom pismu građanima Rijeke okomio se na GI "Narod odlučuje" riječima: 
U gostovanju u HRT-ovoj emisiji "Otvoreno" u kojoj se raspravljalo o dvama referndumima, Obersnel je u jednom trenutku hrvatske ustavne stručnjake dr.sc. Roberta Podolnjaka i dr.sc. Matu Palića proglasio “bolesnim umovima”: 
U više navrata javno je pozivao Riječane na bojkot prikupljanja potpisa uz riječi "Tolerancija prema ovoj i sličnim inicijativama mora završiti sad" te govoreći da GI Narod odlučuje "bezočno laže". Nekoliko dana kasnije izjavio je kako "ne razumije zahtjeve GI Narod odlučuje". Javno je napadao i ustavnog pravnika dr.sc. hrvoja Pendeu etiketirajući ga kao "pripadnika kukavičke horde, licemjera i lašca vrijednog prijezira" te "manipulatora i neznalicu koja sama sebi tepa". Nakon što je predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović podržala referendumske inicijative napao ju je rekavši kako je ona "zadnja koja bi mogla izjaviti da podržava referendumsko pitanje".

</doc>
<doc id="196555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196555" title="Boja očiju">
Boja očiju

Boja očiju je poligenska osobina i određuje se prema količini i vrsti pigmenta u šarenici oka. Ljudi i životinje imaju mnogo fenotipskih varijacija u bojama očiju. Varijacije boja u ljudskim očima pripisuju se različitoj razini melanina kojeg proizvode melanociti u šarenici. Svijetlo obojene oči mnogih ptičjih vrsta su u velikoj mjeri određene prema drugim pigmentima, kao što su pteridini, purini i karotenoidi. 
Tri glavna elementa unutar šarenice doprinose boji: melanin u pigmentnom epitelu šarenice, melanin unutar strome šarenice i stanična gustoća strome šarenice. U očima svih boja, pigmentni epitel šarenice sadrži crni pigment, melanin. Varijacije boja među različitim šarenicama su obično određene sadržajem melanina unutar strome šarenice. Gustoća stanica u stromi utječe na to koliko svjetlosti će apsorbirati temeljni pigmentni epitel. OCA2 genski polimorfizam, blizu proksimalne 5 'regulatorne regije, objašnjava većinu varijacija u boji ljudskih očiju. 
Genetske odrednice boje očiju.
Boja očiju se kreće od uobičajene smeđe do najrjeđe plave i zelene boje. Rijetke genetske mutacije mogu dovesti do neobične boje očiju: crne, crvene, ili ljubičaste. Boja očiju je nasljedna poligenska osobina. Geni su pronađeni koristeći poveznice malih promjena u samom genu i u susjednim genima. Te promjene su poznate kao pojedinačni nukleotidni polimorfizmi (single nucleotide polymorphismus ili SNPs). Stvarni broj gena koji pridonose boji očiju nije poznat, no postoji ih nekoliko koji se smatraju odgovornim. Studija iz 2009. godine utvrdila je da je bilo moguće predvidjeti boju očiju u Rotterdamu s više od 90% za točnost smeđe i plave boje, koristeći samo šest SNPs (iz šest gena). Gen OCA2 (Ime gena je izvedeno iz poremećaja kojeg uzrokuje, okulokutani albinizam tipa II.) u jednoj od svojih varijantnih formi gena uzrokuje ružičastu boju očiju i hipopigmentaciju u albinizmu. Razni SNPs unutar OCA2 su čvrsto povezani s plavim i zelenim očima, kao i varijacijama u boji kose i kože. Polimorfizmi mogu biti u OCA2 regulatornoj sekvenci, gdje mogu utjecati na izražaj genskog produkta, što opet utječe na pigmentaciju. Specifična mutacija unutar gena HERC2, koji reguliraju ekspresiju OCA2, dijelom je odgovorna za plavu boju očiju. Drugi geni odgovorni za varijacije boja očiju su: SLC24A4, Tyr. Plave oči sa smeđom mrljom, zelene oči i sive oči su uzrokovane sasvim drugim dijelom genoma. Kao što je Eiberg rekao: "Utvrđeno je da je SNP rs12913832 [od Herc2 gena] povezan sa smeđom i plavom bojom očiju, ali pojedinačne DNA varijacije ne mogu objasniti sve varijacije smeđe boje očiju od tamno smeđe preko boje lješnjaka do plavih očiju sa smeđim točkama." 
Klasifikacija boja.
Boja šarenice može pružiti veliku količinu informacija o pojedincu, a klasifikacija različitih boja može biti korisna pri dokumentiranju patoloških promjena ili određivanju kako osoba može odgovoriti na različite oftalmološke lijekove. Različiti klasifikacijski sustavi su u rasponu od osnovne "svijetle "ili" tamne" boje. Drugi su pokušavali postaviti objektivne standarde za usporedbu boje. Kako percepcija boja ovisi o uvjetima vidljivosti (npr. količini i vrsti rasvjete) tako je i za percepciju boje očiju. Boja očiju postoji na kontinuumu od najtamnijih nijansi smeđe do najsvjetlijih nijansi plave. Zbog potrebe za standardiziranim klasifikacijskim sustavom koji je jednostavan, a ipak dovoljno detaljan za istraživačke svrhe, Seddon et al je razvila skalu na temelju predominantne boje šarenice i količini prisutnog smeđeg ili žutog pigmenta. Postoje tri prave boje u očima koje određuju izgled: smeđa, žuta i plava. Boju oka određuje to koliko od svake boje pojedinac posjeduje. Na primjer, zelene oči imaju plavu i nešto žute, što ih se čini zelenim. Smeđe oči su smeđe jer većinom sadrže smeđu boju. Spomenuto vrijedi za "Homo sapiense", a boje šarenica mogu se razlikovati u životinjskom svijetu. Umjesto plave kod ljudi, autosomno recesivna boja u vrstama "Corucia zebrata" (solomonski veliki rovaš) je crna boja, dok je autosomno dominantna boja žuto-zelena.
Promjene boje očiju tokom života.
Djeca su najčešće rađaju s nepigmentiranim (plavim) očima. Kako se dijete razvija, melanociti, stanice u šarenici ljudskog oka (kao i kože) polako počinju proizvoditi melanin. Melanociti neprekidno proizvode pigment, pa se boja očiju, teoretski, može mijenjati. Promjene (posvjetljenje ili tamnjenje) boje očiju tijekom puberteta, ranog djetinjstva, trudnoće, a ponekad i nakon teških trauma (poput heterokromije), predstavlja razlog za vjerodostojan argument kako se neke oči mogu promijeniti, na temelju kemijske reakcije i hormonske promjene unutar tijela. Studije na jednojajčanim blizancima pokazale su da boja očiju tijekom vremena može biti podložna promjeni, i velika demelanizacija šarenice također može biti genetski određena. Većina promjena boje očiju bile su opažene ili prijavljene kao "lješnjak" boja očiju. 
Karta boja očiju (Martin Schultz-skala) 
Carleton Coon stvorio je shemu prema Martin Schultz-skali koja se često koristi u fizičkoj antropologiji. 
I. Svijetle oči.
a) jako svijetlo mješovita (plavo sa sivim ili zelenim ili zeleno sa sivim), 
b)svijetlo mješovita (svijetlo ili vrlo svijetlo mješovita s malim djelom smeđeg pigmenta). 
Svijetle i svijetlo–mješovite oči su 16-12 na Martin Schultz skali.
Boja jantara.
Jantarne oči imaju jednoliku boju i jaku žućkastu /zlatno-hrđastu / bakrenastu nijansu. To bi moglo biti zbog odlaganja žutog pigmenta zvanog "lipokrom" u šarenicu (također se nalazi u zelenim i ljubičastim očima). Jantarna boja očiju ne bi trebala biti zamijenjena s bojom lješnjaka, iako oči boje lješnjaka mogu sadržavati dijelove jantarne ili zlatne boje, one obično imaju tendenciju da obuhvaćaju mnoge druge boje, uključujući i zelene, smeđe i narančaste boje. Osim toga, oči boje lješnjaka mogu se pojaviti na promjenu u boji i sastoje se od mrljica boja; a jantarne oči su od solidne zlatne nijanse. 
Oči nekih golubova sadrže žuti fluorescentni pigment poznat kao pteridin. Sove imaju svijetlo-žute oči zbog prisutnosti na pteridinskog pigmenta ksantopterina unutar određenih kromatofora (xanthophore) u stromi šarenice. Smatra se da je kod ljudi prisutne žućkaste mrljice ili zakrpe zbog pigmenta lipofuscina, poznatog još i kao lipokrom.
Plava boja.
Plave oči sadrže nisku količinu melanina unutar strome šarenice; duže valne duljine svjetla apsorbira pigmentni epitel šarenice, a kraće valne dužine se reflektiraju i podliježu Rayleighovom raspršenju. Nasljeđivanje plave boje očiju je recesivna osobina, ali i poligensko svojstvo (što znači da na njega utječe nekoliko gena, a ne samo jedan). Eiberg i kolege pokazali su u istraživanju objavljeno u "Human Genetics" da mutacije u 86. intronu HERC2 gena, što je pretpostavljeno da ima interakciju s OCA2 gen promotorom, smanjena je ekspresija OCA2 s naknadnim smanjenjem proizvodnje melanina. Autor je zaključio da je mutacija mogla nastati u pojedincu na Bliskom Istoku ili oko crnomorske regije prije 6000-10000 godina tijekom neolitske revolucije, možda sugerirajući da su svi ljudi s čisto plavom bojom očiju usko povezani. Međutim, plave oči sa smeđim pjegama oko zjenice nisu povezane s ovom mutacijom. 
Pojava plavih očiju je najčešća u sjevernoj i središnjoj Europi te u manjoj mjeri u Južnoj Europi i Sjevernoj Americi, a također su nađene i u dijelu Sjeverne Afrike, zapadne i južne Azije. Studija iz 2002. pronašla je prevladavanje plave boje očiju među bijelcima u Sjedinjenim Američkim Državama u 33,8% rođenih od 1936. do 1951. u usporedbi s 57,4% rođenih od 1899. do 1905. 
Plave oči su postale rijetkost među djecom u SAD-u, pojavnost je kod jednog djeteta na njih šest, odnosno 16% stanovništva SAD ima plave oči. U prošlom stoljeću 80% ljudi sklapalo je brak unutar svoje etničke grupe. 1930-ih, eugenetičari su koristili nestanak plave boje očiju za zabranu imigracije. Oni su išli tako daleko radeći karte dijelova zemlje s najvišim i najnižim postotkom plavookih ljudi.
Smeđe oči.
Smeđe oči prevladavaju među ljudima i, u mnogim populacijama, ona je (s rijetkim izuzecima) jedina boja šarenice. Manje je učestala u zemljama u okolici Baltičkog mora te u Skandinaviji. Kod ljudi, smeđe oči sadrže u stromi šarenice velike količine melanina, koji služi za apsorpciju svjetlosti, posebno kraće valne dužine. Smeđe oči su najčešća boja očiju, prisutne kod više od pola svjetske populacije. Također su najdominantniji gen za boju očiju. Jako tamno smeđa šarenica može se zamijeniti s crnom.
Sive oči.
Sive oči imaju manje melanina od plavih očiju, iako su smatrane za nijansu tamnijim od plavih (kao plavo-zelena). Sive oči su uobičajene u europskom dijelu Rusije, Finskoj i Baltičkim državama. Sive oči sadrže male količine žute i smeđe boje u šarenici. Postoje najmanje dvije stvari koje bi mogle odrediti sivu boju očiju, količina proizvedenog melanina i gustoća bjelančevina u stromi.
Siva šarenica može biti naznaka prisutnosti uveitisa. Međutim, drugi vizualni znakovi upućuju na uveitis. Siva boja šarenice, kao i plava, imaju povećan rizik od nastanka melanoma uvee. 
Vizualno, sive oči često imaju tendenciju izmjene između tonova plave, zelene i sive, a to je zato što su sive oči vrlo svijetle. Promjena boje sivih očiju je pod utjecajem osvjetljenja i boja u okruženju (kao što je odjeća, šminka, itd.). 
Grčka boginja Atena je slavna zbog "morsko-sive" boje očiju. 
Zelene oči.
Zelene oči su proizvod niske do umjerene količine melanina i vjerojatno predstavljaju interakciju višestruke varijante unutar OCA2 i drugih gena, uključujući možda i gen za crvenu boju kose. Zelene oči su najučestalije u Sjevernoj i Centralnoj Europi. Ponekad se mogu naći u dijelu Zapadne i Južne Azije i Sjeverne Afrike. Studija s odraslim Islanđanima i Nizozemcima pokazuje da zelene oči prevladavaju u žena. Skoro 92% stanovništva Islanda ima zelenu ili plavu boju očiju. Kod Amerikanaca bijele rase, zelene oči su najčešće među onima s keltskim i germanskim precima, a to je njih oko 16 posto. 
Boja lješnjaka.
Oči boje lješnjaka nastaju zbog kombinacije Rayleighovog raspršenja i dosta velike količine melanina u prednjem graničnom sloju šarenice. Čini se da oči boje lješnjaka mogu mijenjati boju od svijetlo smeđe do srednje zlatno – tamnozelene boje. Studije svrstavaju ovu boju između najsvjetlije nijanse plave i najtamnije smeđe. To ponekad može proizvesti višebojnu šarenicu, odnosno, svijetlo smeđa boja okolo zjenice i ugljen ili jantar / tamnozeleno na vanjskom dijelu šarenice (i obrnuto) kada se promatraju na sunčevoj svjetlosti. Oči boje lješnjaka obično se nalaze u Europi, nekim dijelovima Srednjeg istoka, Sjeverne Amerike, dijelovima srednje i južne Azije.
Definicije za lješnjak boju čiju se razlikuju: ona se ponekad smatra sinonimom za svjetlo-smeđu i zlatnu boju očiju. U Sjevernoj Americi, "lješnjak" se često koristi za oči čija boja je sklona mijenjanju.
Crvena boja.
Oči osoba s albinizmom mogu izgledati crveno pod određenim svjetlosnim uvjetima zbog vrlo niske količine melanina. "Prave" crvene oči također postoje u albina pa čak i kod ne-albino populacije, ali su vrlo rijetke. U cijelom svijetu je poznato samo oko 20 slučajeva prirodno crvene boje očiju.
Plava - ljubičasto.
Ljubičasta boja očiju nastaje miješanjem crvenih i plavih odbljesaka. Neki ljudi s albinizmom imaju ljubičaste oči. Ljubičaste oči su genetski slične plavim očima, odnosno, one su odraz, pigment, ili varijanta plave boje.
Svega 2% stanovništva ima pigmentaciju tamno plavih do ljubičastih očiju. Tamno plave i ljubičaste oči su izuzetno rijetke, neki ljudi su i dalje uvjereni da je nemoguće imati ljubičasto plave obojene oči, iako se ljubičasta boja smatra prilično jedinstvena kao i plava. Kada se raspravlja o bojama očiju, vrlo malo ljudi posjeduje ove dvije rijetke boje.
Medicinske implikacije.
Ljudi sa svjetlijom bojom šarenice mogu imati višu prevalenciju senilne makularne degeneracije (ARMD) i bržu progresiju bolesti od onih s tamnijom bojom šarenice. Povećan rizik za nastanak melanoma uvee je prisutan u ljudi plavim, zelenim ili sivim bojama šarenica.
Boja očiju može označavati simptom bolesti. Žuta boja bjeloočnice povezan je sa žuticom i drugim bolestima jetre, uključujući cirozu, hepatitis i malariju. 
Patološka stanja.
Pompei.
Pompei je kongenitalno stanje karakterizirano nerazvijenom šarenicom koje se čini potpuno odsutna pri površnom pregledu.
Očni albinizam i boja očiju.
Normalno postoji debeli sloj melanina na stražnjem dijelu šarenice. Čak i ljudi s najsvjetlijom nijansom plavih očiju, bez melanina na prednjoj strani šarenice, imaju tamno smeđu obojenost na stražnjoj površini šarenice kako bi se spriječilo rasipanje svjetlosti unutar oka. U blažim oblicima albinizma, boja šarenice je obično plava, ali može varirati od plave do smeđe. U teškim oblicima albinizma, nema pigmenta na stražnjem dijelu šarenice, a svjetlost izvana slobodno može proći kroz šarenicu. U takvim slučajevima, samo se vidi crvena boja hemoglobina u krvi kapilara šarenice. Ti ljudi imaju ružičastu boju očiju kao albino zečevi, miševi, ili bilo koja druga životinja s potpunim nedostatakom melanina. Greške transiluminacije mogu gotovo uvijek biti promatrane tijekom očnog pregleda zbog nedostatka pigmentacije šarenice. Kod očnog albinizma također nema normalne količine od melanin u mrežnici, kao i, što omogućuje više svjetlosti nego je to normalno, da bi se odbije od mrežnice i izađe iz oka. Zbog toga je pupilarni refleks puno jači kod albinizma, a to može povećati efekt crvenih očiju na fotografijama.
Heterokromija.
Heterokromija je stanje u kojem je jedna šarenica različite boje od druge šarenice (kompletna heterokromija), odnosno gdje je dio jedne šarenice različite boje od ostatka (djelomična heterokromija). Rezultat je relativnog viška ili manjka pigmenta unutar cijele ili dijela šarenice, koji može biti nasljedan ili stečen (bolesti ili povrede). To neobično stanje je obično rezultat zbog neravnomjernog sadržaja melanina. Postoji velik broj uzroka, uključujući i genetiku kao što su himerizam, Hornerov sindromo i Waardenburgov sindrom. Trauma i neki lijekovi, poput analoga prostaglandina mogu uzrokovati povećanu ili smanjenu pigmentaciju u jednom oku. Također dva različito obojena oka mogu bit posljedica krvarenja u šarenicu zbog ozljede.
Promjene boje čiju.
Novorođenčad često ima plave oči, koje se mijenjaju u zelenu, lješnjak, svjetlo smeđu ili tamno smeđu boju. To je vjerojatno podrijetlo engleskog idioma "biti plavook" (tj. naivan; lakovjeran). Misli se da izloženost svjetlosti nakon rođenja aktivira proizvodnju melanina u šarenici oka. Do treće godine oko proizvede i pohrani dovoljnu količinu melanina. Iako su promjene boje očiju češće kod dojenčadi, mogu se vidjet i u odraslih, najčešće kao posljedica izlaganja suncu. Sunčeva svjetlost aktivira proizvodnju melanina u oku, kao što to čini i u koži. Očne kapi za liječenje glaukoma otvorenog kuta, a sadrže analoge prostaglandina (latanoprost), mogu rezultirat trajno zatamnjenom šarenicom. 

</doc>
<doc id="196556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196556" title="Harlem Meer">
Harlem Meer

Harlem Meer /nizozemski "meer" =jezero/, najsjevernije i najljepše jezerce u newyorkškom Central Parku.
Opis.
Prostire se na svega 11 akera između 110 ulice i Pete avenije a okruženo je šumarcima stabala hrastova, bukava, gingka i močvarnog čempresa ("Taxodium distichum"). Minijaturna pješčana plaža izgrađena je 1993.

</doc>
<doc id="196557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196557" title="Antonov An-6">
Antonov An-6



</doc>
<doc id="196558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196558" title="An-6">
An-6



</doc>
<doc id="196559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196559" title="Vaslui (županija)">
Vaslui (županija)

Vaslui () županija nalazi se u sjevero-istočnoj Rumunjskoj, u povjesnoj pokrajini Moldaviji. Glavni grad županije je Valsui.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Vaslui živi 455,049 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 86 stan/km².
Zemljopis.
Županija Vaslui ima površinu od 5.318 km ².
Županija se nalazi u nizini između rijeke Prut na istoku i rijeka Bârlad i Siret koji teku središnjim dijelom županije.
Gospodarstvo.
Županija Vaslui je industrializirana tijekom komunističkoga razdoblja tijekom 1990-ih velike tvornice odlaze u stečaj. Danas se županijska industrija temelji na poljoprivredi na selu i industriji u gradovima.
Glavne gospodarske grane u županiji:
Administrativna podjela.
Županija je podjeljena na tri municipije, dva grada i 81 općinu.

</doc>
<doc id="196560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196560" title="NK Putniković">
NK Putniković

Nogometni klub Putniković nogometni je klub iz mjesta Putniković koje se nalazi na poluotoku Pelješcu.
Povijest.
Klub je osnovan 1930. pod imenom Vatrica. Pod osnivače kluba navode se L. Ivušić, te A. i M. Glavor. Oni su donijeli prvu nogometnu loptu u Putnikoviće. Klub je obnovljen 1945. pod imenom Crnogorac, dok od 1990. nosi ime Putniković.
U sezoni 2008./09. bio je prvak 2. ŽNL Dubrovačko-neretvanske.

</doc>
<doc id="196563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196563" title="GHV2">
GHV2

GHV2 ("Greatest Hits Volume 2") je druga kompilacija najvećih hitova američke pjevačice Madonne izdana 12. studenog 2001. pod Maverick Recordsom. Uslijedila je nakon iste kompilacije iz 1990., "The Immaculate Collection". Kompilacija ne sadrži nove pjeseme, te je izdana u isto vrijeme s videom "Drowned World Tour 2001". RIAA je dodijelila zlatnu i platinastu certifikaciju albumu 12. prosinca 2001. za prodaju više od milijuna primjeraka u Sjedinjenim Državama. U svijetu je album prodan u više od sedam milijuna primjeraka, te je bio 12. najprodavaniji album 2001. godine. Promotivni remix album, "GHV2 Remixed: The Best of 1991—2001", je izdan u svrhu promocije albuma.
O albumu.
Radni naslovi albuma su bili "The Second Coming", "Hit Lady – Greatest Hits Volume 2" i "The Immaculate Collection Part Deux", ali se Madonna ipak odlučila za "GHV2" jer je to bio naziv "koji će se zapamtiti" i zbog "ljenosti". Madonna je u to vrijeme završila s Drowned World Tour i počela je simanje filma "Swept Away". Album je izdan na jedanaestu godišnjicu izdanja "The Immaculate Collection". Na albumu se nalaze pjesme sve tamo od "Erotice" iz 1992. pa sve do "What It Feels Like for a Girl" iz 2001. Da će na albumu biti samo njeni hitovi je odlučila Madonna, koja nije htjela nove pjesme jer je album ipak samo s njenim do tada najboljim hitovima.
U razgovoru za BBC, Madonna je rekla način odabira pjesama za kompilaciju. Rekla je: "Željela sam pjesme koje sam mogla poslušati pet puta uzastopno.". Kao i na "The Immaculate Collection", tako se i na ovoj kompilaciji nisu našli mnogi Madonnini hitovi. "American Pie" iako svjetski uspješni singl, nije došao na kompilaciju jer ga je Madonna "kaznila" zbog uvrštavanja pjesme na studijski album "Music" "gdje nije pripadao".
Tako su izostavljene i "This Used to Be My Playground" (1992.), "I'll Remember" (1994.), "You'll See" (1995.) i "Rain" (1993.) ali su one bili uključene na kompilaciju Madonninih najboljih balada Something to Remember, dok se pjesme "Fever" (1993.), "Bad Girl" (1993.), "You Must Love Me" (1996.), "Nothing Really Matters" (1999.) nisu našle niti na jednoj njenoj kompilaciji hitova.
Da bi izbjegla eksplicitan tekst pjesme, Madonna je iz njenog hita "Human Nature" (1995.) izbacila rečenicu: "I'm not your bitch, don't hang your shit on me". Od 14 pjesama koliko ih se našlo na albumu, njih 9 su obrađene, pa su se našle u ne toliko drugačijoj verziji od originalne.
Promocija.
Za promociju albuma se nije puno napravilo. Nije bilo novog singla koji bi promovirao album, osim promotivnog mixa "GHV2 Megamix". Madonna je na "Turner Prize 2001" spomenila da ima novi album i da se zove "GHV2", te je također održala kratki govor o političarima i njihovoj korektnosti, te je izazvala kontroverzije. Kako je prijenos išao uživo, nije bilo vremena da se to cenzurira, pa je Channel 4 naknadno bilo suzbijen od Independent Television Commission (nezavisne televizijske komisije).
Promotivne pjesme za radio.
Madonna je 2001. izdala promotivne pjesme za radio koji bi promovirali izdanje "GHV2". Pjesme su bile izdane kao komplet od pet ili šest pjesama. Uključivali su neke od Madonninih najuspješnijih singlova iz razdoblja 1991. – 2001.
GHV2 Megamix.
U studenom 2001., Maverick je izdao promotivni singl u svrhu promoviranja albuma. Singl nikada nije doživio komercijalno izdanje.
Povijest.
"Thunderpuss GHV2 Megamix" je najčešće korištena verzija singla na radio postajama i u glazbenom videu. Pjesme od kojih je načinjen singl složene po redu pojavljivanja su: "Don't Tell Me", "Erotica", "Secret", "Frozen", "What It Feels Like for a Girl", "Take a Bow", "Deeper and Deeper", "Music" i "Ray of Light". Ostale verzije su obradili Johnny Rocks &amp; Mac Quayle i Tracy Young.
Remix je dospio na peto mjesto "Billboard" Hot Dance Club Play ljestvice pod imenom "Madonna Megamix". Izvorno izdanje Thunderpuss verzije ima neke izgovorene riječi na početku "Deeper and Deeper", iste koje su se mogle čuti na internetskoj poruci koja se pojavila pred izlazak albuma "Bedtime Stories". Glazbeni video je snimljen od live izvedbi i 23 Madonnina prijašnja glazbena videa. Režisirao ga je Dado Gonzales.
GHV2 Remixed: The Best of 1991–2001.
U prosincu 2001., Maverick je izdao i promotivni album s obradom pjesama koje su se našle "GHV2". Kao i "GHV2 Megamix", ni ovo izdanje nije doživjelo komercijano izdanje.
Ova kompilacija sadrži remix svake pjesme s albuma "GHV2", osim "Take a Bow", "Don't Cry for Me Argentina" i "The Power of Good-Bye". Album je izdan kao dvostruki CD i trostruki 12" set. Obrade pjesama su napravili jedni od najboljih stručnjaka, Victor Calderone, Junior Vasquez, BT, Sasha, Timo Maas i Hex Hector.
Shep Pettiboneu su po prvi puta dodijeljena autorska prava na pjesmu "Secret"

</doc>
<doc id="196568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196568" title="Finale Kupa prvaka 1956.">
Finale Kupa prvaka 1956.

Finale Kupa prvaka 1956. je bilo prvo finale Kupa prvaka, danas zvanog UEFA Liga prvaka. U finalu su igrali španjolski Real Madrid C.F. i tada moćni Stade de Reims-Champagne (Francuska). Igran je 13. lipnja 1956. na Parku prinčeva u Parizu. Gledatelja je bilo 38,000, a pobijedio je Real Madrid rezultatom 4:3. To je bilo prvo od trinaest Realovih osvajanja UEFA Lige prvaka.

</doc>
<doc id="196570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196570" title="Remixed &amp; Revisited">
Remixed &amp; Revisited

Remixed &amp; Revisited je drugi remix album američke pjevačice Madonne izdan 24. studenog 2003. pod Maverick Recordsom. Na albumu se nalaze četiri pjesme s devetog studijskog albuma "American Life", koje su u obrađenoj formi, te neobjavljena pjesma "Your Honesty" napisana za šesti studijski album "Bedtime Stories". Nalazi se i live izvedba pjesme "Hollywood" s dodjele MTV-jevih nagrada koja je ostala upamćena po poljupcu Madonne, Britney Spears i Christina Aguilera, te remix singla "Into the Groove". Album je dospio na 115. mjesto "Billboard" 200. Primio je raznolike komentare kritičara, ali su svi bili složni u tome da je pjesma "Your Honesty" bila vrijedna hvale.
O albumu.
Prije izdanja ove kompilacije, bile su sve veće glasine da će Madonna izdati komemorativan set u svrhu proslave 20. godišnjice njene glazbene karijere, ali to nisu bile istine, te je izdan "Remixed &amp; Revisited". EP sadrži remixe pjesama s albuma "American Life", kao i pjesme koje do tada nisu bili puštene, i snimku izvedbe uživo na MTV-u.
"Your Honesty" je izvorno napisana i snimljena za album "Bedtime Stories" iz 1994., a napisali su je Madonna i Dallas Austin, te se izvorno se zvala "Honesty".
"Into The Hollywood Groove" je originalno napisana za GAP traperice u kratko vrijeme, ali ako se pažljivo posluša pjesma, dio koji pjeva Missy Elliot je obrnut, pa nije uključena reklama. Pjesma je puštena kao singl, i jedino se mogla kupiti u GAP trgovinama.
"American Life (Headcleanr Rock Mix)" je uzet za ivedbu te pjesme na Re-Invention World Tour 2004.

</doc>
<doc id="196571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196571" title="Samostalni zrakoplovni vod Osijek">
Samostalni zrakoplovni vod Osijek

Samostalni zrakoplovni vod Osijek je bila jedna od prvih zrakoplovnih postrojbi formiranih u Hrvatskoj. Najznačajnije djelovanje je zabilježila tijekom opsade Vukovara kada je opkoljenom gradu dostavljala opremu, medicinske potrepštine te kasnije improviziranim bombama izvodila napade na neprijateljske položaje.
Povijest.
Na početku rata Hrvatska nije imala ustrojeno ratno zrakoplovstvo, pa su sami branitelji osnivali prve zrakoplovne postrojbe. Isprva su obavljali izvidničke, a poslije i borbene zadaće. Među najaktivnijima bio je Samostalni zrakoplovni vod u Operativnoj zoni Osijek, osnovan 8. listopada 1991. Vod je djelovao s improviziranih uzletišta u okolici Đakova pomoću nekoliko malih sportskih zrakoplova i velikih ali sporih poljoprivrednih aviona Antonov An-2, prvobitno namijenjenih prijevozu ranjenika.&lt;br&gt;
Ti su zrakoplovi u početku u sanducima s padobranom izbacivali pomoć opkoljenom Vukovaru. Zatim su dosjetljivi oružari od plinskih boca napunjenih eksplozivom počeli izrađivati takozvane bojler-bombe, pa je na neprijateljske položaje padao i smrtonosni teret. Borbene aktivnosti osječkog voda imale su itekako važne moralno-psihološke, pa i materijalne učinke. Jugo-vojska je uskoro počela respektirati neočekivanu pogibelj iz zraka koju, unatoč tehničkoj nadmoći, nije mogla zaustaviti. Zbog toga je u blizinu bojišnice dopremljena raketna pukovnija iz Srbije, naoružana najmodernijim protuzrakoplovnim raketnim sustavom KUB-M SA-6.
Prekid djelovanja.
Pokušavajući oboriti hrvatske zrakoplovce ispalili su 16 raketa, od kojih su neke pale čak i u susjednu Mađarsku. Ipak, jedna raketa pogodila je cilj - 2. prosinca 1991. iznad Otoka pokraj Vinkovaca pogođen je An-2 u kojem su poginuli osnivač voda Marko Živković i drugi pilot Mirko Vukušić te padobranci Ante Plazibat i Rade Griva. U tim okolnostima vod je morao prestati s borbenim djelovanjima. Do tada su, u nešto manje od dva mjeseca, hrabri hrvatski letači obavili 35 borbenih letova tijekom kojih je izbačeno 68 bombi i 17 sanduka s dvije tone pomoći za Vukovar. &lt;br&gt;
Vod je ponovno kratko reaktiviran 1993. za prijevoz ranjenika iz Slavonije u Zagreb. No, tada su već dotrajale osječke dvokrilce zamijenili suvremeni borbeni zrakoplovi Hrvatskoga ratnog zrakoplovstva

</doc>
<doc id="196573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196573" title="Bistrica (rijeka u Grčkoj)">
Bistrica (rijeka u Grčkoj)

Bistrica (u hrvatskoj literaturi i kao Aliakmon, grčki: "Ἁλιάκμων", Haliákmōn, na modernom grčkom: "Αλιάκμονας", Aliákmonas, na makedonskom: "Bistrica", tur. "Ince kara") najduža je grčka rijeka sa svojih 297 km. Englezi nazivaju tu rijeku "Haliacmon" ( po novogrčkom demotičkom izgovoru- Aliákmonas), za rijeku je često ime i "Aliákmon" ( po starijem novogrčkom načinu izgovora - "katharevousa"), kod ostalih slavenskih zemljopisaca (Čeha, Poljaka, Rusa) udomaćio se stariji način izgovora - "Aliakmon". Hrvati, Srbi, Bugari, egejski i makedonski Makedonci nazivaju ju Bistricom.
Rijeka izvire na planini Gramosu u Pindskom gorju blizu granice s Albanijom na sjeveru Grčke, zatim teče u pravcu jugoistoka. Zatim mjenja smjer te teče sjeveroistočno kroz grčke "periferije" Zapadnu i Središnju Makedoniju, zatim pored jezera Kastorija. Tu rijeka mijenja smjer i teče u pravcu juga pa zatim opet sjeveroistoka kroz Solunsku nizinu i ulijeva se u Egejsko more u zaljevu "Termaiko". Tu tvori veliku deltu na zapadnom dijelu Solunskog zaljeva, zajedno s rijekom Vardarom i rijekom "Ludiasom". 
Rijeka Aliakmon izuzetno je važna za navodnjavanje, njome služe brojni poljoprivrednici u prefekturama; Lerin, Kostur, Grevena, Kozane, Imatia i Pieria ( to je poljoprivredni kraj). Na rijeci se nalazi kanjon kod grada Verije.
Kod grada Kozana napravljeno je umjetno jezero - Polifitos ( 20 km dugo i 4 do 5 km široko) zbog navodnjavanja.
U doba antike, Klaudije Ptolomej naziva planinski masiv u kojima izvire rijeka sjeverni Pind) "Canalovii". Po Juliju Cezaru rijeka tvorila je granicu između Makedonije i Tesalije, danas to nije tako. Ali je moguće da su rijeke Aliakmon i Ludias imale zajednički tok u antičko vrijeme, slika desno pokazuje moguću spojnicu rijeka.
U gornjem porječju Bistrice prostirala se drevna oblast Orestida.

</doc>
<doc id="196578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196578" title="Souhegan">
Souhegan

Souhegan, pleme američih Indijanaca porodice Algonquian s rijeke Souhegan, pritoke Merrimacka, na području današnjeg okruga Hillsborough u američkoj državi New Hampshire. Njihovo glavno istoimeno selo nalazilo se na mjestu današnjeg Amhersta. U kraj u kojem su živjeli bijelo naseljenici počeli su pristizati između 1735. i 1741. Pripadali su plemenskom savezu Pennacook. 

</doc>
<doc id="196605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196605" title="Pennacook (pleme)">
Pennacook (pleme)

Pennacook (Merrimac) /Pennacook od Abenaki "pěnâ-kuk", ili "penankuk", 'at the bottom of the of hill or highland,' Gerard; ili " 'sand hill or under the hill people' "/, pleme američkih Indijanaca, članova istoimene konfederacije, koji su obitavali na obje obale rijeke Merrimack u američkoj državi New Hampshire. Njihovo istoimeno glavno selo nalazilo se na mjestu današnjeg Concorda. Danas bi potomaka mogli imati među St.Francis Abenakima u Kanadi

</doc>
<doc id="196606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196606" title="Pennacook">
Pennacook



</doc>
<doc id="196609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196609" title="Six Pack">
Six Pack

Six Pack je srpski punk rock sastav iz Smederevske Palanke.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan u listopadu 1994. Svoj prvi studijski album "Pretnja ili molitva" objavljuju 1995., te iste godine kreću na turneju po Grčkoj. Idući album "Fabrička greška" objavljuju 1996., koji je zbog velikog uspjeha doživio dva reizdanja. Treći studijski album, "Minut čutanja", objavljuju četiri godine kasnije. Godine 2004., objavljuju album "Musique", a 2007. "Discover", na kojem se nalaze obrade omiljenih pjesama članova sastava, uglavnom iz 1980-ih. Najnoviji album "Epicentar" objavili su 2011. te su ga stavili na besplatan download s njihove službene stranice.
Prepoznatljivi su po izuzetno energičnom načinu izražavanja, te nastupima uživo.

</doc>
<doc id="196611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196611" title="Bacău (županija)">
Bacău (županija)

Bacău () županija nalazi se u istočnoj Rumunjskoj,u povjesnoj pokrajini Moldaviji. Glavni grad županije je Bacău.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u županiji Bacău živi 706.623 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 113 stan/km².
Etnička pripadnost:
Po popisu stanovništva iz 2002. godine 5.100 stanovnika izjasnilo se kao Csángó/Mađari. Prema nekim procjenama Csángó/Mađara ima oko 70.000.
Zemljopis.
Bacău županija ima ukupno površinu od 6.621 km2.
Na zapadnom dijelu županije su Karpati. Glavne rijeke su Oituz i Trotuş. Kroz županiju idu važni putevi koji povezuju Moldaviju i Transilvaniju.
Gospodarstvo.
Županija Bacău je bila jedna od najvažnijih industrijskih regija u komunističkoj Rumunjskoj. Postoje dvije rafinerije nafte u Oneşti i Dărmăneşti. Nakon pada komunističkoga režima velike tvornice odlaze u stečaj.
Glavne gospodarske grane u županiji su:
U županiji Bacău postoje važne rezerve nafte i soli, te rudnici ugljena.
Administrativna podjela.
Bacău županija podjeljena je na tri municipije, pet gradova i 85 općina.

</doc>
<doc id="196615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196615" title="Zgrada Administracije u Rijeci">
Zgrada Administracije u Rijeci

Ex Grand hotel Europe jedan je od 20-ak hotela Rijeke s kraja XIX. i početka XX. st. (danas se koristi za urede državne uprave), a nalazi se između riječke Rive i Ul. A.L. Adamicha i na najvećem riječkom trgu (Troimeni trg)
Povijest.
Preko puta Orlandovoga gata na probranom položaju stoji zgrada Ureda državne uprave Primorsko-goranske županije, bivši Hotel "Europe", građen 1874. godine, po projektu slavnog tršćanskog arhitekta Giuseppea Brunia, graditelja palače Modello i Municipija u Trstu. Konzul Josip Gorup vizionarski osjeća da se Rijeka pretvara u kozmopolitski emporij te investira svoj kapital u prvi riječki palace - hotel smješten na putničkoj obali, koja je u vrijeme inteziviranog parabrodarskog prometa postala nova fasada grada. Palača "Europe" jedan je od krasnih primjera venecijanskog eklekticizma oslonjenog na mediteransko poimanje stapanja arhitektonskih struktura s morem. Jedno je od najkoherentnijih arhitektonskih ostvarenja u Rijeci.
Krleža o Fiumi.
Rijeka je imala nevjerojatno bogat noćni život u kome je veliku ulogu imao i ovaj hotel. Miroslav Krleža u svom romanu 'Zastave' opisuje tu živost u Fjumi obasjanoj električnom rasvjetom dok u Zagrebu žmirkaju petrolejke, noćnom živošću Fjume dok je Zagreb u provincijskom mrtvilu, o električnom tramvaju u Fjumi dok u Zagrebu konji vuku tramvaje...

</doc>
<doc id="196618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196618" title="Katie Melua">
Katie Melua

Ketevan "Katie" Melua, gruzijski " ქეთევან „ქეთი“ მელუა", (Kutaisi, 16. rujna 1984.), gruzijsko-britanska pjevačica, glazbenica i spisateljica.
Rođena je 1984. u Gruziji, do 1991. državi u sklopu SSSR-a. Od 1992. godine živjela je u Sjevernoj Irskoj, a od 1998. u Engleskoj.
Prvi studijski album "Call off the Search" objavila je (2003. godine). U prvih 5 mjeseci prodaje, prodano je više od 1,8 milijuna primjeraka. Tim se albumom popela na vrhove britanskih top ljestvica. U rujnu 2005. godine izdala je svoj drugi album, pod imenom "Piece by Piece"; drugi je album ponovio uspjeh prvog te time dokazao glazbenu kvalitetu ove mlade umjetnice.
Godinu dana kasnije stigla su i zaslužena priznanja, tako je Katie postala najprodavanija britanska izvođačica 2004., 2005., 2006. godine i najprodavanija europska izvođačica 2006. godine.
Treći album "Pictures" izdala je u listopadu 2007. godine. Bio je to njezin zadnji album izdan u suradnji s Mikeom Battom, s kojim je surađivala kroz sve dotadašnje albume. Katie je izdala kompilacijski album "The Katie Melua Collection" 2008. godine.
Privatni život.
Ketevan Melua, od strane svoje obitelji zvana Ketino, rođena je 1984. u gruzijskom gradu Kutaisi, smještenom 221 km od glavnog gruzijskog grada Tbilisi. Tamo je prvih pet godina živjela sa svojim djedom i bakom. Nakon toga zajedno s roditeljima i bratom preselila se u jugozapadni dio Gruzije, točnije u grad Batumi, grad smješten na obali Crnog mora, u autonomnoj pokrajini Adjara. Zbog gruzijskog građanskog rata od 1989. do 1993. u pokrajinama Južna Osetija i Abhazija, Katie i zahedno s obitelji 1993. napušta Gruziju, zajedno sele u Sjevernu Irsku, točnije u Belfast.
Katie je naučila engleski jezik i pohađala osnovnu školu "St. Catherine", a kasnije i Dominikanski koledž u Fortwilliamu (Škotska). Godine 1998. obitelj je preselila u London.
Iako je pravoslavne vjere, u razdoblju provedenom u Belfastu, Katie je pohađala rimokatoličke škole, a njezin brat protestantske. Nakon završene gimnazije u Londonu, Katie je upisala školu za primijenjenu umjetnost. Upravo je tamo počela pisati svoje prve pjesme i upoznala budućeg menadžera Mikea Batta. Katie nije pohađala sveučilište, iako je često iskazivala želju za studiranjem engleske književnosti, povijesti, ili fizike.
Pohađajući školu za primijenjenu umjetnost, Katie je upoznala Lukea Pritcharda, pjevača sastava The Kooks. Iako nikad nije govorila o tome, pretpostavlja se da su bili u vezi 3 godine.
Dana 10. kolovoza 2005. godine, Katie Melua i njezina obitelj dobili su britansko državljanstvo. Time je Katie dobila britansku putovnicu, te su putovanja po svijetu postala puno jednostavnija. Katie je do 21. godine promijenila 3 državljanstva, prvo sovjetsko, zatim gruzijsko, te na kraju britansko. Katie je ponosna na svoje britansko državljanstvo, ali i na gruzijske korijene.
Svake godine vraća se u Gruziju u posjet svojoj rodbini te djedu i baki. Čak je ni rat u Južnoj Osetiji, 2008. godine, nije spriječio u povratku kući. Time je pokazala koliko joj je stalo do rodne Gruzije, na svojim web stranicama izvještavala je svijet o ruskim zločinima koje vrše nad tom zemljom.
Katie je izrazito avanturističkog duha, i puna želje za adrenalinom. Bavila se zmajarstvom, paraglidingom, padobranstvom, obožava "vlakove smrti", a jedno je vrijeme pohađala i pilotsku školu.
Počeci glazbene karijere.
Katie je planirala postati povjesničarkom ili političarkom, no to se promijenilo 2000. godine kada je, kao 15 godišnjakinja nastupila u natjecanju mladih talenata na britanskoj televiziji ITV. Tada je pobijedila pjevajući pjesmu "Without You" velške rock grupe Badfinger. Mike Batt, njezin producent kroz prva tri albuma, uočio je talent mlade Katie.
Kad je čuo kako izvodi svoju pjesmu "Faraway Voice", koju je napisala u spomen na svog pjevačicu Evu Cassidy, Batt je s 18 godišnjom Katie potpisao ugovor.
Prvo njezino pojavljivanje u eteru bilo je kad je producent radija "BBC Radio 2", Paul Walters, čuo vodeći singl "The Closest Thing to Crazy", te ga emitirao u večernjem showu Terrya Wogana tijekom studenog i prosinaca 2003. "The Closest Thing to Crazy" bila je često emitirana pjesma, postala je veliki hit toga Božića. U siječnju 2004., album "Call off the Search" popeo se na visoka mjesta svjetskih top lista, ukupan broj prodanih primjeraka toga albuma veći je od 3 milijuna.
Diskografija.
Call off the Search.
1. studijski album, izdan 3. studenog 2003. godine u Velikoj Britaniji, a 8. lipnja 2004. u SAD-u.
Album je sačinjavalo 12 pjesama:
Najavni singl albuma bila je pjesma "The Closest Thing to Crazy".
Piece by Piece.
2. studijski album, izdan 26. rujna 2005. godine u Velikoj Britaniji, a 6. lipnja 2005. u SAD-u.
Album je sačinjavalo 15 pjesama :
Najavni singl albuma bila je pjesma "Nine Million Bicycles".
Pictures.
3. studijski album, izdan 1. listopada 2007. godine.
Album je sačinjavalo 12 pjesama : 
"Pictures" je prodan u više od 1,5 milijuna primjeraka.
Humanitarni angažman.
Katie je u puno navrta pokazala svoju dobru dušu, osim što je veleposlanica dobre volje, nastupila je i na mnoštvu dobrotvornih koncerata, a nerijetko je cijele prihode od pojedinih pjesama darovala u dobrotvorne svrhe.
Zanimljivosti.
Katie drži i Guinnessov rekord za najdublji koncert u moru. Naime, 2. listopada 2006. godine, održala je koncert na dubini od 303 metra u Sjevernom moru, na dnu platforme za crpljenje prirodnog plina.
Dana 30. studenog 2005. Katie je kritizirao znanstvenik Simon Singh; on je, naime, kritizirao stihove iz pjesme "Nine Million Bicycles" koji glase:
Singh je tvrdio da se radi o napadu na točnost rada kozmologa. Katie je na kritike odgovorila promijenivši stihove u:
Obje strane su se složile da je originalna verzija ipak prihvatljivija, te je umjetnička sloboda tako pobijedila činjenice znanosti.
Gluma.
Katie Melua se pojavljuje u dijelu filma "Grindhouse", redatelja Roberta Rodrigueza.
U travnju 2006. za novine "The Sun" navela je svojih 14 najdražih pjesama:

</doc>
<doc id="196619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196619" title="Finale Kupa prvaka 1957.">
Finale Kupa prvaka 1957.

Finale Kupa prvaka 1957. je bilo drugo finale Kupa prvaka, danas zvana UEFA Liga prvaka. U finalu su igrali španjolski Real Madrid C.F. (po drugi put) i talijanska ACF Fiorentina. Finale je odigrano 30. svibnja 1957. na stadionu Santiago Bernabéu u Madridu. Drugi put zaredom, pobijedio je Real Madrid rezultatom 2:0 golovima Alfreda Di Stéfana i Francisca Genta.

</doc>
<doc id="196620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196620" title="Zgrada Euroherc osiguranja u Rijeci">
Zgrada Euroherc osiguranja u Rijeci

Zgrada Euroherc osiguranja, nekad palača Rinaldi, sagrađena je 1890. godine u Rijeci.
Povijest.
Zgrada "Euroherc" (bivša zgrada "Croatia Line") bila je sjedište nekada najvećeg brodarskog poduzeća Hrvatske, simbol pomorske moći Rijeke. Po projektu arhitekta Vladimira Grubešića, na komplesu starih srušenih zgrada, izgrađen je reprezentativan objekt u bijelom mramoru s refleksnim ostakljenjem, rasčlanjen u nekoliko cjelina što smiruje povijesnu parcelaciju. U ovo modernističko zdanje uspješno je uklopljena i palača Muchovich - Rinaldi, građena po projektu arhitekta Randicha iz 1890. godine. Pročelje palače je rasčlanjeno s neorenesansnim i neobaroknim elementima karakterističnima za visoki historicizam. Arhitekt Grubešić je postmodernističkim pristupom nastojao pomiriti ali i sačuvati vrijedne dijelove arhitekture s kraja 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="196621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196621" title="Apostolska Stolica">
Apostolska Stolica



</doc>
<doc id="196624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196624" title="Drugi vatikanski koncil">
Drugi vatikanski koncil



</doc>
<doc id="196625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196625" title="Biskupska sinoda">
Biskupska sinoda

Biskupska sinoda je skupština biskupa Rimokatoličke Crkve izabranih s različitih krajeva svijeta, koji se sastaju u određena vremena da bi promicali usku povezanost između pape i biskupa i da bi papi savjetima pružili pomoć u čuvanju i rastu vjere i ćudoređa, u obdržavanju i učvršćivanju duhovne stege, i da bi proučavali pitanja koja se odnose na djelovanje Crkve u svijetu. 
Povijest.
Drugi vatikanski koncil izrazio je želju da papa povremeno pita za mišljenje biskupe, pa je papa Pavao VI. objavio 14. rujna 1965. svoju odluku da će Rimskoj kuriji osigurati suradnju biskupa, pozivajući povremeno u Rim predstavnike biskupskih konferencija iz cijelog svijeta. Ta je odluka objavljena papinskim motu proprio "Apostolica sollicitudo" od 15. rujna 1965. godine. 8. prosinca iste godine odobreno je osnivanje sinode, a 23. prosinca 1967. papa je objavio svoju namjeru da tajništvo sinode pretvori u stalno tijelo Rimske kurije.
Zadaće.
Zadaća je Biskupske sinode da raspravljati o raznim pitanjima kao i iznositi želje, ali ne da ih rješiva, niti da donosi odluke, osim u slučaju da joj je papa povjerio vlast da odlučuje, a papino je pravo u tom slučaju da potvrdi sinodalna rješenja. Biskupska sinoda izravno je podložna papinskoj vlasti.
Vrste skupština.
Biskupska sinoda može se sabrati ili na "opću skupštinu", na kojoj se raspravlja o stvarima koje se izravno odnose na dobrobiti opće Crkve, a ona može biti redovita ili izvanredna, ili se može sabrati na "posebnu skupštinu", na kojoj se raspravlja o poslovima koji se izravno odnose na određeni kraj ili određene krajeve.
Biskupska sinoda, koja se sabire na redovitu opću skupštinu, sastoji se od članova od kojih su većina biskupi, izabrani za pojedine skupštine od biskupskih konferencija na način određen posebnim sinodalnim pravom. Papa također može izravno imenovati članove. Njima se mogu pridružiti članovi kleričkih redovničkih ustanova. Biskupska sinoda sabrana na opću izvanrednu skupštinu raspravlja o poslovima koji traže hitno rješenje. Biskupska sinoda, koja se sabire na posebnu skupštinu, sastoji se od članova izabranih prvenstveno iz onih krajeva radi kojih je sazvana, prema odredbi posebnog prava prema kojemu se ravna Sinoda.
Kad papa zaključi skupštinu Biskupske sinode, prestaje služba povjerena biskupima i drugim članovima. U slučaju da Apostolska Stolica postane prazna pošto je sazvana Sinoda ili za vrijeme njezina trajanja, skupština Sinode obustavlja se po samom pravu.
Stalno generalno tajništvo.
Biskupska sinoda ima stalno generalno tajništvo, kojemu je na čelu generalni tajnik, kojeg imenuje papa. Generalnom tajniku Biskupske sinode pomaže vijeće tajništva, koje se sastoji od biskupa, od kojih jedne bira sama Biskupska sinoda, a druge imenuje papa. Svima njima pak prestaje služba kad započne nova opća skupština. Za svaku skupštinu Biskupske sinode postavljaju se jedan ili više posebnih tajnika koje imenuje papa, a oni ostaju u službi koja im je povjerena samo do završetka skupštine Sinode. Trenutno dužnost generalnog tajnika obavlja nadbiskup Lorenzo Baldisseri.
Dosadašnji generalni tajnici Biskupske sinode:

</doc>
<doc id="196626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196626" title="Papinska država">
Papinska država



</doc>
<doc id="196628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196628" title="Fes">
Fes

Fes je drugi po veličini grad u Maroku, nakon Casablance. Glavni je grad pokrajine Fès-Boulemane i jedan od četiri "kraljevska grada" Maroka uz Rabat, Marakeš i Meknes. Sastoji se od tri dijela, Medina Fesa (stari, ograđeni dio), Fes-Jddid (novi Fes) i Ville Nouvelle (najnoviji dio grada koji su sagradili Francuzi). Stari grad ("Medina Fes el Bali") je na listi svjetske baštine UNESCO-a. U Fesu se nalazi najstarije sveučilište na svijetu koje je još uvijek u funkciji, sveučilište "Al-Karaouine" osnovano 859. godine.
U gradu se nalazi 160 džamija.
Povijest.
Grad je osnovao Idris I., osnivač dinastije Idrisida 789. godine na obali rijeke Fes. Radovi su se nastavili na suprotnoj strani rijeke za vrijeme vladavine njegova sina, Idrisa II. 808. godine. Yahya ibn Muhammad je osnovao sveučilište Al-Karaouine i sagradio džamiju Kairouyine (jednu od najvećih u Africi). Smatra se da je u doba dinastije Almohada 1170. – 1180. godine Fes bio najveći grad na svijetu. Fes je sa sveučilištem bio značajan znanstveni centar gdje su studirali i mnogi kršćani iz Europe.
Godine 1579. su Turci zauzeli Fes i nakon toga je glavni grad dinastije Saadi preseljen u Marakeš. Od 1649. godine Fes je dio nezavisnog Maroka. U razdoblju 1790–1795 je Fes bio nezavisan pod vodstvom Yazida i Abu´r-Rabi Sulaymana. U razdoblju do 1912. je Fes nekoliko puta bio glavni grad Maroka. Tada je Maroko postao francuska kolonija i Francuzi su odlučili da Rabat bude glavni grad.
Zemljopis.
Fes je smješten u središnjem Maroku u gorju Atlas. Grad je značajno prometno čvorište. Primjetna je struktura tipičnog islamskog grada (uske i nepravilne ulice, niske zbijene kuće s ravnim krovovima, brojne džamije s visokim minaretima). Takva struktura grada se naziva medina i česta je u sjevernoj Africi zbog zaštite od prejakog Sunčevog zračenja i pijeska koji vjetar donosi iz pustinje.
Znamenitosti.
Fes ima sačuvanu staru jezgru (Medina Fesa) koja je pod zaštitom UNESCO-a. Medina u Fesu je najveća na svijetu i najveće gradsko područje bez automobilskog prometa na svijetu. Postoje mnoge džamije i medrese (učilišta) te tipične tržnice na ulici.

</doc>
<doc id="196631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196631" title="Gramos">
Gramos

Gramos (grčki: "Γράμος" ili "Γράμμος", vlaški: "Gramosta", "Gramusta", albanski: "Gramoz" ili "Mali i Gramozit", makedonski: "Грамуща" ili "Грамоща") je planina na sjeverozapadu Grčke koja se prostire od prefekture Janjine ( sa sjeveroistoka) do prefekture Kastorija na sjeverozapadu, kao i na jugoistoku Albanije.
Planina Gramos je dio Pindskog gorja, njen najviši vrh "Maja e Çukapeçit" nalazi se na albanskoj strani planine (visok je 2 523 m.)
Planina nosi ime po obližnjem vlaškom naselju "Gramos", koje se nalazi na krajnjem zapadu prefekture Kastoria. 
Na području planine Gramos većinsko stanovništvo su Vlasi. 
Planina se prostire na dužini od oko 25-30 km u pravcu sjeverozapad - jugozapad, njezina širina je 15-20 km (jugozapad- jugoistok).
Grčka "nacionalna cesta 20" Kozani - "Konitsa" - Janjina ide po južnim obroncima planine Gramos.
Dvije značajne albanske rijeke "Osum" i "Devolli" imaju izvore na sjevernim obroncima Gramosa, kao i najduža grčka rijeka Aliakmon koja izvire na istočnim padinama Gramosa. Na Gramosu se nalazi i alpsko jezero "Gizdova" (Grčki: "Γκιστόβα").
Flora i fauna.
Šume pinija i smreka dominiraju u nižim dijelovima planine, viši dijelovi su prekriti travom i niskim grmolikim smrekama.
Vanjske poveznice.
Gramos.html flora grčkih planina

</doc>
<doc id="196633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196633" title="Lihvarenje">
Lihvarenje

Lihvarenje ili kamatarenje označava ponudu usluge uz svjesno iskorištavanje lošeg položaja stranke s kojom se sklapa ugovor. Lihvarenje može imati i zločinačke namjere i kao takvo imati pravne posljedice.
Povijest.
Pozajmljivanje novca ili stvari (posebno hrane ili sjemenja) uz obračunavanje kamatne stope je od strane kršćanske i islamske vjere iz raznih razloga ocijenjeno negativno: 
Na temelju pojedinih starijih odredbi, kršćanska crkva je u 12. stoljeću zabranila općenito uzimanje kamata i nazivala sve one koji to prestupe kamatarima. 
Pri lihvarenju se polazi od posebne motivacije lihvara namjerne zlouporabe dane situacije osobe koju lihvari. Čini to svjesno i namjerno. Osobama koje koriste lihvarske kredite ili postaju žrtve lihvara lihvarstvo se čini u danom trenutku kao manje zlo od onog koje im prijeti, ako ne uđu u taj posao.
Opasnosti lihvarskih kredita.
prividni iznos kredita naznačen u ugovoru, a u stvarnosti manja isplata
Kazneno djelo.
Lihvarenje je po zakonu kažnjivo i predviđena je kazna zatvora u slučaju ako se netko bavi lihvarenjem kao "djelatnošću".

</doc>
<doc id="196636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196636" title="Biskupska konferencija">
Biskupska konferencija

Biskupska konferencija je trajna institucija Katoličke Crkve, koja okuplja katoličke biskupe rimskoga ili latinskoga obreda (nazivanih također rimokatolički biskupi), nekoga naroda ili određenoga područja (kako dijela jedne države, tako dviju ili više država zajedno), zbog promicanja bolje kvalitete života i rada Crkve u dotičnome narodu ili na dotičnome području i usklađivanja djelatnosti tamošnjih biskupâ. Biskupi katoličkih istočnih obreda imaju svoje vlastite biskupske sinode ili vijeća hijerarha odnosno biskupska vijeća, kako je propisano Zakonikom kanona istočnih Crkvi i vlastito pravo svake pojedine samosvojne ("sui iuris") Crkve.
Biskupsku konferenciju osniva, ukida ili obnavalja vrhovna crkvena vlast, odnosno Sveta Stolica, pošto je prije čula mišljenje biskupâ, kojih se to tiče. Samim činom osnutka, biskupska konferencija stječe pravnu osobnost. 
Biskupska konferencija nije nad biskupima biskupija, samim biskupijama niti je posrednica između biskupa i Svete Stolice.
Članovi i pravo glasa.
Članovi biskupke konferencije su dijecezanski biskupi dotičnoga područja ili naroda i oni koji su u pravu s njima izjednačeni, uključujući i biskupe koadjutore, zatim pomoćni biskupi i drugi naslovni biskupi koji u istome narodu ili na istome području obavljaju neku posebnu zadaću što ju im je povjerila Apostolska Stolica ili sama biskupska konferencija.
U biskupsku konferenciju su redovito uključeni i biskupi drugih katoličkih obreda, odnosno samosvojnih ("sui iuris") Crkvi dotičnoga naroda ili područja, ako oni nemaju vlastitu biskupsku sinodu ili vijeće hijerarha predviđeno Zakonikom kanona istočnih Crkvi. To se inače uređuje statutom dotične biskupske konferencije u dogovoru sa Svetom Stolicom.
Umirovljeni se biskupi mogu pozvati na zasjedanja sabora, ali tako da imaju samo savjetodavni glas. Oni mogu biti uključeni i u biskupska povjerenstva, vijeća i odbore. 
Papin izaslanik, uključujući i apostolskoga nuncija, nije član biskupske konferencije. Iako je biskup, koji radi u određenome kraju, apostolski nunciji, naime, po samome pravu nisu članovi biskupskih konferencija zemalja u kojima djeluju. Oni u radu sabora biskupskih konferencija sudjeluju kao gosti i imaju točno određena prava i obveze, jednako kao što i biskupske konferencije imaju točno određena prava i obveze prema njima kao papinskim predstavnicima odnosno diplomatskim predstavnicima Svete Stolice.
Svi članovi imaju savjetodavni glas.
Kada se radi o donošenju raznih odredbi, po općemu pravu pravo glasa, odnosno odlučujući glas, imaju uvijek dijecezanski biskupi i oni koji su u pravu s njima izjednačeni, uključujući i biskupe koadjutore, posebno kada se radi o izradbi ili izmjeni statuta. Pomoćni biskupi i ostali naslovni biskupi, koji u dotičnome narodu ili na dotičnome području vrše neku posebnu zadaću što ju im je povjerila Apostolska Stolica ili sama biskupska konferencija imaju odlučujući glas ako je to predviđeno statutom, ali ne i kada se radi o izradbi ili izmjeni statuta. U ovome posljednjem slučaju po općemu pravu imaju samo savjetodavni glas.
Biskupska konferencija može donositi opće odluke koje sve obvezuju samo u slučajevima u kojima to propisuje opće pravo ili kada to odredi Apostolska Stolica posebnim nalogom, bilo na vlastitu pobudu bilo pak na molbu same konferencije. Takve odluke sabor mora donijeti barem s dvije terećine glasova svih koji imaju pravo odlučujućega glasa. Stupaju na snagu pošto ih pregleda Apostolska Stolica i budu zakonito proglašene. 
Ustroj.
Biskupska konferencija ima: 
Glavno tijelo biskupske konferencije je sabor i njemu su podvrgnuta sva ostala njezina tijela, koja nikada i ni u jednom slučaju mogu zamijeniti sabor. Sabor zasjeda barem jedanput godišnje. Točan broj godišnjih skupština određuje statut.
Dok statut konferencije izrađuje i odobrava sabor konferencije, a potvrđuje Sveta Stolica, za statute ili pravilnike pojedinih povjerenstava, vijeća, odbora te ustanova i službi povezanih s konferencijom mjerodavan je isključivo sabor konferencije.
Na čelu konferencije se kao njezini visoki dužnostnici odnosno čelnici nalaze: 
Službe predsjednika i dopredsjednika mogu se povjeriti isključivo dijecezanskomu biskupu, a služba glavnoga tajnika bilo kojemu biskupu ili svećeniku, prema odredbi statuta i dogovoru sabora.
Članovi povjerenstava mogu biti isključivo biskupi, uključujući i umirovljene, a članovi pak vijeća i odbora mogu biti biskupi, svećenici i vjernici svjetovnjaci, već prema stvarnoj potrebi i koristi.
Ni biskupska konferencija ni njezin predsjednik, odnosno dopredsjednik, »ne mogu djelovati u ime svih biskupa, osim ako svi biskupi i svaki napose za to dadu pristanak«. 

</doc>
<doc id="196637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196637" title="Hallelujah (pjesma sastava Paramore)">
Hallelujah (pjesma sastava Paramore)

"Hallelujah" je pjesma američkog sastava Paramore. Objavljena je kao drugi singl s njihovog drugog studijskog albuma "Riot". Pjesma je izdana 3. rujna 2007. u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesmu su napisali Hayley Williams i Josh Farro, a producent je David Bendeth. Singl je objavljen u različita izdanja, kao CD singl, promotivni singl, vinilni singl i digitalni download.
Videospot.
Za pjesmu "Hallelujah" snimljen je i videospot pod redateljskom palicom Big TV-a!. Premijera spota bila je 30. srpnja 2007. godine. Videospot je uživo nastup s jednog koncerta u Nashvillu u sklopu turneje The Final Riot! Summer Tour. U spotu se također pojavljuju scene koje su se dešavale iza scena i neke slike s turneje.

</doc>
<doc id="196638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196638" title="Crushcrushcrush">
Crushcrushcrush

"Crushcrushcrush" je treća pjesma sastava Paramore. Videospot je objevljen 11. listopada 2007. Pjesma je objavljena krajem 2007. i početkom 2008. godine. U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma je objavljena 5. studenog 2007.
Videospot.
Video spot je snimljen u prirodi. U spotu, tri osobe ih špijuniraju s dalekozorima dok Paramore pjevaju. 

</doc>
<doc id="196640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196640" title="UEFA Liga prvaka 2009./10.">
UEFA Liga prvaka 2009./10.

UEFA Liga prvaka 2009./10. bilo je 55. izdanje UEFA Lige prvaka, 18. po novom formatu. Finale je održatno na stadionu Santiago Bernabéu, 22. svibnja 2010. U finalu je Internazionale Milano pobijedio Bayern München rezultatom 2:0. Barcelona je bila branitelj prvaka, ali su ispali u polufinalu od pobjednika Intera.
Momčadi koje će igrati.
U sezoni 2009./10. će se uvesti neke promjene, od sezone 2009./10. će samo 6 prvaka liga biti u prvom pretkolu, a ostale slabije rangirane (uključujući i Hrvatsku i BiH) će se plasirati izravno u drugo pretkolo. Ukupno će se 52 momčadi iz europskih liga (bez Lihtenštajna) će se natjecati za plasman u UEFA Ligu prvaka 2009./2010.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb prvog pretkola kvalifikacija je održan 22. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 30. lipnja i 1. srpnja, a uzvrati 7. i 8. srpnja 2009.
Drugo pretkolo.
Ždrijeb drugog pretkola kvalifikacija je održan 22. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 14. i 15. srpnja, a uzvrati 21. i 22. srpnja 2009.
Treće pretkolo.
Ždrijeb trećeg pretkola kvalifikacija je održan 17. srpnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 28. i 29. srpnja, a uzvrati su 4. i 5. kolovoza 2009.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
Ždrijeb za natjecanje po skupinama održan je u Grimaldi Forumu u Monaku, 27. kolovoza 2009. u 18:00 (CEST). Ukupno su 32 momčadi podijeljene u osam skupina po njih četiri. Uz to, na ždrijebu su podijeljeni u četiri jakosne skupina, bazirane na UEFA koeficijentima. Momčadi iz iste jakosne skupine ili iz iste države nisu mogle biti zajedno u skupini.
Svaka će momčadi igrati po dvije utakmice sa svim protivnicima iz skupine. Dvije najbolje plasirane momčadi iz svake skupine prolaze u osminu finala.
Drugi dio natjecanja.
Osmina finala.
Osam pobjednika skupina i osam drugoplasiranih iz natjecanja po skupinama prolaze u osminu finala. Momčadi koje su bile zajedno u skupini, ili momčadi iz iste države, ne mogu igrati jedan protiv drugoga u osmini finala.
Po prvi put u ovoj sezoni, prve utakmice osmine finala igrat će se kroz četiri tjedna, umjesto prijašnjih dva tjedna. Prve su se utakmice igrale 16., 17., 23. i 24. veljače 2010., dok su uzvrati odigrani 9., 10., 16. i 17. ožujka. Pobjednici skupina igraju uzvratne utakmice kod kuće.
Četvrtfinale.
Prve su četvrtfinalne utakmice odigrane 30. i 31. ožujka, dok su uzvrati igrani 6. i 7. travnja 2010.
Polufinale.
Prve utakmice će se igrati 20. i 21. travnja, a uzvrati su 27. i 28. travnja 2010.
Finale.
Finale Lige prvaka 2010. igralo se na stadionu Santiago Bernabéu u Madridu, 22. svibnja 2010. godine. Po prvi put u povijesti, finale se igralo u subotu navečer, za razliku od uobičajenog termina srijedom.
Vidi još.
UEFA Europska liga 2009./10.

</doc>
<doc id="196643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196643" title="Menunkatuck">
Menunkatuck

Menunkatuck ("prema Johnu Menti po svom ženskom sachemu zovi se i Shaumpishuh".Ostali nazivi: Menunkatuc, Mennuketuck, Manuncatuck, Menuncatuk, Menunketuck, Menunquatucke, Monunkatuck, Munnucketucke, Mununketucke), jedna od četiri malene skupine Quinnipiac Indijanaca, porodica Algonquian, koja je živjela na području današnjeg Guilforda u Connecticutu (sachemdom Menunketuck). 
Kada su Englezi 1638. došli u taj kraj, njihova squaw sachem (prema Johnu Menti) bila je Shaumpishuh, sestra sachema Momauguina, koji je vodio istoimenu skupinu iz New Havena. S naseljenicima Indijanci suživjeli u miru. 

</doc>
<doc id="196648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196648" title="Trodijelni živac">
Trodijelni živac

Trograni ili trigeminalni živac (lat. nervus trigeminus) je mješoviti moždani živac, koji inervira žvačne mišiće, mišiće (prednji trbuh dvotrbušnog, milohioidni, mišić zatezač mekog nepca i mišić zatezač bubnjića), dok njegov senzitivni dio inervira kožu lica i prednjeg dijela glave, sluznicu nosne šupljine, usne šupljine i prednje 2/3 jezika, zube, spojnicu, neke dijelove očne jabučice i neke delove tvrde moždane opne. Ovim granama se priključuju simpatička i parasimpatička živčana vlakna koja potječu iz facijalnog i jezično-ždrijelnog živca, a koja inerviraju različite organe.
Kranijalne jezgre trigeminalnog živca su senzorička trigeminalna jezgra ("nuclei trigemini") i posebna trigeminalna motorička jezgra ("nucleus motorius nervi trigemini").
Trigeminalni živac izlazi iz moždanog stabla na granici prednje i bočne strane mosta pomoću dva korijena: motornog, te senzitivnog (kome je pridodat i trigeminalni ganglij). Oba korijena su međusobno priljubljena i pružaju se koso prema gore, lateralno i naprijed, te ulaze u trigeminalnu jamu, nakon što prijeđu preko gornjeg ruba petroznog dijela sljepoočne kosti, i ulaze u trigeminalni (Gaserov) ganglij.
Od donjeg prednjeg dijela ganglija polaze završne grane trigeminusa: oftalmički, gornjovilični i donjovilični živac, a svakom od tih grana je pridodat po još jedan ili dva vegetativna ganglija.
Oftalmički živac.
Oftalmični živac je senzitivna završna grana trigeminusa, koja inervira kožu gornjeg očnog kapka i čela, sluznicu gornjeg i prednjeg dijela nosne šupljine, spojnicu, fibroznu i vaskularnu ovojnicu oka, te dijelove tvrde moždane ovojnice. Njemu se pridružuju i simpatička vlakna, koja odlaze u cilijarni ganglij.
Završne grane ovog živca su: suzni, čeoni i nazocilijarni živac.
Maksilarni živac.
Gornjovilični ili maksilarni živac je također senzitivna završna grana trigeminusa, ali mu se priključuju i vegetativna živčana vlakna koja odlaze u krilastonepčani ganglij. Živac inerviše kožu srednjeg dijela lica, sluznicu zadnjeg i donjeg dela nosne šupljine, tvrdog i mekog nepca, zube i desni u gornjoj vilici i središnji dio tvrde moždane ovojnice. Osim toga, preko ganglija on regulira rad suzne, nosnih i nepčanih žlijezda.
Završne grane gornjoviličnog živca su: zigomatični (jagodični živac), pterigopalatalni (krilastonepčani živci), stražnje-gornje zubne grane i infraorbitalni živac.
Mandibularni živac.
Donjovilični ili mandibularni živac je mješovita i najjača završna grana trigeminusa. On inervira žvačne i iz njih izvedene mišiće, kožu donjeg dijela lica, sljepoočne regije i vanjskog slušnog kanala, sluznicu obraza, donje usne, podjezičnog predjela i prednje trećine jezika, zube i desni donje vilice i dio tvrde moždane ovojnice. Osim toga, mandibularni živac regulira rad parotidne, podvilične i podjezične žlezde i prenosi čulo ukusa iz jezika.
Završne grane živca su prednja i stražnja. Od prednje grane se odvajaju: duboki sljepoočni živci, obrazni i maseterični živac, dok se od stražnje grane odvajaju: unutrašnji krilasti živac, živac zatezač mekog nepca, živac zatezač bubne opne, ušno-slepoočni živac, donji zubni živac i jezični živac.
Gangliji pridodati ovom živcu su: otički i podvilični ganglij.
Veza sa sluhom.
Zbog toga što ovaj živac dijelom prolazi kroz dorsalni kohlearni nukleus, koji je prvi centar u mozgu koji je veza pužnice (kohlee) i slušnog korteksa, iritacija ovog živca, u kombinaciji s određenim gubitkom sluha, najčešće kohlearnom sinaptopatijom, može dovesti do tinitusa. Takav tinitus se obično naziva somatski ili somatosenzorni tinitus.
Uzroci iritacije trigeminusa.
Iritaciju ovog živca mogu uzrokovati različita stanja. Među najčešće se ubrajaju temporomandibularni poremećaj, hiperkranijalna hipertenzija i razne povrede glave i vrata. 
Iritacija ovog živca može se, iako rijetko, javiti i kao rezultat dentalne procedure (npr. vađenje umnjaka) što u težim slučajevima može dovesti i do trigeminalne neuralgije. 
Liječenje.
Ova se stanja liječe ovisno o uzroku. 
Najčešće se radi o protuupalnim lijekovima, lijekovima protiv boli, mišićnim relaksansima (Flexeril), okluzalnom udlagom, fizikalnom terapijom, elektroterapijom i smanjivanjem stresa. 
U slučaju trigeminalne neuralgije koriste se antikolvuzivi, najčešće Karbamazepin, Gabapentin, i Pregabalin.

</doc>
<doc id="196649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196649" title="Tie Your Mother Down">
Tie Your Mother Down

Tie Your Mother Down je singl britanskog rock sastva Queen. Tekst je napisao Brian May. Singl je izdan 4. ožujka 1977. godine. Na "B" strani nalazi se Deaconova "You and I". Pjesma se nalazi na albumu A Day at the Races iz 1976. godine.&lt;br&gt; May je pjesmu napisao još 1975. godine dok je bio na Tenerifima (na "Španjolskoj gitari"), gdje je pripremao svoj doktorat iz astronomije. Pjesma započinje jedno minutnim uvodom na gitari, koje je zapravo ponavljanje završetka pjesme "Teo Torriatte (Let Us Cling Together)" čime se zatvara jedna cjelina, što je n.p.r. tipično na albumima Pink Floyda, te ima jedan od najpoznatijih riffova u svijetu rock glazbe.&lt;br&gt;
Glazbeni spot snimljen je tijekom turneje sastava SAD-om u veljači 1977. u Nassau Veterans Memorial Coliseumu, na Long Islandu, New York.&lt;br&gt;Iako je singl bio uspješan prilikom izvođenja uživo, kao što je bio i često emetiran na radijskim postajama nije postigao značajniji uspjeh na top ljestvicama; u UK-u se plasirao na 31. mjesto, dok se u SAD-u plasirao tek na broj 49.&lt;br&gt;Sastav je izvodio pjesmu na gotovo svim turnejama. 1992. na "Freddie Mercury Tribute Concertu" uz "Queen" pjesmu su izveli Joe Elliot (Def Lepard) i Slash (Guns N' Roses).&lt;br&gt; Pjesma nije objavljena na kompilaciji Greatest Hits (Queen) iz 1981. nego na kompilaciji Queen Rocks iz 1997. Također je objavljena na "B" strani singla No-One but You (Only the Good Die Young) iz 1997. godine.

</doc>
<doc id="196650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196650" title="Cilijarni ganglij">
Cilijarni ganglij

Cilijarni ganglij (lat. ganglion ciliare) je parasimpatički ganglij, koji je pridodat oftalmičkom živcu. Smješten je na vanjskoj strani vidnog živca u očnoj šupljini, a ima oblik male četvrtaste pločice sive boje. Dimenzije ganglija iznose 1-2 mm i u njegov sastav ulazi približno 2500 neurona. Na njemu se opisuju dovodna ili preganglijska (aferentna) i odvodna ili postganglijska (eferentna) vlakna
Dovodna vlakna.
Dovodna vlakna cilijarnog ganglija su:
Odvodna vlakna.
Odvodna vlakna ganglija čini 5-6 kratkih cilijarnih živaca (lat. nervi ciliares breves). Oni se pružaju od ganglija pravo naprijed oko vidnog živca, probijaju bjeloočnicu i inerviraju fibroznu i vaskularnu ovojnicu očne jabučice i dva mišića unutar nje: mišić sfinkter zjenice i mišić dilatator zjenice. 

</doc>
<doc id="196651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196651" title="Glukagon">
Glukagon

Glukagon je hormon gušterače koji sudjeluje u metabolizmu ugljikohidrata. Po kemijskoj strukturi glukagon je polipeptid koji se sastoji od 29 aminokiselina. Znanstvenici Kimball i Murlin su 1923.g. prvi opisali glukagon. 
Glukagon se stvara u gušterači (alfa stanice Langerhasovih otočića), a izlučuje se u krvotok kada je niska razina glukoze u krvi (hipoglikemija). Glukagon u jetri djeluje tako uzrokuje razgradnju pohranjenog glikogen u glukozu koja se otpušta u krv. Glukagon djeluje suprotno od inzulina, koji omogućuje ulaz glukoze u stanice. Glukagon potiče i na lučenje inzulina, kako bi glukoza u krvi mogla ući u stanice tkiva koje ne mogu uzimati glukozu bez djelovanja inzulina.
Fiziologija.
Stvaranje.
Hormone se sintetizira i izlučuje iz alfa stanica (α-stanice) Langerhansovih otočića, koji se nalaze u endokrinom dijelu gušterače.
Mehanizmi regulacije.
Pojačano lučenje glukagona uzrokuju:
Smanjeno lučenje glukogona uzrokuju:
Funkcija.
Glukagon održava razinu glukoze u krvi, vežući se na glukagonski receptor na hepatocitima, što uzrokuje da jetra otpušta u krv glukozu koja je u njenim stanicama pohranjena u obliku glikogena, u procesu koji se naziva glikogenoliza. Nakon što se isprazne zalihe glikogena, glukagon stimulira jetru da počne stvarati dodatne količine glukoze u procesu koji se naziva glukoneogeneza. Oba ova procesa sprečavaju razvoj hipoglikemije. 
Mehanizam djelovanja.
Glukagon se veže na glukagonski receptor, koji je receptor s G-proteinom, a nalazi se na staničnoj membrani. Promjene konformacije u receptoru aktiviraju G-protein, heterotrimerski protein, s α, β, i γ podjedinicama. Kao posljedica supstitucije GDP molekule, s GTP molekulom, podjedinice se raspadnu, a alfa podjedinica aktivira sljedeći enzim u kaskadi, adenil-ciklaza.
Adenil-ciklaza stvara cAMP (ciklički adenozin-monofosfat) koji aktivira regulacijsku bjelančevinu protein kinaze A, koja aktivira protein kinazu A (cAMP-ovisna proteinska kinaza). Ovaj enzim aktivira kinazu fosforilaze B, koja pretvara fosforilazu B u fosforilazu A. Fosforilaza A pospješuje ragradnju glikogena u glukoza-1-fosfat. Glukoza-1-fosfat se defosforilira i otpušta u krv iz jetrenih stanica. 
Patologija.
Glukagonom je tumor gušterače koji svojim pretjeranim izlučivanje glukagona, uzokuju povećanu koncentraciju glukagona u krvi i stvara prepoznatljiv sindrom: nekrolitički migrirajući eritem (specifični dermatitis), netolerancija glukoze, anemija i gubitak na tjelesnoj težini.
Primjena.
Glukagon se koristi kod bolesnika u teškim hipoglikemijama koje ne mogu uzimati glukozu oralno (npr. osobe bez svijesti).

</doc>
<doc id="196652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196652" title="Pentucket">
Pentucket

Pentucket /na jeziku pennacooku =“"land of the winding river"”, / pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian čije se glavno istoimeno selo nalazilo na mjestu današnjeg Haverhilla u Massachusettsu. Prvi bijeli naseljenici dolaze 1640. a 1642. Indijanci im prodaju svoju zemlju, na kojoj su izgradili grad Haverhill, prozvan po Haverhillu u Engleskoj. Zemlju Pentucketa prodaju Passaquo i Saggahew, uz suglasnost bashabe Passaconawaya (Passaconway) za svega 3 funte i 10 šilinga

</doc>
<doc id="196653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196653" title="Champions Challenge za žene 2002. (hokej na travi)">
Champions Challenge za žene 2002. (hokej na travi)

1. natjecanje za Champions Challenge u hokeju na travi za žene se održalo 2002. godine. Predstavljao je drugi jakosni razred svjetskog reprezentativnog hokeja na travi.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 9. do 17. veljače 2002. u južnoafričkom gradu Johannesburgu. Susreti su se igrali na stadionu Randburgu. 
Izvorno se za domaćina bilo predvidilo indijski New Delhi i to u prosincu 2001., kao usporedno održavanja muškog i ženskog turnira, no ženski je turnir premješten u JAR u veljaču 2002. kao posljedica ondašnje regionalne međunarodne situacije.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prve i druge na ljestvici su doigravale za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadala u niži natjecateljski razred.
Pobjednica je stjecala pravo sudjelovati u višem natjecateljskom razredu, na Trofeju prvakinja iduće godine u Sydneyu, u Australiji.
Sudionice.
Engleska.
 (1.) Anna Bennett, (2.) Jennie Bimson, (3.) Sarah Blanks, (4.) Kirsty Bowden, (6.) Melanie Clewlow (kapetanica), (7.) Helen Grant, (8.) Imogen Robertson, (9.) Leisa King, (10.) Denise Marston-Smith, (14.) Helen Richardson, (15.) Katy Roberts (vratarka), (16.) Hilary Rose (vratarka), (19.) Kate Walsh, (20.) Lisa Wooding, (21.) Lucilla Wright, (22.) Alex Danson, (26.) Frances Houslop, (27.) Isabel Palmer.
Indija.
 (1.) Tingonleima Chanu (kapetanica), (2.) Amandeep Kaur, (3.) Suman Bala, (4.) Suraj Lata Devi, (5.) Sita Gussain, (6.) Sumrai Tete, (7.) Nidhi Mukesh Kumar, (8.) Surinder Kaur, (9.) Pritam Rani Siwach, (10.) Mamta Kharab, (11.) Jyoti Sunita Kullu, (12.) Helen Mary (vratarka), (13.) Pushpa Pradhan, (14.) Masira Surin, (16.) Agnecia Lugun, (18.) Ngasepam Pakpi Devi, (22.) Shahina Kispotta, (26.) Sanggai Chanu.
Rusija.
 (1.) Oksana Bojko (vratarka), (2.) Natalija Kravčenko, (3.) Tatjana Timonjina, (4.) Natalija Veršinina, (5.) Tatjana Sosnihina, (6.) Olga Veljmatkina, (7.) Galina Timšina, (8.) Olga Nikolajeva, (9.) Tatjana Vasjukova (kapetanica), (10.) Elena Polovkova, (11.) Galina Basajčuk, (12.) Ekaterina Rastorgujeva, (15.) Svetlana Grigoreva, (16.) Irina Piskunova, (17.) Irina Sviridova, (18.) Tatjana Judovskaja, (28.) Galina Terentjeva (vratarka).
JAR.
 (1.) Caroline Birt (vratarka), (2. ) Inke van Wyk, (3.) Marissa Alves, (4.) Jacqui Benkenstein, (5.) Carina van Zyl, (7.) Candice Forword, (8.) Marsha Marescia, (9.) Linda van Breda, (10.) Johke Koornhof, (11.) Sophie Mayer, (12.) Lindsey Carlisle (kapetanica), (14.) Kerry Bee, (15.) Pietie Coetzee, (16.) Jenny Wilson, (21.) Julia Henry, (22.) Luntu Ntloko, (31.) Susan Wessels.
Južna Koreja.
 (1.) Park Yong-Sook (vratarka), (2.) Kim Yun, (4.) Yoo Hee-Joo, (5.) Lee Soen-Ok, (6.) Ki Sook-Hyun, (7.) Kim Eun-Jin, (8.) Lee Mi-Seong, (9.) Oh Ko-Woon, (10.) Han Yu-Kyung, (11.) Kim Seong-Eun, (12.) Kim Jin-Kyoyng, (13.) Jo Jin-Ju, (14.) Kim Gyeong, (15.) Kim Seo-Hee, (16.) Lim Ju-Young (vratarka), (17.) Kim Hyun-Ae, (18.) Park Jeong-Sook, (20.) Lee Eun-Young (kapetanica).
SAD.
 (1.) Tamika Smith, (2.) Kimberly Miller, (3.) Kristen McCann, (4.) Margaret Storrar (vratarka), (5.) Tara Jelley, (6.) Melanie Meerschwam, (7.) Tracey Larson, (9.) Tracey Fuchs (kapetanica), (10.) Antoinette Lucas, (11.) Katherine Kauffman, (13.) Keli Smith, (14.) Carla Tagliente, (15.) Jill Reeve, (17.) Carrie Lingo, (21.) Natalie Dawson, (22.) Kate Barber, (23.) Jill Dedman (vratarka).
Rezultati prvog dijela natjecanja.
 "subota, 9. veljače 2002." 
 * Engleska - Indija 3:3 
 * Rusija - Južna Koreja 1:3 
 * JAR - SAD 2:2 
 "nedjelja, 10. veljače 2002." 
 * Engleska - Južna Koreja 1:0 
 * JAR - Indija 0:1 
 * Rusija - SAD 1:2 
 "utorak, 12. veljače 2002." 
 * Indija - SAD 1:1 
 * Engleska - Rusija 2:1 
 * JAR - Južna Koreja 2:3 
 "srijeda, 13. veljače 2002." 
 * Engleska - SAD 2:0 
 * Indija - Južna Koreja 2:3 
 * JAR - Rusija 8:2 
 "petak, 15. veljače 2002." 
 * Rusija - Indija 2:3 
 * SAD - Južna Koreja 0:1 
 * Engleska - JAR 0:3 
Poredak nakon prvog dijela natjecanja.
 1. Južna Koreja 5 4 0 1 (10: 6) 12
 2. Engleska 5 3 1 1 ( 8: 7) 10
 3. Indija 5 2 2 1 (10: 9) 8
 4. JAR 5 2 1 2 (15: 8) 7
 5. SAD 5 1 2 2 ( 5: 7) 5
 6. Rusija 5 0 0 5 ( 7:18) 0
Doigravanje.
Susreti doigravanja su se igrali 17. veljače 2002.
Najbolje sudionice.
 1. Jyoti Sunita Kullu - 5 pogodaka
 2. Susan Wessels - 4 pogotka
 3. Melanie Clewlow - 3 pogotka
 Pietie Coetzee 
 Eun Young Lee 
 Soen Ok Lee 
 Jen Wilson 

</doc>
<doc id="196654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196654" title="Poquonock">
Poquonock

Poquonock (Poquonnoc, Paquaanocke, Paquanaug, Paquanick, Peconnuc, Pequannock, Pequanucke, Poquannoc, Poquannock, Powquaniock, Pocatoonuc, Poquonnic, Poquonnock, Poquonnuc, Pughquonnuc), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian koje je živjelo u sjevernom Connecticutu, oko ušća rijeke Farmington u okrugu Hartford. Njihovo glavno selo Poquonnoc (kod Swantona Poquannuc) nalazilo se u blizini današnjeg Windsora. Pripadali su u wappingersku skupinu plemena poznatu kao Mattabesec.

</doc>
<doc id="196655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196655" title="Kosinj">
Kosinj

Kosinj ili Kosinjska dolina je mikroregija i dolina u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji, na području općine Perušić. 
Zemljopis.
Kosinj se pruža tokom rijeke Like. U Kosinjskoj dolini nalaze se naselja:
U Kosinju se nalazi umjetno akumulacijsko jezero Kruščica, nastalo potapanjem istoimenog kosinjskog zaselka. U Kosinju je 1936.god. izgrađen i Kosinjski most, kojeg je projektirao inženjer Milivoj Frković. U Kosinju je i velebna jela Car, poznata kao jedno od najstarijih živućih stabala u Europi.
Stanovništvo.
Na Kosinj djeluje opće poznata depopulacija po čeme je Lika poznata.
Smatra se da se ukupan broj stanovnika smanjio za čak 10 puta od sredine prošlog stoljeća. 
U Kosinju prevladava pretežito staro stanovništvo. Mladi se sve više iseljavaju zbog velikog postotka nezaposlenosti.
Stoga mladi odlaze u obližnje gradove u nadi da imaju bolju šansu zaposliti se i osnovati obitelj.
Kultura.
Kosinj je za hrvatsku kulturu i povijest svakako najznačajniji kao mjesto tiskanja prve hrvatske tiskane knjige, Kosinjskog misala, od 22.02.1483. godine, koji je otisnut u pokretnoj Kosinjskoj tiskari kneza Anža (Ivana) VIII. Frankapana Brinjskog. Do danas je sačuvano svega dvanaest primjeraka te dragocjene glagoljske knjige, čija je naklada bila otisnuta dijelom na papiru, a dijelom na pergameni. Kosinjska tiskara otisnula je po svoj prilici i druge značajne hrvatske inkunabule, poput Brevijara po zakonu rimskoga dvora iz 1491.god.
U Kosinju se nalazi mnoštvo arheoloških, većinom neistraženih lokaliteta. Najznačajniji arheološki lokaliteti su: 
Vinogradarstvo.
Kosinj je poznat i po najstarijim i autohtonim vinogradima u Lici. Radi se o Pršljivki bijeloj i Vingoru crnom, sortama koje se pojavljuju isključivo u Kosinju i Ozlju. Pretpostavlja se da su prvi vinogradi u Kosinju zasađeni još krajem 15. stoljeća, a krajem 19.st. Kosinj je imao preko 20 hektara vinograda. I danas u Donjem Kosinju na imanju Ivana Delača - Trapana postoji najstarija živuća loza Pršljivke bijele, promjera stabla 53cm, a za koju se pretpostavlja da je stara više od 150 godina.

</doc>
<doc id="196658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196658" title="Teo Torriatte (Let Us Cling Together)">
Teo Torriatte (Let Us Cling Together)

Teo Torriatte (Let Us Cling Together) je singl britanskog rock sastva Queen. Tekst je napisao Brian May. Singl je izdan 25. ožujka 1977. ekskluzivno za japansko tržište, gdje se popeo na broj 49. japanske top ljestvice singlova. Na "B" strani nalazi se Mercuryjeva "Good Old-Fashioned Lover Boy". Pjesma se nalazi na albumu "A Day at the Races" iz 1976.&lt;br&gt; Ova pjesma je jedna od četiri pjesama sastava kojoj su dijelovi napisani nekim drugim jezikom osim engleskog, naime dvije strofe su napisane na japanskom jeziku. Jedina je pjesma s albuma na kojoj Mercury nije odsvirao klavir, već je to učinio May. Početna dionica na gitari je također i završna. Istom dionicom započinje i "Tie Your Mother Down" što May opisuje kao "Zadovoljstvo bez prestanka".
Pjesma se nalazi između ostalih 38 pjesama su na albumu "Songs For Japan" (objavljen kao pomoć stradalima u potresu i tsunamiju u Sendaiju), koji je objavljen 25. ožujka 2011. godine.
Zanimljivosti.
"Teo toriatte konomama iko&lt;BR&gt;Aisuruhito yo&lt;BR&gt;Shizuka nayo ini&lt;Br&gt;Hikario tomoshi&lt;BR&gt;Itoshiki oshieo idaki"
Na engleskom jeziku glasi:&lt;br&gt;
"Let Us Cling Together As The Years Go By,
&lt;BR&gt;Oh My Love, My Love,
&lt;BR&gt;In The Quiet Of The Night
&lt;BR&gt;Let Our Candles Always Burn,
&lt;BR&gt;Let Us Never Lose The Lessons We Have Learned."

</doc>
<doc id="196659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196659" title="Hrvati katolici u Herceg Bosni 1743.">
Hrvati katolici u Herceg Bosni 1743.



</doc>
<doc id="196660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196660" title="Popis boćarskih klubova u Hrvatskoj">
Popis boćarskih klubova u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="196666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196666" title="Ustav Federacije Bosne i Hercegovine">
Ustav Federacije Bosne i Hercegovine

Ustav Federacije Bosne i Hercegovine je najviši pravni akt Federacije Bosne i Hercegovine. Donesen je na sjednici Ustavotvorne skupštine Federacije Bosne i Hercegovine 30. ožujka 1994. godine, nedugo nakon postizanja Washingtonskog sporazuma.
Poglavlja.
Usvojeni tekst sastoji se od sljedećih poglavlja:
I. Uspostava Federacije
II. Ljudska prava i temeljne slobode
III. Podjela ovlasti između federalne i kantonalne vlasti
IV. Ustroj federalne vlasti
V. Kantonalne vlasti
VI. Općinska vlast
VII. Međunarodni odnosi
VIII. Amandman na Ustav
IX. Prihvaćanje i stupanje na snagu Ustava te prijelazne mjere
X. Dodatak Ustavu Federacije Bosne i Hercegovine
Amandmani.
Od 1994. do danas doneseni su brojni amandmani na Ustav FBiH, kojima su određeni dijelovi teksta usklađeni s Ustavom Bosne i Hercegovine, te uređena neka otvorena pitanja u odnosima zainteresiranih strana. 

</doc>
<doc id="196667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196667" title="Demografska povijest Hrvata Bosne i Hercegovine">
Demografska povijest Hrvata Bosne i Hercegovine

"Ovo je članak o demografskoj povijesti Hrvata Bosne i Hercegovine. Ovaj članak je dio o demografiji Hrvata Bosne i Hercegovine, koja ima posebne, detaljne članake za sve ove teme. Ovaj članak se bavi demografijom hrvatskog naroda na teritoriju današnje Bosne i Hercegovine, od njegova dolaska na to područje do danas."
Srednjovjekovna bosanska država.
Stanovništvo srednjovjekovne Bosne je bilo slavensko, po svojim etničkim i vjerskim značajkama pripadajući istom etničkom supstratu kao i Hrvati. Osim samoga spomena hrvatskoga imena, to se vidi u mnogobrojnim etno-kulturnim obilježjima, kao što su jezik (čakavstina i štokavska ikavica, te zapadna ijekavština, što su sve karakteristike hrvatskoga jezika), glagoljsko i zapadnoćirilsko pismo (tzv. bosančica ili hrvatska ćirilica) kojim su pisane isprave, djela vjersko-nabožnog i umjetničkog sadržaja, a koje je istovjetno hrvatskoj ćirilici koja se rabila u Dalmaciji i sjevernohrvatskom primorju, pripadnost zapadnom civilizacijskom krugu, što se očituje u zapadnom katoličkom kršćanstvu te umjetničkim oblicima zapadne provenijencije.
Politički, većina je sadašnje Bosne i Hercegovine (uz kratke intervale, kao za vrijeme srpskog župana Časlava Klonimirovića ), pripadala hrvatskoj državi. Po nekim procjenama na području srednjovjekovne Bosne uoči turskog osvajanja je živjelo 850.000 - 900.000 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava: katolika oko 750.000 ili 85,22 %, krstjana oko 80.000 ili 9,09 % i pravoslavaca oko 50.000 ili 5,68 %. Specifičnost srednjovjekovne Bosne su bili krstjani, koji nikad nisu činili većinu stanovništva, niti su stvorili vjersku organizaciju na državnoj razini, te su prirodno nestajali misionarskim radom dominikanaca i, posebno, franjevaca.
Osmansko razdoblje.
U osmanskom razdoblju broj katolika drastično opada. Kada su osvojili Bosnu, 1463. godine, Turci su, po različitim podatcima, 100.000 domaćeg katoličkog stanovništva odveli u zarobljeništvo i 30.000 mladića u janjičare. Godine 1524. dolazi do najžešćega progona katolika u Bosni i Hercegovini. Te su godine srušeni franjevački samostani u Kraljevoj Sutjesci, Visokom, Fojnici, Kreševu i Konjicu, a nešto kasnije i u Mostaru. Drži se da je u takvim okolnostima 120.000-150.000 katolika prešlo na islam. Godine 1528./1529. u današnjoj BiH bilo je: katolika oko 360.000 ili 57%, muslimana oko 220.000 ili oko 34% i pravoslavaca oko 55.000 ili 9%. Godine 1624. bilo je: muslimana oko 300.000 ili 67%, katolika oko 100.000 ili 22% i pravoslavaca oko 50.000 ili 11%. U habsburško - turskom ratu (1683. – 1699.), po svjedočenju franjevca Andrije Šiprašića, bježeći pred turskim nasiljem 100.000 bosanskohercegovačkih Hrvata napustilo je svoja ognjišta i prešlo Unu i Savu. Tako je u napadu 1697. godine, u kojem je habsburški vojskovođa i princ Eugen Savojski osvojio Sarajevo, opljačkao i popalio i vratio se u Osijek, s njim Bosnu napustilo do 40.000 katolika.
Godine 1875. u donjoj Hercegovini, na području Gabele i Hrasna, 19. lipnja, Hrvati su pod vodstvom don Ivana Musića digli ustanak protiv turske vlasti zbog velikih poreza. Ubrzo su pobunilo i čitavo kršćansko stanovništvo u Bosni i Hercegovini. Turske vlasti nisu mogle ugušiti ustanak i u rat s Turskom stupile su Srbija i Crna Gora 1876. godine, a godinu kasnije i Rusija. Borbe su dovršene 1878. godine, a Osmansko Carstvo je iz rata izašlo kao gubitnik. Tijekom ustanka, preko 150.000 hrvatskog, katoličkog stanovništva je izbjeglo u Hrvatsku.
Austro-Ugarska i Kraljevina Jugoslavija.
U austro-ugarskom razdoblju počinje oporavak demografske slike Hrvata u Bosni i Hercegovini. U Bosnu i Hercegovinu do 1914. godine se doselilo oko 180 do 200 tisuća Hrvata, Slovenaca, Čeha, Nijemaca i drugih katolika, a iselilo se oko 100.000, uglavnom bosanskih muslimana. Većinu od doseljenih 180 do 200 tisuća su činili Hrvati. Tako je Bosna i Hercegovina godine 1895. imala 1.336.091 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:grčki pravoslavci1 - 571.250 ili 42.76 %, muhamedanci2 - 492.710 ili 36.88 %, rimokatolici - 265.788 ili 19.89 %, židovi - 5.805 ili 0.43 % i ostali - 538 ili 0.04 %.
Osnovno obilježje razdoblja Kraljevine Jugoslavije je bilo nastojanje Srba da se, koristeći se dominacijom u vojsci i politici, te relativnom brojnošću (oko 38-40 % ukupnog stanovništva BiH), nametnu kao dominantan čimbenik u zemlji s ciljem "srbizacije" nesrpskih naroda. Po popisu stanovništva iz 1931. godine, Bosna i Hercegovina imala je 2.323.787, sljedećeg nacionalnog sastava : Srbi 44,25 %, Muslimani 30,90 %, Hrvati 23,58 % i Ostali 1,02 %.
1 Do popisa 1905. godine pravoslavci su popisivani kao grčki pravoslavci.
2 Do 1901. godine službeno ime "Muhammedaner" (njemački) - "muhamedanci".
Socijalistička Jugoslavija.
Za vrijeme druge Jugoslavije, Hrvati Bosne i Hercegovine, kao najmalobrojniji i najsumnjiviji element u BiH, nosili su stigmu reakcionarnog katoličkog naroda, optuživani za genocide i brutalnosti NDH (od kojih su Muslimani dobrohotno ekskulpirani, a Srbi su, kao glavni komunistički krvnici uživali privilegije zločina), podnijeli su sudbinu građana drugoga reda. Stalno sumnjičeni i policijski proganjani, njihova etnička područja svjesno gospodarski zanemarivana, prisiljavani na emigraciju (od ekonomskih emigranata iz BiH, Hrvati, koji su činili oko 1/5 stanovništva, davali su preko 2/3 emigranata), uz potiskivanje hrvatskog jezika i nametanje srpskog, od školstva do medija, Hrvati su bili posebno podvrgnuti totalitarnom policijskom režimu, sve s ciljem depopulacije i eliminiranja hrvatskog naroda kao kanceroznog elementa koji smeta socijalističkom napretku.
Za vrijeme druge Jugoslavije, po popisima 1953. – 1991. Hrvati su od 23,00 % pučanstva pali na 17,30 % iako se njihov sveukupan broj povećao. Prema popisu stanovništva iz 1953. godine, Hrvati-katolici su činili većinu u većini kotareva koji su nalazili na teritorijima koji su 1939. godine ušli u Banovinu Hrvatsku. Tada je njihov broj iznosio 654.229, odnosno 23,00 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Prema popisu stanovništva iz 1961. godine, Hrvati su činili 21,70 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 711.660. Kotari su podijeljeni na manje općine. Prema popisu stanovništva iz 1971. godine, Hrvati su činili 20,60 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 772.491.
Prema popisu stanovništva iz 1981. godine, Hrvati su činili 18,60 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 767.247. U odnosu na popis stanovništva iz 1971., postotak Hrvata se prvi put smanjio ispod 20,00 %, a nakon 1981. godine i dalje se nastavio smanjivati. Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, Hrvati su činili 17,30 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 755.895.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Ukupan broj Hrvata u Bosni i Hercegovini se nastavio smanjivati, a tome je nakon 1991. najviše pridonio krvavi rat koji je bjesnio u Bosni i Hercegovini. Dolazi do tragičnog egzodusa hrvatskog naroda iz BiH. Veći primjeri toga egzodusa su Bosanska Posavina i srednja Bosna. U Bosanskoj Posavini prema popisu stanovništva iz 1991. godine je bilo 131.542 Hrvata, dok ih danas na tom prostoru ima svega negdje oko 36.000, a do velikog izgona Hrvata došlo je i u srednjoj Bosni. Rat u Bosni i Hercegovini je učinio svoje i utjecao je na etničku kartu Bosne i Hercegovine koja je do tada zbog velike izmiješanosti naroda često nazivana "leopardovo krzno". Tako su brojnim etničkim čišćenjima i progonima se dogodila velika preseljena naroda na područja koja je držala njihova vojska. Hrvati su se selili na područja koja je držao HVO, Bošnjaci na područja koja je držala Armija BiH te Srbi na područja koja je držala Vojska RS-a.
Na popisu stanovništva u Bosni i Hercegovini 1996. godine, koji je proveden od strane UNHCR-a (popis nije službeno priznat), Bosna i Hercegovina je imala 3.919.953 stanovnika. Od toga broja, Hrvata je bilo 571.317 ili 14,57 % ukupnog stanovništva te zemlje. Hrvati su zahvaljujući svojem samoorganiziranju putem Hrvatske Republike Herceg-Bosne i njezinih oružanih snaga Hrvatskog vijeća obrane izborili svoj opstanak u Bosni i Hercegovini, u ratu u toj zemlji.
Sadašnje stanje.
S velikom vjerojatnoćom se može tvrditi da su Hrvati danas većina u sljedećim općinama: Mostar, Široki Brijeg, Ljubuški, Livno, Čitluk, Tomislavgrad, Čapljina, Orašje, Posušje, Žepče, Grude, Vitez, Kiseljak, Prozor-Rama, Odžak, Stolac, Neum, Domaljevac-Šamac, Usora, Kreševo, Kupres, Dobretići i Ravno, odnosno u oko 23 općine od ukupno 79 općina u Federaciji.
Općine u kojima Hrvati čine trećinu stanovništva su: Travnik, Novi Travnik Uskoplje, Jajce, Vareš, Fojnica, Busovača i Glamoč. Općine u kojima Hrvati čine oko 15 % stanovništva su: Brčko i Grahovo. Općine s hrvatskom većinom, (njih 14) čine kompaktno područje koje se proteže od Kupresa na sjeverozapadu, do Ravnog na jugoistoku zemlje, dok 12 općina u Bosni i Posavini predstavljaju enklave s hrvatskom većinom.
Mostar je danas najveći grad s hrvatskom većinom u Bosni i Hercegovini, te je s oko 110.000 stanovnika (150.000 metropolitansko područje) peti grad po veličini u BiH. Iza Sarajeva i Banje Luke, obično se navodi kao treći najvažniji grad po političkoj važnosti i ekonomskoj snazi. Procijenjeni sastav stanovništva je 52% Hrvata, 45% Bošnjaka i oko 3% Srba i ostalih. Mostar je gospodarsko, političko, sveučilišno i kulturno središte Hrvata u Bosni i Hercegovini. Precizan sastav stanovništva očekuje se nakon obrade podataka popisa stanovništva u BiH u listopadu 2013. Grad Mostar je sjedište brojnih institucija i nekih od najvećih kompanija u BiH te slovi kao "grad studenata i mladosti" (oko 15 000 studenata), a kao urbani i funkcionalni centar privlači migracijske tokove iz Hercegovine, Srednje Bosne i Dalmacije. U prilog mladosti kao karaktera grada govori podatak da je Mostar jedini veliki grad s hrvatskom etničkom većinom na prostoru Hrvatske i BiH koji bilježi pozitivan prirodni priraštaj (U 2013. godini prema podacima federalnog zavoda za statistiku Hrvati u Mostaru su zabilježili priraštaj od +1.6 promila). Godine 1991. oko 6% svih Hrvata u BiH živjelo je u Mostaru, dok danas taj postotak iznosi oko 12%, što govori o umjerenoj centralizaciji, ipak s tendencijom daljnjeg porasta.
Prema međunarodnim procjenama (CIA World Factbook), 2007. godine u Bosni i Hercegovini žijelo je 571.317 Hrvata i oni su tada činili 14.57% ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Prema procjenama biskupskih ordinarijata, danas u Bosni i Hercegovini živi 340.000 katolika, od kojih su skoro svi Hrvati. Posve utemeljeno svakako treba dodati još barem 40.000 Hrvata, koji ili nisu katolici ili nisu u kontaktu sa župnim uredima (oko 5-10 % od pretpostavljenog broja Hrvata). Tako se opravdano sadašnji broj Hrvata u Bosni i Hercegovini, može zaokružiti na oko 380.000 ili oko 12 % stanovništva.
Po popisu 2013. u BiH je imalo 544.780 Hrvata, koji su tada činili 15,4% stanovništva. Međutim, treba naglasiti, da su se tada popisali i mnogi Hrvati koji žive van granica BiH, u inozemstvu ili u njihovoj matičnoj zemlji Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="196671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196671" title="Rožnica">
Rožnica

 prozirni je prednji dio oka koji pokriva šarenicu, zjenicu i prednju očnu sobicu.
Zajedno s lećom, rožnica služi refrakciji svjetlosti i kao rezultat toga pomaže oku u fokusiranju i zaslužna je za približno dvije trećine refrakcijske moći oka. Kod čovjeka, refrakcijska moć rožnice je približno 43 dioptrije. Dok je rožnica odgovorna za veći dio moći fokusa oka, njezin fokus je stalan. Zakrivljenost leće, s druge strane, može se prilagoditi da postigne zadovoljavajući fokus ovisno o udaljenosti promatranoga predmeta. Medicinski termin koji se povezuje s rožnicom obično počinje s prefiksom „kerat-“ od grčke riječi κέρας, rog.
Struktura.
Rožnica je inervirana nemijeliniziranim živcima osjetljivim na dodir, temperaturu i kemikalije; dodir rožnice uzrokuje nevoljni refleks zatvaranja očnoga kapka. Zbog prozirnosti od iznimne je važnosti da rožnica nema krvnih žila; nutritijentima se opskrbljuje difuzijom iz suza s vanjske strane i iz očne vodice s unutarnje strane i isto tako neurotrofinima koji dolaze putem živčanih niti. U čovjeka, rožnica ima promjer oko 11.5 mm i debljinu od 0.5 do 0.6 mm u centru i 0.6 do 0.8 mm na periferiji. Transparentnost, avaskularitet, prisutnost nezrelih rezidentnih imunoloških stanica i imunološka privilegija? Čini rožnicu posebnim tkivom. Rožnica nema dotoka krvi, kisik dobiva direktno iz zraka.
Graniči s bjeloočnicom preko kornealnog limbusa.
Slojevi.
Ljudska rožnica, kao i u ostalih primata, ima pet slojeva. Rožnica mačke, psa i ostalih mesojeda ima samo četiri sloja. Od sprija prema natrag oni su:
1. Rožnički epitel: tanki epitelni tkivni sloj (višeredni pločasti epitel) brzo sazrijevajućih i lako regenerativnih stanica koji je u doticaju sa suzama. Nepravilnost ili edem rožničkog epitela smanjuje glatkoću prijelaza na granici zraka i suza, najznačajnije komponente ukupne refrakcijske moći oka, što smanjuje vidnu oštrinu. Nastavlja se na spojnički epitel, sastoji se od 6 slojeva stanica. Konstantno dolazi do ljuštenja stanica površnog sloja dok se stanice bazalnog sloja za to vrijeme regeneriraju.
2. Bowmanov sloj (spominje se i kao prednja granična membrana, ali ustrvari to nije membrana već kondenzirani sloj kolagena): čvrsti sloj koji štiti stromu rožnice, sastavljen od nepravilno poslaganih kolagenih vlakana. Njegova debljina iznosi 8-14 mikrona. Ovaj sloj nedostaje kod mesojeda.
3. Rožnička stroma (substantia propria) - debeli, transparentni srednji sloj, sastoji se od pravilno poredanih kolagenih vlakana i rijetkih keratocita. Rožnička stroma se sastoji od približno 200 slojeva tipa I kolagenskih fibrila. 90% debljine rožnice čini njena stroma. Postoje dvije teorije koje objašnjavaju prozirnost rožnice:
1. Mrežasti raspored kolagenskih fibrila u stromi. Raspršenje zraka svjetlost uzrokovano pojedinim fibrilama se poništava sa zrakama svjetlosti koje raspršuju druge individualne fibrile. (Maurice)
2. Udaljenost susjednih kolagenskih fibrila strome mora biti &lt;200 nm da bi rožnica bila prozirna. (Goldman and Benedek)
4. Descementova membrana (stražnja granična membrana): tanki acelularni sloj koji ima ulogu modificirane bazalne membrane rožničkog endotela.
5. Rožnički endotel: jednostavni? Rožnati ili niski kubični sloj sastavljen od jednog reda stanica bogatih mitohondrijima koje su odgovorne za regulaciju protoka tekućine i hranjivih tvari između očne vodice i stromalnih komponenti. (Riječ endotel se u ovome slučaju krivo upotrebljava pošto on graniči s očnom vodicom, a ne s krvlju ili limfom i samim time ima drugačiju funkciju, porijeklo i izgled od vaskularnog endotela). Za razliku od rožničkog epitela, stanice endotela ne degeneriraju. Umjesto toga, one se rastežu kako bi nadomjestile mrtve endotelne stanice i samim time se smanjuje stanična gustoća čime se remeti regulacija protoka tekućine. U slučaju da endotel zakaže u funkciji uredne regulacije protoka, dolazi do stromalnog edema i posljedično gubitka prozirnosti.
Inervacija.
Rožnica je jedna od najosjetljivih tkiva u tijelu, bogato je inervirana senzibilnim živčanim vlaknima koja dolaze putem oftalmičke grane trigeminalnog živca pomoću 70-80 dugačkih cilijarnih vlakana; i kratkih cilijarnih vlakana koja dolaze od n. Oculomoriusa.
Živci ulaze u rožnicu na tri razine: skleralnoj, episkleralnoj i konjunktivalnoj. Većina grana tvori mrežu u stromi koja inervira različite regije. Tri mreže su stromalna, subepitelna/Bowmanov sloj i epitelna. Receptivno područje pojedinog živca je vrlo veliko i može doći do preklapanja.
Rožnički živci subepitelnog sloja konvergiraju i završavaju blizu vrha rožnice u obliku spirale.
Očuvanje prozirnosti rožnice.
Nakon smrti ili odstranjivanja oka, rožnica absorbira očnu vodicu, zadeblja i postaje mutna. Prozirnost se može obnoviti stavljanjem u toplu, dobro ventiliranu komoru na 31°C, omogućujući tekućini da izađe iz rožnice te da postane transparentna. Rožnica uzima tekućinu iz očne vodice i malih krvnih žila limbusa ali crpka izbacuje tekućinu odmah nakon ulaska. Pri nedostatku energije rad crpke može zatajiti ili usporiti, uzrokujući edem. Ovo se može dogoditi nakon smrti ali stavljanjem oka u toplu komoru, zalihe šećera i glikogena mogu održati rožnicu transparentnom minimalno jedan dan. Kada nastupi oštećenje rožnice, kao npr. prilikom virusne infekcije, kolagen kojim se obnavlja oštećenje nije pravilno poredan što dovodi do zamućenja (leukom).
Funkcija.
Optička komponenta ima udio u stvaranju smanjenja obrnute slike na retini. Optički sustav oka se sastoji od četiri površine – dvije na rožnici i dvije na leći. Zrake se lome prema sredini. Udaljene zrake, zbog paralelne prirode, konvergiraju u točki na retini. Rožnica propušta svjetlo pod najvećim kutom. Vodenkast i staklast medij ima refrakcijski indeks 1.336, a rožnica 1.3376 tako da je prolazak iz rožnice u vodeni medij neznatan.
Klinička važnost.
Tretmani i postupci.
Kirurški postupci.
Različite tehnike refrakcijske kirurgije oka mijenjaju oblik rožnice tako da smanje potrebu za korektivnim lećama ili da se poboljša refrakcijsko stanje oka. U mnogim tehnikama koje se danas koriste rožnicu se preoblikuje fotoablacijom pomoću "excimer" lasera.
U slučajevima kada stroma postane neprozirna, nepravilna ili se stvori edem moguće je transplantirati rožnicu preminulog donora. Zbog toga što rožnica nema krvnih žila male su šanse za odbacivanje nove rožnice.
U razvoju su i sintetičke rožnice (keratoproteza). Većina su tek plastični implanti, ali postoje leće koje se sastoje od biokompatibilnih sintetičkih materijala koji potiču tkivo da srastu sa sintetičkom rožnicom.
Nekirurški postupci.
Ortokeratologija je metoda koja se koristi specijaliziranim tvrdim ili krutim kontaktnim lećama propusnim za plin kojima se trenutačno preoblikuje rožnica čime se poboljšava refrakcijsko stanje oka ili smanjuje potreba za naočalama i kontaktnim lećama.

</doc>
<doc id="196673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196673" title="Ricimer">
Ricimer

Ricimer (405. – 18. kolovoza 472.) je bio barbarski general i gospodar Zapadnog Rimskog Carstva između 455. i 472. godine.
Rodoslovlje i prve godine u politici.
Ricimerov otac je bio princ Sveva, a majka mu je bila kćer Valija kralja Vizigota. Svoju vojno-političku karijeru on počinje tijekom "vladavine" Flavija Aecija koji je s titulom vojnog zapovjednika rimskih snaga de facto preuzeo kontrolu Zapadnog Rimskog Carstva od cara Valentinijana III. Nakon što je Avit postao car 455. on unaprijeđuje Ricimera na 3. najviši položaj u državi, odmah nakon sebe i Majorijana. Je li to učinio zbog sposobnosti barbarskog generala ili zbog rodbinskih veza danas se više ne zna. 
Majorijan.
Tijekom ljeta 456. godine Majorijan i Ricimer su počeli vojnu bunu protiv Avita, ubrzo ga zarobili u bitci kod Piacenze 16. listopada 456. i prisilili ga na abdikaciju. Na silu su ga proglasili biskupom Piacenze, te uskoro osudili na smrt. Bizantski car Leon I. ga je proglasio patricijem poslije toga. Nakon te bune Majorijan je okrunjen za cara 457. godine, ali njegova stvarna vlast je bila ograničena. U svojoj poslanici Senatu on navodi kako će vojne stvari biti u nadležnosti cara i njegovog "oca" Ricimera. Prva godina vladavine dvojice zavjerenika prolazi u problemima jer su oni službeno po rimskom ustavu bili uzurpatori. Tek po dobivanju blagoslova cara Istočnog Rimskog Carstva 458. godine njihova vladavina službeno počinje i ubrzo potom Ricimer je postavljen za konzula (459. godine). Te godine Majorijan će napustiti Italiju kako bi povratio rimsku kontrolu nad Galijom i Hispanijom. Početni uspjesi ovog aktivnog cara rezultiraju usponom njegove zvijezde i propadanjem one Ricimera što će dovesti do stvaranja interesne grupe između barbarskog generala i senatora uplašenih vladavine jakog cara. Po povratku u Italiju 461. godine Majorijan će biti ubijen, a kako Ricimer zbog barbarskog porijekla ne može biti car, on proglašava Libije Severa.
Libije Sever.
Do Ricimerovog proglašenja Severa za novog car dolazi nakon nekoliko mjeseci neuspješnih pregovaranja s Vandalima i Istočnim Rimskim Carstvom. Sam Sever je navodno imao nadimak Serpentius što je dovoljno govorilo o njegovoj dotadašnjoj karijeri. Istočno-rimski car će zapadnog uzurpatora zvati čovjekom koji je ukrao vlast na zapadu, zapovjednici vojske u Galiji i Dalmaciji će ga odbiti priznati tako da on u stvarnosti vlada samo Italijom pod "zaštitom" Ricimera kojega drugi barbari zovu kraljem, a sam njegov lik će biti iskovan na novcu iz ovog razdoblja. Sever će umrijeti 465. godine darujući tako barbarskom generalu slobodne ruke za popravljanje političke situacije.
Antemije.
Nakon smrti Severa dolazi do dvije godine interregnuma tijekom kojih se vrše pregovori između Ricimera i Istočnog Rimskog Carstva o izboru novog zapadnog cara. Izbor će na kraju pasti na Antemija koji će u pokušaja utvrđivanja svoje vlasti udati kćer za Ricimera. Bez obzira na to vjenčanje razdor između dva jaka zapadna političara je postao očit već 468. godine kada u ratu s vandalima Antemije koristi vojsku iz Dalmacije, a ne onu iz Italije koju kontrolira Ricimer. Smrt Marcelina, zapovjednika Dalmacije, kojega je ubio njegov časnik i potom poraz pred Carthagom 468. godine oslabili su carev položaj, a ujedno su označili i vizigotsku objavu rata koji će loše završiti. Ti događaji 470. godine dovode do zavjere Ricimerovog prijatelja Romanusa i njegovog pogubljenja nakon čega Ricimer otvoreno objavljuje rat caru Antemiju i proglašava novog cara Olibrija.
Kraj.
Posljednje službeno djelo Ricimera postaje proglašavanje Olibrija za novog cara i ubojstvo Antemija. Manje od dva mjeseca nakon ubojstva po komentarima tadašnjih političara Ricimer dobiva zasluženu kaznu i nakon što je kratko vrijeme povraćao krv on umire 18. kolovoza 472. godine. Kratko vrijeme prije smrti on će proglasiti Gundobada za novog zapovjednika Rimske vojske koji će nastaviti upravljati Zapadnim Rimskim Carstvom kao što je on to radio.

</doc>
<doc id="196674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196674" title="Alba (županija)">
Alba (županija)

Alba () županija nalazi se u središnjoj Rumunjskoj, u povjesnoj pokrajini Transilvaniji. Glavni grad županije je Alba-Iulia.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Alba živjelo je 382,747 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 61 stan/km².
Zemljopis.
Županija Alba ima ukupno površinu od 6242 km ², a planine zauzimaju oko 59% njene površine.
U sjeverozapadnom dijelu nalaze se na planinama Apuseni, u južnom i sjeveroistočnom dijelu županije su planine Parâng. Na istoku nalazi se transilvanijski plato s dubokim i širokim dolinama .
Glavna rijeka u županiji je Mureş sa svojim pritocima Târnava, Sebeş i Ovan.
Gospodarstvo.
Glavne industrije grane u županiji su:
Mineralni resursi.
Županiji Alba bogata je s mineralnim resursima:
Administrativna podjela.
Županija Alba podjeljena je na četiri municipije, sedam gradova i 67 općina.

</doc>
<doc id="196679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196679" title="Ganglij">
Ganglij

Ganglij (lat. ganglion) je skup tijela živčanih stanica, koja oblikuju strukture nalik na čvorove. Oni su pridodati autonomnom živčanom sustavu, pojedinim moždanim i svim kičmenim živcima. Na osnovu morfoloških i funkcionalnih karakteristika, gangliji se dijele na senzitivne i vegetativne (autonomne).
"Senzitivni gangliji kičmenih živaca" (lat. ganglion sensorium nervi spinalis) su smješteni u njihovim stražnjim korjenovima, odnosno u blizini mjesta spajanja prednjih i stražnjih korjenova kičmenih živaca. Stanice spinalnih senzitivnih ganglija imaju samo jedan nastavak, koji se dijeli na centralni i periferni produžetak. Postoje dva tipa ovih stanica i nastavaka: opći somatski i opći visceralni.
"Senzitivni gangliji moždanih živaca" (lat. ganglion sensorium nervi cranialis) su slični prethodnim s izuzetkom ganglija tubofaringealnog živca koji sadrže bipolarne živčane stanice. Pored ovog živca, senzitivni gangliji su pridodati i drugim kranijalnim živcima: trigeminalni ganglij za trigeminalni živac, koljenasti ganglij za facijalni živac, gornji i donji ganglij za jezično-ždrijelni živac, te donji i gornji ganglij za deseti moždani živac (nervus vagus, živac lutalica).
"Vegetativni gangliji" (lat. ganglion autonomicum) imaju građu identičnu senzitivnim ganglijima, ali su im živčane stanice multipolarne, tj. sadrže veliki broj nastavaka. Vegetativni gangliji se dijele na simpatičke i parasimpatičke.

</doc>
<doc id="196683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196683" title="Tolkepaya">
Tolkepaya

Tolkepaya (Tulkepaia, Tejunas, Western Yavapai, Zapadni Yavapai) su zapadni ogranak Yavapai Indijanaca (Swanton), odnosno mješavina Yavapaia, Mohava i Yuma (Hodge) nastanjenih u pustinjama i planinama zapadne Arizone kuda su lutali izmeđi Colorada i zemlje yavapaia sve do 1873. kada su preseljeni na rezervat Verde River, a 1875, (njih 500) na rezervat San Carlos. Oni sami sebe nazivaju Tolkepaya. Sastojali su se od bandi 1) Hakupakapa ili Inyokapa, u planinama sjeverno od Congressa; 2) Hakehelapa Wiltaikapaya s planina Harcuvar i Harquahala Mountains; 3) Haka-whatapa ili Matakwarapa, što življaše u La Pazu i Catle Domeu. 
Ovi posljednji postali su poznati kao "red water people" zbog svojih čestih ljetnih odlazaka na rijeku Colorado. U ranim španjolskim izvorima nazivani su Tejunas. 

</doc>
<doc id="196689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196689" title="UEFA Liga prvaka 2011./12.">
UEFA Liga prvaka 2011./12.

UEFA Liga prvaka 2011./12. bila je 57. sezona najznačajnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, UEFA Lige prvaka. Ovo je treće izdanje u najnovijem formatu iz 2009., a jubilarno dvadeseto izdanje otkako se zove Liga prvaka. Ova je sezona nastavila s praksom da se postave dodatna dva pomoćna suca iza gol-linije, što je sapočeto u prošloj sezoni. Branitelj naslova, španjolska Barcelona, ispala je u polufinalu od kasnijeg prvaka Chelseaja. 
Finale je igrano na Allianz Areni u Münchenu, iako je ime zbog sponzora promijenjeno u "Fußball-Arena München" za vrijeme finala. Pobjednik je londonska momčad Chelsea FC, pobijedivši Bayern München na njihovom domaćem terenu ukupnim rezultatom 5:4 nakon jedanaesteraca, 19. svibnja 2012. 
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2011./2012. ukupno je sudjelovalo 76 momčadi iz 52 UEFA-ina saveza (Lihtenštajn nema domaću ligu). Klubovi su razmješteni prema UEFA koefcijentima države iz koje dolaze.
Branitelj prvaka iz Lige prvaka 2010./11. imao je sigurno mjesto u natjecanju po skupinama, bez obzira na položaj u domaćoj ligi. Međutim, momčad Barcelone je izborila nastup u skupinama osvojivši La Ligu 2010./11., tako da nije bilo razmještanja klubova.
UEFA rejting 2010. odlučivao je dodjelu mjesta za Ligu prvaka 2011./12. Neki se položaji nogometnih saveza mogu izmijeniti ovisno uspjehu u europskim natjecanjima.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb prvog i drugog pretkola kvalifikacija održan je 20. lipnja 2011. u Nyonu, Švicarska. Prve su utakmice igrane 28. lipnja 2011., a uzvrati 5. i 6. srpnja.
Drugo pretkolo.
Prve utakmice odigrane su 12. i 13. srpnja, dok su uzvrati igrani 19. i 20. srpnja 2011.
Treće pretkolo.
Ždrijeb utakmica trećeg pretkola održan je u Nyonu, 15. srpnja 2011. Prve utakmice odigrane su 26. i 27. srpnja, a uzvrati 2. i 3. kolovoza 2011. Poraženi u ovoj fazi natjecanja ispadaju u razigravanje za Europsku ligu 2011./12.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
Ždrijeb razigravanja za skupine Lige prvaka održan je 5. kolovoza 2011. u Nyonu. Prve su utakimce odigrane 16. i 17. kolovoza, dok su uzvrati igrani 23. i 24. kolovoza 2011.
Razigravanje se igra u dva odjela: jedan je namijenjen prvacima domaćih liga, dok je drugi namijenjen za ostale, odnosno momčadi koje nisu osvojile domaću ligu prošle sezone. Poražene momčadi iz ovog kruga natjecanja ispadaju u natjecanje po skupinama UEFA Europske lige 2011./12.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
Natjecanje po skupinama se sastoji od 32 ekipe, postavljene prema UEFA-inim klupskim koefcijenatima, i ždrijebane u osam skupina po 4 momčadi. Klubovi iz istih država ne mogu biti ždrijebani u istim skupinama. Ždrijeb je održan 25. kolovoza 2011. u Monaku.
U svakoj skupini, momčadi igraju jedni protiv drugih, svak jednu utakmicu kod kuće i jednu u gostima. Datumi utakmica bili su 13. – 14. rujna, 27. – 28. rujna, 18. – 19. listopada, 1. – 2. studenog, 22. – 23. studenog, i 6. – 7. prosinca 2011. Pobjednici skupina, kao i drugoplasirani prošli su dalje u osminu finala, dok treći u skupinama odlaze u drugi dio natjecanja Europske lige 2011./12.
Manchester City, Napoli, Trabzonspor, Viktoria Plzeň i Oţelul Galaţi su ovu sezonu debitirali u završnicama Lige prvaka. Trabzonspor je zamijenio turskog prvaka Fenerbahçea zbog skandala o namiještanju utakmica u turskoj ligi.
Drugi dio natjecanja.
U drugom dijelu Lige prvaka 2011./12., takozvanoj "nokaut fazi", momčadi igraju po dvije utakmice jedni protiv drugih, kuči i u gostima, jedino je finale iznimka. Ždrijeb prvog 'nokaut' kruga, osimne finala, održan je 16. prosinca 2011. Ždrijebovi ostalih krugova natjecanja, održali su se 16. ožujka 2012.
Osmina finala.
U ždrijebu za osminu finala, osam pobjednika skupina su nositelji, a drugoplasirani su nenositelji. Nositelji je uvijek domaćin uzvratne utakmice. Momčadi iz iste skupine ili države ne mogu biti ždrijebane zajedno. Prve su se utakmice odigrale 14., 15., 21. i 22. veljače, a uzvrati 6., 7., 13. i 14. ožujka 2012.
Četvrtfinale.
Četvrtfinalni je ždrijeb posljednji u sezoni Lige prvaka, i određuje parove ostalih krugova natjecanja. U ždrijebu nema nositelja, a momčadi iz istog saveza ovaj put mogu igrati zajedno. Prve su utakmice četvrfinala igrane 27. i 28. ožujka 2012., dok su se uzvrati odigrali 3. i 4. travnja.
Polufinale.
Prve su se polufinalne utakmice odigrale 17. i 18. travnja, a uzvrati 24. i 25. travnja 2012.
Finale.
Finale sezone 2011./12. igralo se 19. svibnja 2012. na njemačkoj Allianz Areni u Münchenu, domaćem stadionu Bayern Münchena i 1860 Münchena. Pred više od 66 tisuća gledatelja, susreli su se domaći Bayern München i londonski Chelsea. Nakon prvih 120 minuta, susret je završio rezultatom 1:1. Boljim izvođenjem jedanaesteraca, pobijedio je Chelsea i osvojio prvu europsku krunu.
Statistika.
Najbolji strijelci i asistenti završnice Lige prvaka 2011./12.; dakle, ne uključujući kvalifikacije i razigravanje.
Najbolji strijelci.
Izvor: 
Najbolji asistenti.
Izvor: 

</doc>
<doc id="196690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196690" title="Cayapa">
Cayapa

Cayapa (Chachi), indijanski narod iz nizinskim džunglama zapadnog Ekvadora na rijeci Cayapas i njezinim pritokama Onzole, Canandé, Sucio, Cojimíes i drugima u provinciji Esmeraldas. Cayape jezično pripadaju velikoj porodici Chibchan, točnije Barbacoan, i srodni su plemenu Colorado ili Tsáchila. Oba ova plemena, Cayapa i Colorado, vjeruju da su porijeklom od naroda s Anda. Cayapa populacija iznosi između tri i pet tisuća.
Agrikultura, ribolov i lov glavni su izvori hrane Cayapa-zajednice. Uzgajaju plantain-banane (vrsta koja se kuha), manioku, jam i drže nešto domaćih životinja. Ribare i sakupljaju školjke, a love i mnoge vrste životinja koje žive u džungli. 
Tipično selo sastoji se od obiteljskih kućanstava raspršenih kroz tropsku šumu uz rijeke i potoke. Tradicionalna kuća često nema zidova nego se sastoji od krovova poduprtih stubovima, i ponekad je podijeljena na dvije sekcije. 
Ženska nošnja danas se sastoji od suknje do članaka a muška od hlača i pamučnih košulja. Tkanje, lončarstvo i drvorezbarstvo glavni su im obrti. 
Religija je mješavina katolicizma i plemenskih vjerovanja. Politički sistem poznaje nasljednog poglavicu.
Kulturološke razlike između Cayapa i Colorada.
Od Colorada razlikuju se u mnogim kulturnim pojedinostima, a zajedničko im je da oba plemena uzgajaju pamuk i koku, da mrtve pokapaju i da kultura pripada kišnoj šumi.
Kod Cayapa u opotrebi je hamak, dok Colorado koriste patforme za ležaj; luk, strijela i kanu dubljen u deblu bio je u upotrebi kod Colorada, ali ne i kod Cayapa. Što se tiće sela i kuće, kod Colorada su se selo satoji o jedne kuće na tlu, dok se selo kod Cayapa sastoji od tri ili četiri nastambe podignutih na drvenim nosačima (pilonima).

</doc>
<doc id="196695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196695" title="Good Old-Fashioned Lover Boy">
Good Old-Fashioned Lover Boy

"Good Old-Fashioned Lover Boy ("Queen's First EP")" je prvi maksi singl britanskog rock sastava Queen koji je objavljen 20. svibnja 1977. godine. Pjesma je objavljena na petom Queenovom albumu "A Day at the Races" iz 1976. Pjesmu je napisao Freddie Mercury. Singl se popeo na mjesto broj 17. UK top ljestvice singlova.
Pjesmu započinje Mercury pjevajući, uz pratnju na klaviru, zatim dolazi bas i bubnjevi, te prateći vokali. Nakon što prestaje glazba Mercury pjeva uz pratnju Mikea Stonea, nakon čega sljedi solo dionica na električnoj gitari Briana Maya.
Singl verzija zvuči malo drugačije od one objabvljene na albumu, gdje je dodano više vokala, a dio Mikea Stonea otpjevao je Roger Taylor.

</doc>
<doc id="196709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196709" title="Prva HNL 2008./09.">
Prva HNL 2008./09.



</doc>
<doc id="196714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196714" title="Teretni zrakoplov">
Teretni zrakoplov

Teretni zrakoplov (eng.: freighters) je zrakoplov projektiran ili prilagođen za prijevoz robe. Ima ugrađena jedna ili više velikih teretnih vrata za utovar i istovar. Nalaze se u flotama civilnih zrakoplovnih tvrtki i oružanim snagama kao i tvrtkama koje prevoze samo teret. Većina teretnih zrakoplova za smještaj tereta koristi standardnu ULD opremu (kontejnere i palete) s čime se skraćuje i pojednostavljuje utovar i istovar. 
Teretni zrakoplovi projektirani za prijevoz tereta razlikuju se od konvencionalnih putničkih aviona: imaju širi promjer trupa, visoko ugrađeno krilo s čime se omogućuje da teretni prostor bude što bliže zemlji, veliki broj kotača za slijetanje na loše pripremljene terene i visoko postavljene repne površine kako bi se teret mogao direktno uvesti i izvesti iz zrakoplova.
Povijest.
Zrakoplovi su još 1911. godine počeli prevoziti poštu iako nisu bili projektirani za teretni prijevoz. Sredinom 1920.-ih proizvođači zrakoplova počeli su projektirati zrakoplove i za tu namjenu. 
Jedan od prvih teretnih zrakoplova je bio njemački Arado Ar 232 korišten tijekom Drugog svjetskog rata a trebao je zamijeniti inačicu Junkersa Ju 52 koja se iz putničkog modela mogla preinačiti u teretni model. Izrađeno je samo nekoliko "Ar 232" aviona. Ostale vojne snage su u to doba najviše koristile teretnu inačicu Douglasa DC-3. Neposredno poslije Drugog svjetskog rata teretni avioni ostvarili su važnu ulogu u razvoju prijevoza posebice tijekom "hladnoga rata". U zračnom mostu za Berlin u vrijeme Berlinske blokade teretni avioni odigrali su najvažniju ulogu u dostavi opreme i hrane tog doba. 
U godinama nakon rata razvoj teretnih aviona uključivao je i neke eksperimentalne osobine kao na primjer teretni prostor zrakoplova C-82 Packet koji se mogao ukloniti od ostalog dijela zrakoplova a inovacija visoko postavljenih repnih površina na C-123 Provideru postala je uobičajena na avionima koji su slijedili. Daljnji ozbiljniji razvoj ovih aviona omogućili su turbo-propelerni mlazni motori. Jedan od najranijih primjera je C-130 Hercules koji je još uvijek u širokoj uporabi. 
Civilni teretni zrakoplovi.
Najviše teretnih zrakoplova nastalo je pretvorbom starijih putničkih aviona koji radi promijenjenih zahtjeva tržišta, sigurnosnih zahtjeva i velike buke koju proizvode više nisu bili za prijevoz putnika. Na tržištu su u ponudi i novi, isključivo teretni avioni. Teretni zrakoplovi obično imaju ojačanu konstrukciju poda kabine i velika teretna vrata na trupu a kabina je bez prozora.
Boeing 747 može biti naručena kao teretna inačica s velikim nosnim vratima pri čemu se cijeli nosni dio aviona podiže stvarajući tako otvor širine trupa. Unutrašnjost teretnog prostora prilagođena je za utovar/istovar standardne ULD opreme.
Vojni teretni zrakoplovi.
Vojni teretni zrakoplovi su avioni i helikopteri koji se koriste za prijevoz vojnika, oružja i druge vojne opreme u bilo koje područje vojnih operacija diljem svijeta, obično izvan komercijalnih letnih smjerova i u nekontroliranim zračnim prostorima. Tijekom Drugog svjetskog rata bili su to preinačeni bombarderi korišteni za isporuku desantnih snaga i vuču vojnih jedrilica. Neki vojni transportni zrakoplovi su bili višenamjenski, obavljajući zadatke kao što su nadopuna goriva tijekom leta, uspostava taktičkih, operativnih i strateških zračnih mostova.
Teretni avioni.
Teretni avioni se najčešće definiraju prema njihovim mogućnostima kao strateški i taktički transporteri ovisno o potrebama zemaljskih snaga kojima pružaju podršku. 
Specijaliziranu ulogu imaju teretni zrakoplovi koji prevoze gorivo za nadopunu drugih zrakoplova s ograničenim doletom kao što su lovci i helikopteri. Manji, "uslužni" (eng.:"utility"), teretni avioni često se koriste za prijevoz vojne komunikacijske opreme kao privremenog ili stalnog postrojenja, u ulozi zračne komande ili kao ambulantni zrakoplovi.
Teretni helikopteri.
Vojni teretni helikopteri se koriste na mjestima gdje je uporaba konvencionalnih zrakoplova nemoguća. Obično su to nepristupačna mjesta bez uzletno-sletne staze, šumovita i planinska područja te manji otoci. Helikopter svoj teret može prenositi ovješen ispod sebe i dostaviti ga na željeno mjesto bez slijetanja.
Svrstavaju se u tri razreda: jurišni, srednji i teški transportni helikopteri.
"Jurišni transportni" helikopteri su obično najmanji i projektirani za prebacivanje jedne pješačke jedinice i njihove opreme. Naoružani su za samoobranu,czaštitu u tranzitu i za osiguranje sigurnog slijetanja u odredišnu zonu. Primjeri ove klase su Sikorsky S-70 i Mil Mi-8 (s naoružanjem). 
Kako sve vojske nisu u mogućnosti koristiti potpuni ponuđeni spektar, "srednji razred" transportnih helikoptera je najrasprostranjeniji. Ovi helikopteri su općenito u stanju prevesti opremljeni pješački vod, vučnu artiljeriju ili lakša terenska vozila. Za razliku od jurišnih, ovaj helikopter ne slijeće izravno u borbenu zonu nego se koristi za pripremu ljudstva i opreme za početni napad. Primjeri uključuju nenaoružane inačice Mil Mi-8, Super Pumu i CH-46 Sea Knight. 
Teški teretni helikopteri su najveći i sposobni prevesti najveće i najteže terete. Trenutno su u uporabi CH-53 Sea Stallion i srodni mu CH-53E Super Stallion, CH-47 Chinook, Mil Mi-26 i Aérospatiale Super Frelon. Sposobni su za prijevoz do 80 vojnika i premještanje manjih naoružanih oklopnih vozila (obično su vozila ovješena ispod helikoptera, ali mogu se prevoziti i unutrašnjosti). Helikopteri djeluju kao taktički transporteri vršeći zadatke kao i manji turbo-prop transportni avioni. Niža brzina, dolet i povećana potrošnja goriva nadoknađuje njegova sposobnost djelovanja na svim terenima.

</doc>
<doc id="196717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196717" title="Transportni zrakoplov">
Transportni zrakoplov



</doc>
<doc id="196722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196722" title="1. HNL 2009./10.">
1. HNL 2009./10.

Prva hrvatska nogometna liga 2009./10. (skraćeno:T-Com Prva HNL 2009./10.) je natjecanje Prve hrvatske nogometne lige koje je započelo 25. srpnja 2009. U ovoj sezoni Prva HNL se proširila s dotadašnjih 12 na 16 klubova. Iz Druge HNL, u ligu su se kvalificirali Istra 1961, NK Međimurje, NK Lokomotiva Zagreb i Karlovac, dok je pobjedom u razigravanju protiv Hrvatskog dragovoljca, Croatia Sesvete osigurala ostanak. Pobjednik sezone je Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="196723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196723" title="Wappinger">
Wappinger



</doc>
<doc id="196724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196724" title="Sint Sink">
Sint Sink

Sint Sink (Sintsink) /="place of many rocks";a stony place/ pleme američkih Indijanaca koje je obitavalo između rijeka Hudson, Croton i Pocantico u američkoj državi New York. Zajedno sa seodnim plemenima Kitchawong (Kitchawank), Nochpeem, Siwanoy, Tankiteke, Wappinger (Wapping) i Weckquaesgeek, Recgawawanc (Manhattan) i Mattabesec čine plemensku konfederaciju Wappinger. 
Na rijeci Croton gdje su oni živjeli 1685. nalazi se danas grad Ossining sa zatvorom Sing-Sing, koji su svoja imena dobili po njima.
Sela: Ossingsing i Kestaubuinck.

</doc>
<doc id="196725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196725" title="Mirsad Türkcan">
Mirsad Türkcan

Mirsad Türkcan (Srp. ćirilica: Мирсад Туркџан, prevedeno Mirsad Turkdžan; Novi Pazar, 7. lipnja 1976.) je turski profesionalni košarkaš bošnjačkog podrijetla. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član turskog euroligaša Fenerbahçe Ülkera. 
Rođen kao Mirsad Jahović (Мирсад Јаховић), otišao je živjeti u Tursku i promijenio je svoje prezime u Türkcan. U to vrijeme dobio je i tursko državljanstvo i počeo igrati za tursku košarkašku reprezentaciju. 
Karijera.
NBA.
Izabran je na NBA draftu 1998. od strane Houston Rocketsa, ali u siječnju 1999. Rocketsi su ga zamijenili u Philadelphia 76ers. 76ersi su ga u ožujku iste godine prodali u New York Knickse, gdje je ukupno odigrao 7 utakmica. Još je igrao za Milwaukee Buckse, a u veljači 2000. otpušten je iz kluba. 
Europa.
U sezoni 2000./2001. vratio se u Evropu, gdje je prvotno igrao za Efes Pilsen, a kasnije za Pariz Basket Racing. U sezoni 2002./2003. nastupao je za CSKA iz Moskve, a u sljedećoj za talijanski Montepaschi iz Siene. U sezoni 2003./2004. ponovo je bio član moskovskog CSKA. U sezoni 2004./2005. bio je član ruskog Dinama. U ljeto 2006. potpisao je ugovor s turskim Fenerbahçe Ülkerom. 

</doc>
<doc id="196726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196726" title="E-trgovina">
E-trgovina

E-commerce ili hrv. elektronička trgovina omogućuje kao sastavni dio elektroničkog poslovanja na E-tržištu svojim internetskim posjetiteljima tj. kupcu naručivanje proizvoda putem Interneta. Kupovanje preko Interneta može biti najbrži i često najjeftiniji način kupovine određenog proizvoda. Trgovina putem interneta se smatra najprofitabilnijim oblikom trgovine zbog jednostavnosti i niskih troškova.
Elektronička trgovina koja se odvija između dva poduzetnika naziva se B2B (business-to-business eng.), a može biti otvorena prema svima zainteresiranim stranama (pr. robne burze) ili ograničena na prekvalificirane sudionike (pr. privatno elektroničko tržište). S druge pak strane, elektronička trgovina koja se odvija između poduzetnika i potrošača naziva se B2C (business-to-client eng.). Kupac je elektronski, najčešće putem Interneta spojen na sustav prodavatelja i transakcija se izvršava direktno elektronskim putem u realnom vremenu. Uz te dvije, postoji i model elektroničke trgovine naziva B2B2C (business-to-business-to-client) koji kombinira prethodna dva na način da se između trgovca i kupca nalazi posrednik.
Najpoznatiji svjetske e-Commerce platforme su Amazon.com i Ebay. Te su dvije elektroničke trgovine ujedno i najposjećenije u Hrvatskoj.
U posljednje vrijeme elektronička trgovina sve se više razvija i u Hrvatskoj pa tako danas postoji približno 1.000 aktivnih elektroničkih trgovina, a ukupan promet online maloprodaje iznosi približno 700 mln kuna. Razvojem elektroničke trgovine, razvile su se i neke domaće e-Commerce platforme poput eKupi, i-Mall.hr i sl.
Prema podacima Hrvatske narodne banke, približno 60% svih transakcija je plaćeno različitim vrstama kartica.

</doc>
<doc id="196727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196727" title="Antonov An-3">
Antonov An-3

Antonov An-3 je sovjetski/ukrajinski višenamjenski zrakoplov razvijen na temelju Antonova An-2. 
Povijest.
Formalni interes o razvoju turboprop inačice An-2 se pojavio na početku 1970-ih. Prvotno je planiran novi dizajn sličan kao i kod An-2, ali kako se to činilo kao previše za jedan poljoprivredni zrakoplov, od toga se odustalo.&lt;br&gt;
Antonov se zatim fokusirao na jednostavnu modifikaciju An-2 u turboprop konfiguraciju. Na An-2SKh je ugrađen Glushenkov TVD-20 turboprop motor koji je pokretao trokraki propeler te su uz razna kokpitska poboljšanja na prednjem dijelu trupa ugrađena dodatna vrata.
Prvi let je obavljen 13. svibnja 1980. no kako se odugovlačilo s projektom, sva testiranja su završena tek 1991. Prvotno je planirana modifikacija postojećih An-2 na An-3 standard, no padom SSSR-a projekt je opet zaustavljen kako bi se ponovno pokrenuo u kasnim 1990-ima. 

</doc>
<doc id="196728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196728" title="An-3">
An-3



</doc>
<doc id="196735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196735" title="Tobique">
Tobique

Tobique (Tobique Band, Tobique First Nation), banda Maliseet Indijanaca s rijeka Tobique i St. John u okrugu Victoria u kanadskoj provinciji New Brunswick. Danas žive na rezervatima "Tobique 20", 27 km južno od Grand Fallsa i "The Brother's 18", na dva otočića u zeljevu Kennebacasis Bay. Tobique populacija iznosi 157, 1910 (Hodge); 1,373 na rezervatima i 539 van rezervata.
Prema Hodgeu po dolasku na rezervate bave se lovom, ili rade kao vodići, drvosjeće i radnici za stanovnike Pertha i Andovera, te proizvode i prodaju krplje, košare, drške za sjekire i drugo.

</doc>
<doc id="196740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196740" title="Sticky &amp; Sweet Tour">
Sticky &amp; Sweet Tour

Sticky &amp; Sweet Tour je osma koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy". Započela je u kolovozu 2008., i bila je prva turneja od potpisivanja novog ugovora s Live Nationom. Najavljena je u veljači 2008. s datumima u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. Iako se planiralo, turneja nije posjetila Australiju zbog financijskih problema i recesije. Arianne Phillips je dizajnirao kostime. Pozornica je izrađena vrlo slično onoj s prethodne Confessions Tour iz 2006. Nakon završetka turneje u prosincu 2008., Madonna je najavila kako planira produžiti turneju i održati još koncerata u Europi na mjestima gdje nikada nije pjevala ili nije dugo bila.
Turneja je opisana kao "rock putovanje". Sam koncert je podjeljen u četiri dijela: "Pimp" gdje je S&amp;M bila glavna tema, "Old School" gdje je Madonna izvodila svoje klasike i s prikazom rada umjetnika Keith Hargina, "Gypsy" koji je spoj romske folk glazbe i dance glazbe, te poslejdnji dio "Rave" gdje je uklopljen istočnjački utjecaj. Koncert završava tako što publika zajedno s Madonnom pjeva posljednju pjesmu. Neke su se izmjene napravile za drugi dio turneje u popisu pjesma, uključujući i dodavanje dijela u spomen na Michael Jacksona. Turneja je dobila pozitiven komentare od starne kritičara.
Sticky &amp; Sweet Tour je postavila mnoge rekorde u smislu prodaje karata, prihodima i broju gledatelja. Nakon prvog dijela je postala najunosnija turneja solo izvođača sa zarađenih 282 milijuna $, što je srušilo stari rekord koji je također držala Madonna s Confessions Tour iz 2006. Madonna je nastupila pred 3.5 milijuna ljudi u 32 države i zaradila sveukupno 408 milijuna $, što je bila druga najunosnija turneja u povijesti i najunosnija turneja solo izvođača. Na dodjeli Billboard Touring Award 2009., Sticky &amp; Sweet Tour je dobila nagrade za najbolju turneju i najposjećeniju turneju, dok je Madonnin menadžer Guy Oseary dobio naradu za najboljeg menadžera.
Za vrijeme turneje je Madonna izrekla mogo izjava protiv republikanskih kandidata za američkog predsjednika na izborima koji su se održavali 2008. Negativne komentare je usmjerila na John McCaina i Sarah Palin što je izazvalo snažno protivljenje Republikanske stranke čiji su ovo bili kandidati. U Rumunjskoj je Madonnina izjava o diskriminaciji Roma dočekana s velikim neodobravanjem. Za vrijeme gradnje pozornice u francuskom Marseilleu, dvojica su radnika poginula zbog urušavanja krova pozornice. Turneja je emitirana na mnogim televizijskim postajama, a 30. ožujka 2010. je najavljeno i CD/DVD izdanje Sticky &amp; Sweet Tour, snimka konecrta iz Buenos Airesa u prosincu 2008.
Pozadina.
Turneju je službeno najavio Madonnin menadžer, Guy Oseary 5. svibnja 2008. Turneja je opisana kao "rock putovanje", a sam koncert je podjeljen u 4 dijela:
Koncert započinje s "Sweet Machine", 3D animacijom koja prikazuje proizvodnju slatkiša i koristi je kao Pin-loptu. Kako video završava, počinje "Candy Shop" gdje se pojavljuje Madonna na velikom M tronu. Tijekom "Beat Goes On" Madonna i njeni plesači plešu u Rolls-Royce dok se u pozadini pojavljuju Pharrell i Kanye West. Zatim slijedi izvedba pjesme "Human Nature" na električnoj gitari, a na zaslonu se pojavljuje Britney Spears koja zaglavljena u dizalu pjeva neke stihove pjesme. "Vogue" je posljednja pjesma ovog dijela, a nakon "Voguea" slijedi interludij "Die Another Day" tijekom kojeg se na zaslonu prikazuje Madonna kao boksač.
Sljedeći dio, inspiriran stilom i kulturom ranih 80-ih u New Yorku, započinje pjesmom "Into the Groove" s elementima "Toop Toop" od Cassiusa. Madonna zatim preskače uže u malom plesnom interludiju, a zatim slijedi "Heartbeat", a potom rock verzija njenog starog hita "Borderline". Tijekom "She's Not Me", Madonna ismijava njene različite modne kreacije i stilove iz glazbenih videa "Open Your Heart", "Material Girl", "Vogue" i "Like a Virgin". Dio završava pjesmom "Music" koja sadrži elemente "Put Your Hands Up 4 Detriot" i "Last Night a DJ Saved My Life". Kao poveznica drugog i trećeg dijela je interludij s pjesmom "Rain" koja sadrži i dijelove "Here Comes the Rain Again" od Eurythmicsa.
Treći dio započinje s "Devil Wouldn't Recognize You", slijedi "Spanish Lesson" s plesnom izvedbom flamenco Alexandera Kopakova. Ponovno svira gitaru za izvedbu "Miles Away". "La Isla Bonita" je obilježena romskom grupom iz Ukrajine koji pjevaju romsku pjesmu s vjenčanja "Lela Pala Tute". Madonna i njeni plesači se zatim sklanjaju kako bi trio izveo njihovu tradicionalnu pjesmu "Doli Doli". Madonna se zatim vraća kako bi otpjevala "You Must Love Me", pjesmu koja je dobila Oscara za film "Evita". Ovaj dio se zaključuje s interludijom "Get Stupid", koji govori o globalnom zatopljenju, gladi i ostalim globalnim problemima.
Za završni dio Madonna se vraća na pozornicu kako bi otpjevala virtualni duet s Justin Timberlakeom za pjesmu "4 Minutes". Slijedi remix pjesme "Like a Prayer" s elementima "Feels Like Home" i video pozadinom s porukama iz Biblije, Kurana, Tore i Talmuda. Električan gitara je ponovno upotrebljena za izvedbu "Ray of Light". Zatim Madonna traži od publike da izaberu pjesmu stariju ali dobru. Pjesmu koju publika izabere se otpjeva prva strofa i refren te prelazi na rock verziju "Hung Up". Nakon kratke videoigre na videopozadin, Madonna se vraća kako bi otpjevala završnu pjesmu "Give It 2 Me". Koncert završava s prikazom "Game Over" na zaslonu.
Izmjene
S nastavkom turneje u 2009. godini, Madonna je napravila neke izmjene u koncertu. Tako je promijenila početnu 3D animaciju u stilu američkog umjetnika Marilyn Mintera. Promijenila je i dizajnera robe za prvi segment koncerta. Za odjeću Madonne u tom segmentu je zaslužan Riccardo Tisci. "Holiday" zamjenjuje pjesmu s novog albuma "Heartbeat", uz elemente "Billie Jean", "Everybody" i "Wanna Be Startin' Somethin". Za vrijeme pjesme se pojavljuje jedan od Madonninih plesača obučen kao Michael Jackson te izvodi njegove poznate plesove. Pjesmu s prvog albuma - "Borderline" je zamijenila s isto tako starim hitom "Dress You Up". U završnom segmentu mijenja "Hung Up" pjesmom "Frozen" i dijelovima "Open Your Heart".
Izjave i kontroverzije.
Političke.
Tijekom "Get Stupid" video interludija, na video pozadini su prikazivane slike katastrofa kroz godine, zajedno sa slikama Hitlera i Mugabea, a uz njih se prikazuje i republikanski kandidat za američkog predsjednika John McCain. Na kraju se prikazuju John Lennon, Mahatma Gandhi i Al Gore zajedno s demokratskim kandidatom za američkog predsjednika Baracka Obamu. Video je izazvao buru u političkom svijetu, osobito u McCainovom taboru koji su te usporedbe osudili kao neprihvatljive i nenormalne.
Kada su izbori završili, McCainova slika je izbačena iz videa. Tijekom koncerta u San Diegu, Madonna je čestitala novoizabranom predsjedniku Baracku Obami na povijesnoj pobjedi. Madonna je pritom rekla: 
U tome trenutku se pokazuje slika Baracka Obame s natpisom "We Won" (Pobijedili smo).
Religijske.
Tijekom koncerta na Olimpijskom stadionu u Rimu, Madonna je posvetila njenu pjesmu "Like a Virgin" Papi Benediktu XVI. Tako je izjavila:
Niti Papa Benedikt XVI, niti službeni Vatikan nije dao službeni odgovor.
Koncert u Bukureštu.
Na koncertu u Bukureštu 26. kolovoza 2009., Madonna se obratila publici prije pjesme "You Must Love Me". Govorila je o diskriminaciji Roma u istočnoeuropskim zemljama. Tako je izjavila:
Tisuće ljudi iz publike su izviždili ovu izjavu. Madonna nije reagirala, samo je nastavila s koncertom.
Popis pjesama.
2008.
2009.
Datumi koncerta.
Odgođeni koncerti
Otkazani koncerti
Australski dio turneje.
Prije nego što je turneja službeno najavljena, australske novine su izvjestili o dolasku Madonne u Australiju tijekom 2008/09 turneje. Na to je sama Madonna rekla: "Koliko jako me želite tamo? Postoji šansa. Prošlo je i dosta vremena. To je najmanje što mogu učiniti."
Još na prošloj se turneji Madonna ispričavala zbog ne dolaska u Australiju, pa su se njeni fanovi ponadali dolasku nakon dugog vremena još od 1993. i njene The Girlie Show. U listopadu 2008. nakon razvoda od Guya Ritchiea, je Madonna najavila toliko željeni dio turneje u Austaliji, i najavila ga za siječanj 2009. Pristala je na nastupe u Sydneyu i Melbourneu, ali na kraju je ipak otkazala. Ali nakon najave Madonne o produžetku turneje u Europi, probudila se nada za posjetom Australiji. Herald Sun je izvjestio da Madonna dolazi u rujnu 2009. u Melbourne. Kasnije se ispostavilo da je glasnina bila netočna. Tako da je Australiju Madonna obišla samo jednom – još davne 1993. na The Girlie Show.
Nesreća u Marseilleu i otkazivanje koncerta.
Dok su radnici 16. srpnja 2009. postavljali pozornicu za koncert koji se trebao održati 19. srpnja 2009. na Velodrome Stadionu u Marseilleu, pozornica se urušila. Time je pozornica ozljedila 8 radnika a dvoje je usmrtila. Zbog te velike tragedije, organizatori i grad Marseille su odlučili otkazati koncert. 
Madonna je dala izjavu: "Otkako sam primila ovu strašnu vijest osjećam se shrvano. Moje molitve su upućene ozljeđenima i njihovim obiteljima, zajedno s mojim mislima na sve koji su se našli u ovom stravičnom događaju."
Rekordne prodaje.
Koncerti najavljeni za 2009. također bilježe ogromne uspjehe:
Recenzije o turneji.
Madonna je dobila izvrsne recenzije za svoju turneju.
Snimanje turneje.
Snimanje koncerta u svrhu izdavanja DVD sa snimkom koncerta je obavljeno na River Plate Stadium u Buenos Airesu u Argentini. Producent je u jednom razgovoru rekao da se Madonna odlučila za to zbog snažne veze između nje i tamošnje publike. Objavljivanje snimke koncerta je potvrđeno za 30. ožujka 2010. Album će izaći kao CD, Blu-ray i DVD izdanje.
U svibnju 2009. BlackBerry je dobio prava na prikazivanje 10 izvedbi s koncerta za svoje korisnike na određeno vrijeme. Izvedbe su uključivale: "Candy Shop", "Beat Goes On", "Vogue", "Die Another Day", "Music", "Spanish Lesson", "Miles Away", "La Isla Bonita", "Get Stupid" i "4 Minutes."
Cijeli koncert je emitiran 4. srpnja 2009. na britanskoj televizijskoj postaji Sky1. Uvodni dio "The Sweet Machine" je velikom većinom skraćen, a pjesma na traženje publike (što je u slučaju Argentine bila "Like a Virgin") nisu emitirali.
Latinoamerička televizijska postaja CityVibe je također emitirala koncert u cijelosti 19. rujna 2009. i to u Argentini, Meksiku, Peru i Venecueli. Za razliku od Sky1, pušten je cijeli uvod "The Sweet Machine" kao i pjesma koju je tražila publika.
30. listopada 2009. se na američkoj televizijskoj postaji "Epix" emitirao cijeli koncert, a mogli su ga pogledati oni koji su pretplaćeni na televizijski kanal.

</doc>
<doc id="196743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196743" title="Glikogen">
Glikogen

Glikogen je polisaharid glukoze, koji u životinjskim stanicama služi za pohranu glukoze. Glikogen primarno nastaje u stanicama jetre i mišića, ali može nastati i u stanicama mozga i želuca. Glikogen je analogan škrobu, manje razgranatom polimeru glukoze kojeg nalazimo kod biljaka, te se često naziva životinjski škrob, dok mu je struktura slična amilopektinu. Glikogen se nalazi u obliku granula rasprostranjenih u citosol u različitih vrsta stanica, te ima važnu ulogu u ciklusu glukoze. 
Glukoza se iz glikogena brzo mobilizira i može poslužiti kao dostupan izvor energije pri naglim potrebama.
Struktura i biokemija.
Glikogen je jako razgranati polimer, koje se bolje opisuje kao dendrimer. Najviše jedinica glukoze je povezano α-1,4 glikozidnom vezom, dok je otprilike 1 od 12 jedinica glukoze povezana s α-1,6 glikozidnom vezom, pri čemu nastaje grananje lanca. Na reducirajućem kraju, molekula glikogena je vezana za protein glikogenin, koji je glikozil transferaza i nalazimo ga kao dimer u središtu granule. Granule glikogena sadrže glikogen i enzime sinteze (glikoneogeneza) i razgradnje (glikogenoliza) glikogena. Enzimi se nalaze između vanjskih grana molekule glikogena i djeluju na nereducirajuće krajeve. 
Funkcija i regulacija glikogena u jetri.
Nakon obroka, ugljikohidrati se probavljaju i apsorbiraju u probavnom sustavu, koncentracija glukoze u krvi raste i gušterača izlučuje inzulin. Glukoza putem portalne vene dolazi od jetrenih stanica, dok inzulin stimulira nekoliko enzima uključujući i glikogen-sintazu. Molekule glukoze vežu se na lance glikogen, sve dok je dovoljne koncentracije glukoze i inzulina.
Nakon što je obrok probavljen i koncentracija glukoze u krvi se smanjuje, smanjuje se i izlučivanje inzulina, što zaustavlja sintezu glikogena. Nekoliko sati nakon obroka glikogen se počinje razgrađivati i glukoza se otpušta u krvotok. Primarni enzim razgradnje glikogena je glikogen fosforilaza. 
Glukagon je hormon gušterače koji se luči kada padne koncentracija glukoze u krvi, a djeluje tako da potiče razgradnju glikogena.
Funkcija glikogena u mišićima.
U mišićnim stanicama glikogen ima ulogu izravnog izvora glukoze. Stanice mišića nemaju enzima glukoza-6-fosfataza, što znači da se stvorena glukoza ne može otpustiti u krvotok nego se koristi samo unutar stanice.
Poremećaji metabolizma glikogena.
Najčešća bolest u kojoj dolazi do poremećaja metabolizma glikogena je šećerna bolest (diabetes mellitus) kod koje zbog povišene koncentracije inzulina može doći do abnormalnog nakupljanja ili potrošnje glikogena.
Kod hipoglikemija uzrokovanih prevelikom količinom inzulina količina jetrenih glikogena je velika, ali visoka količina inzulina ne dopušta glikogenolizu nužnu za održavanja razine glukoza u krvi pa je potrebna primjena glukagona.
Glikogenoze su bolesti do kojih dolazi zbog poremećaja enzima koji sudjeluju u sintezi i razgradnji glikogena.
Sinteza.
Sinteza glikogena, glikogeneza, odvija se uz potrošnju energije, koja dolazi iz molekule UTPa. Glukoza-6-fostat (G6P), oblik u kojem glukoza ulazi u stanice, postaje glukoza-1-fosfat (G1P) (djelovanjem enzima fosfoglukomutaze) na koju se veže molekula UTP-a, pri čemu nastaje UDP-glukoza. Proces katalizira enzim UDP-glukoza fosforilaza. Glikogen se sintetizira iz monomera UDP-glukoze enzimom glikogen-sintaza, koji produžuje glikogenski lanac. Kako enzima glikogen sintetaza može samo produžiti postojeći lanac, protein glikogenin potreban je za inicijaciju sinteze glikogena.
Razgradnja.
Glikogen se cijepa (glikogeneliza) na nereducirajućem kraju lanca, enzimom glikogen fosforilaza, pri čemu nastaju monomeri glukoza-1-fosfata, koji se dalje pretvaraju glukoza-6-fosfat (G6P). Poseban enzim zadužen je za uklanjanje alfa(1-6) veza, prilikom čega se grane pretvaraju u linearni polimer.
Nastale molekule G6P monomera mogu sudjelovati u nekoliko procesa:

</doc>
<doc id="196750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196750" title="Grenoble Foot 38">
Grenoble Foot 38

Grenoble Foot 38 je francuski nogometni klub.
Povijest.
Klub je osnovan 1892. godine kao "Football Club de Grenoble", a 1997. godine se spojio s klubovima "Olympique Grenoble Isère" i "Norcap Olympique", te od tada nosi današnje ime. Godine 2004. kupila ga je japanska tvrtka "Index Holding", te je ubrzo izgrađen novi stadion Stade des Alpes. Do sada su dva puta bili prvaci Ligue 2, a sezone 2007./08., završili su na trećem mjestu, te su se kvalificirali za nastup u Ligue 1. Boje kluba su plava i bijela. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Grenoble su Youri Djorkaeff i Ibrahima Sonko.
Treneri kluba.
Treneri nakon 1945.:

</doc>
<doc id="196751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196751" title="Grenoble Foot">
Grenoble Foot



</doc>
<doc id="196757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196757" title="Transportni helikopter">
Transportni helikopter



</doc>
<doc id="196758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196758" title="E-commerce">
E-commerce



</doc>
<doc id="196760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196760" title="Zgrada Euroherc osiguranja">
Zgrada Euroherc osiguranja



</doc>
<doc id="196761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196761" title="Living on My Own">
Living on My Own

"Living on My Own" je samostalni singl britanskog rock pjevača sastava "Queen" Freddieja Mercuryja, koji je i napisao pjesmu. Singl je izdan 2. rujna 1985. godine. Na "B" strani nalazi se "My Love Is Dangerous", dok se na američkom izdanju singla nalazi "She Blows Hot &amp; Cold". Singl se popeo na mjesto broj 50. UK top ljestvice singlova. Pjesma se nalazi na Mercuryjevom albumu Mr. Bad Guy iz 1985.
Glazbeni spot.
Glazbeni spot je snimljen 5. rujna 1985. godine, na Mercuryjev 39. rođendan u noćnom klubu u Münchenu, Njemačka. Svi uzvanici su bili odjeveni u crno-bijele kostime. U SAD-u je bilo zabranjeno prikazivanje ovog spota zbog nekih "ljubavnih scena".
"No More Brothers Remiks (1993.)".
1993. godine, gotovo dvije godine nakon Mercuryjeve smrti "No More Brothers" izdali su remiksiranu Techno verziju singla koja je postala veliki hit u Europi, te je to postao prvi Mercuryjev broj 1. u UK, Norveškoj, Francuskoj i Italiji, te broj 2. u Austriji, Njemačkoj, Nizozemskoj i Švicarskoj. Ova verzija objavljena je na kompilacijama The Freddie Mercury Album i Greatest Hits III (Queen).

</doc>
<doc id="196763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196763" title="Humbert Bijelih Ruku">
Humbert Bijelih Ruku

Humbert I. (oko 980. – 1047./1048.) bio je prvi grof Savoje od 1032. kad je grofovija Vienne, koja je prodana nadbiskupu Vienne, podijeljena između grofovije Albon i Maurienne. Humbert je bio plemenitog podrijetla, moguće iz Saksonije, Italije, Burgundije ili Provanse. On osobno je rođen u Maurienne.
Isto je bio nazivan Bjeloruki zbog njegove velikodušnosti, ali ova titula možda je pogreška u prijevodu s ranog latinskoga. Vjerojatno se odnosi na boju zidova u dvorcu, a ne na ruke.
Za vrijeme rata između brugundskoga kralja Rudolfa III. i car Henrika II, Humbert je podržavao potonjeg sa životnim namirnicama i vojnicima, zato što je bio povezan s carskom obitelji vjenčanjem. Stoga 1003. car ga je postavio za grofa Aoste, planinske regije tada u sastavu Burgundije, a danas u sastavu Italije i darovao mu sjevernu Viennu kao nagradu. Humbert je zauzvrat štitio desno krilo Henrikove vojske za vrijeme invazije na Italiju 1004. 
Humbertova zemlja je u osnovi bila samostalna nakon smrti Henrika. Njihova nepristupačnost i manja važnost dovela je ih do toga da su bili zanemarivi u borbi za vlast koja je izbila nakon smrti cara. Humbert je 1032. dobio Maurienne od cara Konrada II. kojemu je pomogao u talijanskoj kampanji protiv Aiberta, nadbiskupa Milana. Umro je u Hermillonu.
Humbert je bio oženjen s Ancillom od Lenzbourga i imao najmanje četiri sina:

</doc>
<doc id="196769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196769" title="Waffen SS">
Waffen SS

Waffen SS, punim imenom Waffen Schutzstaffel (hrvatski: "Oružani zaštitni odred"), borbeni je ogranak SS-a, ogranka NSDAP-a, nacionalsocijalističke stranke u Njemačkoj za vrijeme Drugog svjetskog rata. Vrhovni zapovjednik je bio Heinrich Himmler, jedan od prvih ljudi do Hitlera. Organizacija je provodila arijevsku politiku i sudjelovala u holokaustu, tako da je na nurnberškom procesu proglašena zločinačkom i zabranjena. Naime, u službi politike koja nije sprječavala zločin, već ga poticala, pripadnici Waffen-SS-a sudjelovali su u brojnim zločinima kao stjegonoše nacizma.
Dojmljiv je sam rast Waffen SS-a, koji je od 3 pukovnije s početka rata, narastao do preko 38 divizija pri kraju rata, a služile su uz bok regularnoj vojsci, Wehrmachtu. 
Iako ih mnogi nazivaju paravojnim snagama Trećeg Reicha, oni su uistinu bili stranačka vojska (slično kao Ustaška vojnica u NDH koja je bila paralelna, stranačka vojska zajedno s regularnim Domobranstvom) nacionalsocijalističke stranke, koja je bazirana na novačenju, a ne na dobrovoljnom prijavljivanju (za razliku od Ustaške vojnice, koja je osim na kraju rata kad je ujedinjena s Domobranstvom, bila temeljena na dobrovoljnom prijavljivanju).
SS je zapravio bio elita tadašnje njemačke vojske, iako nije bio u samom sklopu nje, i imali su jedinice iz svih rodova kopnene vojske: oklopne, pješačke, gorske, konjičke, policijske i mehanizirane (često u literaturi "Panzergrenadier").
Nastanak.
Početkom Waffen SS-a se može smatrati 120 ljudi izabranih od Josefa "Sepp" Dietricha koji je imao zadatak sastaviti "Sonderkommando" Berlin. Nakon nekoliko mjeseci ta jedinica preimenovana je u Leibstandarte SS Adolf Hitler. Do studenog 1933., "Leibstandarte" je imao 800 pripadnika, i na obljetničkoj proslavi neuspjelog Münchenskog puča u Münchenu, pukovnija je prisegla na vjernost Hitleru"Na odanost njemu samomu" i "poslušnost do smrti".
"Leibstandarte" pokazao je svoju odanost Hitleru u lipnju 1934., za vrijeme Noći dugih noževa, udara na Sturmabteilung (SA), koji je imao preko 2 milijuna članova na kraju 1933. Vođen jednim od Hitlerovih starih zapovjednika Ernstom Röhmom, SA je predstavljao opasnost Hitlerovim pokušajima da pridobije simpatije njemačke vojske i konzervativaca, jer bi mu vojska i konzervativci pomogli da učvrsti svoje mjesto u vladi. Hitler se odlučio obračunati sa SA-om i naređuje SS-u da se obračuna s pripadnicima SA i njezinim visokopozicioniranim časnicima, uključujući i samoga Röhma.
U Noći dugih noževa 30. lipnja 1934. ubijeno je 82-oje pripadnika SA, uključujući i skoro cijelo vodstvo, što je značilo kraj moći SA-a. Napad je izveden od strane "Leibstandartea". U rujnu 1934. Hitler je odobrio sastavljanje oružanog odjela NSDAP-a i odobrio sastavljanje SS-Verfügungstruppea ili skraćeno SSVT-a, koji je trebao biti jedinica koja bi služila u specijalnim zadatcima pod Hitlerovim zapovjedništvom. SSVT ovisio je o njemačkoj vojsci koja se brinula za opskrbu, naoružanje i novačenje SSVT-a. SS je dobio najniži prioritet za novake, a njegovi pripadnici su bili raspoređeni po raznim granama Wehrmachta.
Čak i s teškoćama ograničenosti Heinrich Himmler je sastavio dvije nove SS pukovnije: "SS Germania" i "SS Deutschland", zajedno s "Leibstandarteom" i komunikacijskim jedinicama koje su činile SSVT. Istovremeno Himmler je osnovao SS Junkerschule Bad Tölz i SS Junkerschule Braunschweig za obučavanje novih časnika koji će voditi ove tri pukovnije. Obje škole koristile su Wehrmachtove metode obuke i Wehrmachtove časnike koji su obučavali nove časnike Waffen SS-a kako bi bili što učinkovitiji u borbi. Časnici su morali zadovoljavati ove uvjete kako bi se mogli obučavati za časnike SS-a: 
Godine 1936. Himmler je odabrao nekadašnjeg general poručnika Paula Haussera da bude inspektor SSVT-a s činom Brigadefuhrera i zadatak mu je bio da SSVT preobrazi u jaču vojnu silu koja će se moći uspoređivati s regularnom vojskom.
17. kolovoza 1938., Hitler je želio da SSVT ima ulogu, kako u unutarnjim, tako i u vanjskim poslovima, što je preobrazilo SSVT u suparnika regularnoj vojsci kojeg se Wehrmacht bojao. Također je odlučio da se u SSVT uvede vojna obveza, u službi SS-Totenkopfverbändea ili SSVT-a. Neke bi jedinice SS Totenkopfverbändea, u slučaju rata, bile korištene kao pričuva SSVT-u koji u to vrijeme nije imao nikakvih pričuva. 
Iako su bili obučavani, SSVT nije imao mogućnost testiranja. To se promijenilo 1938. kada su se pojavile dvije prilike za testiranje borbene učikovitosti: Anschluss Austrije u ožujku i okupacija Sudeta u listopadu. Bojna "Leibstandarte" je odabrana da se pridruži vojnim trupama u okupiranju Austrije, a u okupaciji Sudeta bile su nazočne tri SSVT pukovnije. U objema akcijama nisu naišli na borbu jer otpora nije ni bilo.
Drugi svjetski rat.
1939..
Poljska.
U kolovozu 1939. Hitler je SSVT stavio pod zapovjedništvo OKW-a (Vrhovno zapovjedništvo Oružanih snaga). Na početku rata bile su 4 SS pukovnije: "Leibstandarte", "Deutschland", "Germania" i novosastavljena pukovnija iz Austrije "Der Führer", koja nije bila u borbenom stanju.
Događaji tijekom invazije na Poljsku povećali su sumnju oko borbene učikovitosti SSVT-a. Njihova volja za borbu nikada nije došla u upit, jer su se SS-vojnici fanatički borili. OKW je izjavio da se SSVT izložio nepotrebnom riziku i ponašao se nemarno, zadobivši veće gubitke nego vojska. Izjavili su i to da SSVT loše obučen, a njegovi časnici nespremni za zapovjedanje. Za primjer OKW je izjavio da je "Leibstandarte" morao biti spašen nakon što ih je neprijatelj okružio u Pabianiceu. SSVT u svoju obranu je izjavio da je njegovo djelovanje bilo ometano i da nisu bili propisno opremljeni za neke akcije, također zahtijevajući proglašavanje nezavisnom formacijom, jer kao takav nije bio tretiran za vrijeme napada na Poljsku. Himmler je inzistirao da se SSVT bori u vlastitim formacijama pod zapovjedništvom njegovih časnika, dok je OKW radio na tome da SSVT bude raspušten u cijelosti. Hitler nije želio uznemiriti vojsku, pa je Himmler krenuo drugim putem. Naredio je da SSVT formira vlastite divizije koje će biti pod zapovjedništvom OKW-a.
Stvaranje prve divizije.
U listopadu 1939., "Deutschland", "Germania" i "Der Führer" pukovnije su reorganizirane u SS "Verfügungs", dok je "Leibstandarte" ostao nezavisan, ali je pojačan ljudstvom i prerastao je u motoriziranu pukovniju. Hitler je dao odobrenje za sastavljanje dviju SS divizija: 3. SS oklopna divizija "Totenkopf" (sastavljena od pripadnika SSTV-a) i 4. SS policijska divizija (sastavljena od pripadnika policijskih snaga u državi). "Preko noći" je jedinica, koju je OKW pokušao uništiti, od 18 000 pripadnika porasla na 100 000 pripadnika. Hitler je kasnije odobrio i osnivanje 4 motorizirane topničke bojne u ožujku 1940., jedna za svaku diviziju i za nezavisnu pukovniju "Leibstandarte". OKW je trebao opskrbljivati ove bojne s potrebnim oružjem, ali je nerado davao svoje topove iz vlastitog arsenala. Oružje je stizalo sporije no što je planirano, pa je tijekom Bitke za Francusku samo Leibstandarteova topnička bojna bila u punoj snazi.
1940..
Proširenje 1940..
U kolovozu 1940., Gottlob Berger približio je svoj plan Himmleru o novačenju stranih dobrovoljaca iz osvojenih prostora. Hitler je u početku imao dvojbe oko novačenja stranih dobrovoljaca ali, uz pomoć Himmlera i Bergera, Hitler se predomislio. Dao je odobrenje da se sastavi nova divizija sastavljena od stranih nacionalista pod zapovjedništvom njemačkih časnika, i do lipnja 1944. danski i norveški dobrovoljci formirali su SS pukovniju "Norland", kasnije se formira i nizozemska i belgijska SS dobrovoljačka pukovnija "Westland", dvije pukovnije koje su bile u sastavu 5. SS divizije. Broj stranih dobrovoljaca u Waffen SS-u bio je toliko velik da je vodstvo SS-a bilo prisiljeno otvoriti obučni kamp za strance u Sennheimu u pokrajini Elzas-Lotaringija.
Himmler je dobio odobrenje da Waffen SS izgradi vlastito Vrhovno zapovjedništvo - SS Fuhrungshauptamt. Prebacio je pukovnije SSTV-a i policijske jedinice u Waffen SS, koji je tada sadržavao 1. SS pješačku brigadu i 2. SS pješačku brigadu.
Francuska i zemlje Beneluxa.
Tri SS divizije i nezavisna SS pukovnija "Leibstandarte" su se za vrijeme zime 1939. pa do proljeća 1940. obučavali i pripremali za nadolazeći rat na zapadu. U svibnju mobiliziraju se na bojište i "Leibstandarte" postaje dio (Wehrmachtove) 227. pješačke divizije. SS pukovnija "Der Führer" odvojena je od SSVT divizije i pomaknuta na nizozemsku granicu s ostatkom SSVT divizije iza sebe u grad Munster i bili su spremni za invaziju na Nizozemsku. SS "Totenkopf" i SS-ova policijska divizija držani su u pričuvi.
10. svibnja SS pukovnija "Leibstandarte" pregazila je nizozemsku granicu i probijala se zajedno s ostalim njemačkim snagama kroz Nizozemsku, a SS pukovnija "Der Führer" napredovala je prema Utrechtu. Sljedeći dan cijela SSVT divizija je pregazila Nizozemsku i napredovala prema luci Rotterdam, koju su i pokorili dana 12. svibnja 1940. Nakon pada Rotterdama, pukovnija "Leibstandarte" dobila je naredbu da zarobi Haag, što su i uradili 15. svibnja, zarobljavajući 3 500 nizozemskih vojnika.
U Francuskoj SS "Totenkopf" sudjelovao je protiv jedinog savezničkog tenkovskog napada u bitci za Francusku, kada je, 21. svibnja, 1. oklopna brigada Britanije, podržana 50. pješačkom divizijom, ušla u Arras. SS "Totenkopf" je bio pregažen, s obzirom na to da je njihov protutenkovski top 3.7 cm PaK 36 bio preslab usporedivši ga s britanskim Matilda tenkom.
Nakon nizozemske kapitulacije, SS "Leibstandarte" pomaknula se na jug Francuske 24. svibnja. Tada ulazi u sastav 19. oklopnog korpusa koji je bio pod zapovjedništvom generala Guderiana, zauzeli su položaj udaljen 24 km od Dunkirka uz duž kanala s mostobranom uspostavljenim na Saint Venantu. Te noći OKW je izdao naredbu da napredovanje mora stati dok Britanski ekspedicijski korpus ne bude zarobljen. SS "Leibstandarte" pauzirao je jednu noć, ali sljedeći dan pod Hitlerovom naredbom nastavlja napredovanje. Dietrich je naredio svojoj 3. bojnoj da pregazi kanal i zauzme uzvisinu s koje je britansko topništvo djelovalo protiv "Leibstandarte" pukovnije i stavljajući je tako u opasnost. Napali su uzvisinu i uništili britansko topništvo. Umjesto da se vojno vodstvo zabrine za Dietrichovu svojeglavost, odlikovan je Viteškim križem željeznog križa.
Istog su dana Britanci napali Saint Venant, prisiljavajući SSVT diviziju na povlačenje, tada je po prvi puta SS jedinica bila prisiljena na povlačenje i na odricanje zauzetog položaja. 25. svibnja SS pukovnija "Deutschland" dosegla je obrambenu liniju na Leiei kod Mervillea. Udarili su na mostobran preko rijeke i čekali da dođe SS "Totenkopf" divizija, da pruža otpor Britancima i da im štiti lijevo krilo. Uskoro stiže i jedinica britanskih tenkova koja stišće položaje SS Deutschalnda. SSVT uspio je odbiti napad britanskih tenkova i dočekao vod "Panzerjagera" (lovci na tenkove) "Totenkopfa" što je spasilo SS pukovniju Deutschland da ne bude uništena. Istovremeno druga jedinica "Totenkopfa", 14. satnija, upala je u pokolj u Le Paradisu, gdje je 99 britanskih časnika bilo likvidirano strojnicom, a svaki preživjeli ubijen je bajunetom.
Dolaskom 28. svibnja SS "Leibstandarte" zarobio je Wormhout koji je bio udaljen 16 kilometara od Dunkirka. Oni su odgovorni za pokolj u Wormhoudtu kada je njihova 2. bojna likvidirala 80 britanskih zarobljenika.
30. svibnja Britanci su stjerani u kut, u grad Dunkirk, a SS divizija nastavila je napredovati kroz Francusku. SS "Leibstandarte" dosegao je Saint-Étienne, 400 km južno od Pariza i napredovao je kroz Francusku brže od bilo koje od njemačkih jedinica. Idući dan Francuska je kapitulirala.
Hitler je bio oduševljen uspjesima SS "Leibstandartea (Leibstandarte SS Adolf Hitler) u Nizozemskoj i Francuskoj, što im je i iskazao;"Ubuduće imat ćete čast, vi koji nosite moje ime, da vodite svaki njemački napad."
1941..
Do proljeća 1941. Waffen SS sastojao se od šest divizija: 2. SS divizije "Das Reich", 3. SS divizije "Totenkopf", 4. SS policijske divizije, 5. SS divizije "Wiking", 6. SS divizije "Nord" i "Leibstandartea" te 1. SS brigade, 2. SS brigade i SS konjičke brigade.
Balkan.
U ožujku 1941. talijanski napad na Grčku bio je neuspješan što je natjeralo Nijemce da pošalju pomoć svojim saveznicima. Operacija Marita počela je dana 6. travnja 1941. kada su njemačke trupe kroz Bugarsku napale Grčku s ciljem da osiguraju njeno južno krilo.
Divizija "Das Reich" dobila je naredbu da napusti Francusku i da krene prema Rumunjskoj, dok je diviziji "Leibstandarte" naređena mobilizacija u Bugarsku. Divizija "Leibstandarte", priključena XL Panzerkorpsu, napredovala je kroz zapadnu, zatim južnu Bugarsku i izbila na planine, i do 9. travnja stigla je do Prilepa, udaljenog 50 kilometara od grčke granice. Divizija "Das Reich", zajedno s XLI Panzerkorpsom prešla je rumunjsku granicu i krenula za Beograd, glavni grad Jugoslavije, gdje su i stigli 12. travnja 1941. lako zarobljavajući grad. Jugoslavenska vojska predala se nekoliko dana kasnije.
"Leibstandarte" je ušao u Grčku, a na 10. travnja sukobila se s 6. australskom divizijom u bitci za Klidški prolaz. Borba za uzvisine trajala je 48 sati, gdje se često borilo i jedan na jedan. Na kraju su Nijemci zauzeli uzvisinu 997, koja je otvorila Klidški prolaz, što je otvorilo slobodan put njemačkim trupama u grčku unutrašnjost. OKW je pohvalio SS diviziju "Leibstandarte" za pobjedu i "nepokolebljiv napadački duh".
"Leibstandarte" nastavio je napredovanje 13. svibnja. Kada je izviđačka bojna pod zapovjedništvom Kurta Meyera potpala pod tešku baljbu od strane Grka koji su branili Klisurski prolaz u Albaniji, zaobišli su branitelje grada i zarobili 1 000 ratnih zarobljenika, te ubili 6 i ranili 9 grčkih vojnika. Sljedeći dan Meyer je zauzeo Kastoriju i zarobio još 11 000 ratnih zarobljenika. 20. svibnja "Leibstandarte" presjekao je put kojim se povlačila grčka vojska u grad Metsovon, te zatim prihvatila predaju Grčke vojske.
Sovjetski Savez.
Operacija Barbarossa, njemačka invazija na Sovjetski Savez, počela je 22. lipnja 1941. i sve Waffen SS jedinice bile su uključene u invaziju.
SS divizija "Nord" je u sjevernoj Finskoj sudjelovala u operaciji "Arktička lisica" zajedno s Finskom vojskom, te u bitci za Sallu protiv jakih sovjetskih snaga. Divizija je u prva dva dana invazije imala 300 mrtvih i 400 ranjenih. Bitka za Sallu bila je propast, dim tenkova iz šume potpuno je dizorijentirao trupe. Do kraja 1941. divizija "Nord" patila je od teških gubitaka. U razdoblju zime 1941. – 42. dobila je novake Waffen SS-a koji su bili mlađi i uvježbaniji od ranijih SS-ovskih sastava.
Ostatak divizija i ostalih jedinica Waffen SS-a prošao je bolje. Divizija "Totenkopf" i SS policijska divizija bili su sastavni dio "Armeegruppe Nord", sa zadatkom da napreduju kroz Baltik pa do Lenjingrada. Dvizija "Das Reich" bila je u sklopu "Armeegruppe Center" i napredovala je prema Moskvi. 5. SS oklopna divizija "Wiking" i 1. SS oklopna divizija "Leibstandarte" bile su u sklopu "Armeegruppe Sud", napredujući za Ukrajinu i Kiev.
Rat sa Sovjetima u početku je bio uspješan, ali gubitci Waffen SS-a bili su preveliki: divizija "Leibstandarte" je do kasnoga listopada imala samo pola vojnika. Smanjena je u pola, što zbog neprijateljskih akcija, što zbog dizenterije. Divizija "Das Reich" izgubila je 60% vojnika i sudjelovala u bitci za Moskvu i skoro je uništena u nadolazećem sovjetskom protu-napadu. SS pukovnija "Der Führer" imala je samo 35 vojnika, a u lipnju, na početku invazije, imala je 2 000 vojnika. Sve ukupno Waffen SS imao je 43 000 mrtvih.
Dok su "Leibstandarte" i ostale SS divizije vodile bitke na vatrenoj liniji, iza njih je bila druga situacija. 1. i 2. SS pješačka brigada, koje su sastavljene od stražara u koncentracijskim logorima SSVT-a, i SS konjička brigada napredovale su kroz SSSR iza ostalih jedinica. Ispočetka su se borile protiv Sovjetskih partizana i razdvajale jedinice Crvene Armije u sklopu Vojne skupine Jug, zarobljavajući tako 7 000 ratnih zarobljenika. Od srednine kolovoza 1941. pa sve do kasne 1942. bile su u sastavu RSHA-a, vođenog od Reinharda Heydricha. Brigade su sada sudjelovale u zaštitnim i policijskim zadaćama, i što je najvažnije, nisu bile u sastavu vojske ni Waffen SS-a. U jesen 1941. prestali su djelovati protu-partizanski i počeli se baviti Holokaustom. Podržavajući Einsatzgruppen, sudjelovali su u ubijanju židovske populacije u SSSR-u i formirajući oružane odjele kad je to bilo potrebno. Ove tri brigade bile su odgovorne za desetke tisuća ubojstava. 
Zbog svoje pokretljivosti i boljih sposobnosti da sudjeluje u operacijama velikih razmjera, SS konjička brigada igrala je osovinsku ulogu u prelasku iz selektivnog ubijanja Židova u masovno istrjebljenje Židova. 27. srpnja Brigadi je naređeno djelovanje, a 1. kolovoza 1. pukovnija konjičke brigade bila je odogovorna za smrt 800 ljudi; pet dana kasnije, 6. kolovoza, broj žrtava bio je 3 000 "Židova i partizana". Također, 1. kolovoza, nakon sastanka između Heinricha Himmlera, Ericha von Bach-Zelewskija i Hinricha Lohsea, brigade su dobile sljedeće naređenje: 
 "Izričitom naredbom od RFSS-a: Svi Židovi moraju biti ubijeni. Odvezite ženske židovkinje u močvare."
Gustav Lombard, primivši naređenje, obavjestio je svoju bojnu da "Ni jedan muški Židov ne smije ostati živ, ni jedna obitelj u selima." Kroz sljedeće tjedne, članovi 1. SS konjičke pukovnije pod Lombardovim zapovjedništvom, ubili su 11 000 Židova i više od 400 zarobljenih sovjetskih vojnika.
1942..
Ekspanzija 1942..
1942. Waffen SS doživljava još jednu ekspanziju i dovodi nove divizije u svoj red. 7. SS dobrovoljačka gorska divizija "Prinz Eugen" bila je sastavljena od Volksdeutscherskih (etničkih Nijemaca) dobrovoljaca iz Hrvatske, Srbije, Mađarske i Rumunjske. Bila je određena za protupartizansko djelovanje na području Balkana. Druga nova divizija formirana je u isto vrijeme, kada je SS konjička brigada prerasla u 8. SS konjaničku diviziju "Florian Geyer".
Mehanizirane divizije.
Divizije Waffen SS-a koje su bile na vatrenoj liniji i patili od teških gubitaka zbog tzv. Ruske zime 1941. – 1942. i sovjetskog protu-napada povučene su u Francusku na obnovu gdje su postale mehanizirane divizije ili poznatije "panzergrenadier" divizije. Zahvaljujući trudu Heinricha Himmlera i Obergruppenführera Haussera, novog zapovjednika SS oklopnog korpusa, sastavljenog od tri panzergrenadier divizije "Leibstandarte", "Das Reich" i "Totenkopf". Ove tri divzije, prije oklopne, sada su sadržavale tenkovsku, tj. oklopnu pukovniju umjesto oklopnu bojnu kako je bilo određeno, sve zahvaljujući gore navedene dovojice. To je značilo da su navedene divizije u svemu bile oklopne osim u nazivu. Svaka od tih divizija dobila je devet Tiger tenkova, koji su sastavljeni kao teške oklopne satnije.
Demjanski džep.
Sovjetska ofenziva u siječnju 1942. zarobila je nekoliko njemačkih divizija, što je kasnije postalo poznato kao Demjanski džep, što je trajalo od veljače do travnja 1942. Divizija "Totenkopf" bila je jedna od divizija koje je okružila Crvena Armija. Crvena Armija neće osloboditi Demjansk do 1. siječnja 1943. kada su se njemačke trupe počele povlačiti. "Za izvrsnost u zapovjedanju i žestokoj borbi u "Totenkopf"u", Obergruppenführer Theodor Eicke odlikovan je Hrastovim lišćem na Viteškom križu željeznog križa 20. svibnja, 1942.
1943..
Ekspanzija 1943..
Waffen SS nastavio se širiti i 1943: u veljači su stvorene 9. SS oklopna divizija "Hohenstaufen" i njezina sestrinska divizija 10. SS oklopna divizija "Frundsberg". Obje divizije stvorene su u Francuskoj Zatim je usljedilo stvaranje 11. SS dobrovoljačke mehanizirane divizije sastavljene od norveških i danskih dobrovoljaca. U rujnu se stvara 12. SS oklopna divizija "Hitlerjugend" koja je u svoje redove dovodila dobrovoljce iz Hitlerove mladeži. Himmler i Berger su također bili uspješni u nagovaranju Hitlera da stvori hrvatsku muslimansku diviziju, te je na osnovu toga sastavljena 13. oružana gorska divizija SS-a "Handžar", a ta je divizija ujedno bila i prva negermanska divizija, kojoj je zadatak bio da se bori protiv Titovih komunističkih partizana. Nakon stvaranja 1. hrvatske SS divizije, uslijedila je i 1. ukrajinska SS divizija - 14. oružana grenadirska divizija SS-a sastavljena od dobrovoljaca iz Galicije u zapadnoj Ukrajini. Zatim nastaje 15. oružana grenadirska divizija SS-a (1. latvijska), također nastala 1943. uglavnom djelujući na području Njemačke okupacijske civilne uprave na Baltiku. Zadnja divizija nastala 1943. bila je 16. SS mehanizirana divizija "Reichsführer SS", koja je nastala iz Sturmbrigade Reichsführer SS. Do kraja godine Waffen SS je od 8 divizija i nekoliko brigada porastao na 16 divizija.
Harkov.
Na Istočnom bojištu, Nijemci su trpijeli od teških gubitaka 6. armije, koja je izgubila Bitku za Staljingrad. Hitler naređuje SS Oklopnom korpusu da se vrati natrag na Istočno bojište i da krenu u protu-napad, a u ciulju da zauzmu Harkov. SS Oklopni korpus ("Panzerkorps") bio je u punom povlačenju, jer je bio napadan od strane svojetske 6. armije, a 19. veljače prima naredbu da krene u napad. Hitlerovu naredbu "ustani brzo i bori se do smrti" pokorno su slušali SS-ovski zapovjednici, Hausser se povukao na bojištu pred Crvenom armijom, ali se okrenuo, te napao. Bez podrške Luftwaffea i susjednih njemačkih jedinica, sami su probili sovjetske linije i napredovali prema Harkovu. Unatoč naredbama da okruže Harkov, SS Okopni korpus izravno napada grad u Trećoj bitci za Harkov 11. ožujka. Borba je trajala četiri dana u borbi čovjek na čovjeka, to jest, sve dok 1. SS divizija "Leibstandarte" 15. ožujka nije preotela Harkov. Dva dana kasnije Nijemci su preoteli Belgorod, radeći tako izbočine, koje će ih u srpnju dovesti do Bitke za Kursk. Njemački napad Crvenu je armiju koštao približno 70 000 ljudi, ali borbe od kuće do kuće bile su iznimno krvave za SS Oklopni korpus, koji je izgubio približno 44% ljudstva do kraja operacije u ožujku.
Kursk.
Sljedeći ispit za Waffen SS bila je Bitka za Prokhorovku, koja je bila dio Bitke za Kursk. SS oklopni korpus preimenovan je u II. SS oklopni korpus i bio je dio 4. oklopne armije, koja je dobila naredbu da se probije napadom kroz sovjetske obrambene linije. Napad je uspijevao napredovati 35 kilometara, sve dok napredovanje nije prekinula sovjetska 1. tenkovska armija.
Tijekom borbi u sljedećih nekoliko dana, II. oklopni korpus SS-a probio je krilo 1. sovjetske tenkovske armije i 69. armije, pa čak je probio i sovjetsku obrambenu liniju kod mjesta Prokhorovka. Nijemci su mislili da rade uspješan proboj, no to će se tek događati dan poslije. Sovjetske pričuve poslane su južno, da brane SSSR od III. oklopnog korpusa SS-a; s druge strane II. oklopni korpus je mislio da je završena najteža borba u proboju jer su Sovjeti ostali bez pričuve. Unatoč početnim uspjesima i jakim sovjetskim gubitcima, proboj je propao.
Italija.
Nakon Savezničke invazije na Italiju u rujnu 1943., Hitler naređuje II. SS Panzerkorpsu ta krene prema Italiji, no na kraju samo je "Leibstandarte" iz Rusije krenuo prema Italiji, a jedina druga Waffen SS divizija u Italiji bila je 16. SS mehanizirana divizija "Reichsführer-SS".
Nakon primirja s Italijom i talijanske kapitulacije 8. rujna 1943., "Leibstandarte" dobiva naredbu da razoruža obližnje talijanske snage. Također dobiva zadatak da brani važne ceste i željezničke spojeve na sjeveru Italije, a sudjeluje i u nekoliko okršaja protiv talijanskih partizana. Borbe "Leibstandartea" s talijanskim partizanima prolazile su lagano, osim dvije kratke borbe koje su izbile kod Parme. Sve talijanske snage u dolini rijeke Po bile su razoružane, no OKW je bio zabrinut jer su dobili dojavu da se dijelovi 4. talijanske armije regrupiraju kod Piedmonta, u blizini francuske granice. III. mehanizirana bojna, 2. SS Panzergrenadier pukovnije, Sturmbannführera Joachima Peipera poslana je da razoruža te jedinice. Pri dolasku u provinciju Cuneo, Peiper se sastaje s talijanskim časnikom koji ga upozorava da će napasti ako Peiper i njegova bojna ne napuste provinciju odmah. Peiper odbija napustiti provinciju, što navodi Talijane u napad. Veterani Peiperove bojne bijesno su se branili od Talijana, a poslije toga su razoružali preostale talijanske snage u okolini.
Dok je "Leibstandarte" operirao na sjeveru, 16. SS divizija "Reichsführer-SS" poslala je Kampfgruppe da suzdrži iskrcavanje u Anziju u siječnju 1944. U ožujku, glavnina 1. Italienische Freiwilligen Sturmbrigade (ili la Brigata d'Assaulto, Miliza Armata na talijanskom; 1. talijanska dobrovoljačka pukovnija) poslana je na plažu u Anziju i borili su se zajedno s njemačkim saveznicima i dobivali su važna izvješća i trpjeli teške gubitke. Kao priznanje za izvanrednu izvedbu u borbi, Himmler je dao proglas da se 1. talijanska dobrovoljačka pukovnija u cijelosti pripoji Waffen SS-u.
1944..
Proširenje 1944..
Waffen SS se ponovno širi 1944. U siječnju je osnovana 19. oružana grenadirska divizija SS-a, nastala je iz dvije SS-ovske pješačke brigade kao kadar za novačenje Latvijanaca. 20. oružana grenadirska divizija SS-a sastavljena je u veljači 1944., iz 3. estonske SS dobrovoljačke brigade. 21. oružana gorska divizija SS-a "Skenderbeg" sastavljena je u ožujku 1944. od albanskih dobrovoljaca s Kosova, s ciljem da vrši antipartizanske operacije u Albaniji i Kosovu. Osnovana je i druga konjička divizija Waffen SS-a, 22. SS dobrovoljačka konjička divizija "Maria Theresia": vojnici su bili Volksdeutscheri iz Mađarske vojske prebačeni u Waffen SS po dogovoru Njemačke i Mađarske. 23. SS dobrovoljačka oklopna grenadirska divizija "Nederland" nastala je iz 4. SS oklopne grenadirske brigade "Nederland", no sama divizija nikada nije bila veća od brigade. 24. oružana gorska divizija SS-a bila je druga divizija u veličini brigade, koji su činili etnički Nijemci s područja Italije, Slovenije, Hrvatske, Srbije i Ukrajine. Divizija se borila protiv partizana u regiji Kras i na Alpama na granici Slovenije, Italije i Austrije, a gorski teren je zahtijevao posebno oružje i posebno izvježbane vojnike. Nastaju i dvije mađarske divizije: 25. oružana grenadirska divizija SS-a "Hunyadi" i 26. oružana grenadirska divizija SS-a. Te dvije divizije osnovane su po zapovijedi mađarskog ministra obrane na naređenje Heinricha Himmlera. I jedna pukovnija koja se sastojala i od Rumunja i Mađara trebala se pridružiti SS-u. 27. SS dobrovoljačka diviztija "Langemarck" sastavljena je u listopadu 1944., to je bila divizija za flamanske dobrovoljce, a divizija je nastala iz 6. SS dobrovoljačke udarne brigade "Langemarck", no ni ta divizija nije bila ništa drugo već samo veća brigada. 5. SS dobrovoljačka udarna brigada SS-a "Wallonien" također je unaprijeđena u 28. SS dobrovoljačku grenadirsku diviziju "Wallonien" i poput flamanske divizije nije bila veća od brigade. Plan da se brigada "Kaminnski" pretvori u 29. oružanu grenadirsku diviziju SS-a RONA je propao nakon ubojstva njezinog zapovjednika Bronislava Kaminskoga; umjesto toga, Oružana grenadirska brigada SS-a (1. talijanska) postala je 29. oružana grenadirska divizija SS-a. Ruska 30. oružana grenadirska divizija SS-a sastavljena je iz "Schutzmannschaft-Brigade Siegling". I zadnja divizija nastala 1944. bila je 31. SS dobrovoljačka grenadirska divizija koju su činili Volksdeutscheri novaci iz mađarske vojske iz regije Batschka.
Varšavski getovski ustanak.
Warszavski getovski ustanak krenuo je na poticaj Židova koji su se nalazili u Varšavskome getu, na 16. svibnja. Cilj ustanka bio je sprječavanje prijenosa ostatka Židova iz geta u koncentracijski logor Treblinka. Jedina jedinica Waffen SS-a koja je bila upletena, bila je "821. Waffen SS Panzergrenadier" bojna (mehanizirano pješaštvo).
Nenjemačke jedinice Waffen SS-a.
1940. general Gottlob Berger predlaže Himmleru novačenje vojnika iz osvojenih zemalja, kojima bi zapovijedali njemački časnici. Od danskih i norveških dobrovoljaca formirana je 11. SS divizija "Norland", dok je od belgijskih i nizozemskih dobrovoljaca formirana 5. SS oklopna divizija "Wiking". S (u to vrijeme) hrvatskih prostora značajna je 13. SS oružana gorska divizija "Handžar" sastavljena od Bošnjaka (tada Hrvata muslimana), a manjim dijelom i Hrvata katolika, iz savezničke NDH, koja je ujedno bila najmnogoljudnija SS divizija. Cilj joj je bio pokazati muslimanima pod britanskom vlašću (oko 350 milijuna ljudi) kako Hitler podržava muslimane i podignuti ih na ustanak. Osim nje postojala je i 23. SS oružana gorska divizija "Kama", također sastavljena dobrim dijelom od muslimana iz NDH. S prostora NDH poznata je još i 7. SS dobrovoljačka gorska divizija "Prinz Eugen", sastavljena od Folksdojčera. Postojale su i konjičke divizije sastavljene od pobunjenih Kozaka iz okupiranih dijelova SSSR-a.

</doc>
<doc id="196771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196771" title="Olimpijski športski kompleks u Ateni">
Olimpijski športski kompleks u Ateni

 
Olimpijski športski kompleks "Spiros Louis" u Ateni ili OAKA je športski kompleks koji se nalazi u Marousiju u Ateni. Kompleks se sastoji od pet glavnih prostornih površina s dodatnim športskim sadržajima. 
OAKA je bila domaćin mnogih športskih događaja poput Mediteranskih igara 1991., Svjetskog prvenstva u atletici 1997. i Olimpijskih igara 2004. godine. 
Prostorne površine.
Olimpijski stadion.
Originalni stadion (prije renovacije 2004.) je sagrađen u 1980./1982. Bio je napravljen za Europsko prvenstvo u atletici 1982. godine. Također je bio domaćin Mediteranskih igara 1991. i Svjetskog prvenstva u atletici 1997., jer nije uspio dobiti domaćinstvo Olimpijskih igara 1996.
Olimpijski stadion koriste najveći atenski nogometni klubovi: Panathinaikos i AEK. 
Olimpijska dvorana.
Olimpijska dvorana u Ateni izgrađena je 1995. i korištena je za potrebe športskih natjecanja za vrijeme Olimpijskih igara 2004. godine. Za vrijeme Olimpijskih igara korištena je za natjecanja u gimnastici, trampolinu i finalnom košarkaškom susretu između SAD-a i Španjolske. 
Kapacitet dvorane je 17.600 sjedećih mjesta, odnosno 19.250 za potrebe košarkaših utakmica. Međutim, ako je potrebno dvorana može primiti i do 20.000 sjedećih za košarkaška događaje. Renoviranje dvorane je završeno 30. lipnja 2004., a službeno je otvoreno pred početak Olimpijskih igara 10. kolovoza 2004. Od 18. do 20. svibnja 2006. Olimpijska dvorana je bila domaćin natjecanja za 51. pjesmu Eurovizije, kojoj je dodijeljeno Grčkoj nakon pobjede na prošloj Pjesmi Eurovizije 2005. godine. Od 4. do 6. svibnja 2007. bila je domaćin "Final Foura" košarkaške Eurolige 2007. U prosincu 2007. FIBA je dodijelila Olimpijskoj dvorani domaćinstvo košarkaških kvalifikacija za Olimpijske igre u Pekingu 2008. Na kvalifikacijskom turniru nastupilo je 12 momčadi, među kojima je plasman na Olimpijske igre izborila domaćin Grčka, Njemačka i Hrvatska.
Olimpijski vodeni centar.
Olimpijski vodeni centar izgrađen je 1991. za potrebe Mediteranskih igara. Sastoji se od dva vanjska bazena i jednog unutrašnjeg bazena. Olimpijski centar je za potrebe Olimpijskih igara 2004. dodatno uvećan i proširen. Veći vanjski bazen ima kapacitet od 11,500 sjedećih mjesta i korišten je za potrebe plivačkih i vatrepolskih natjecanja. Manji bazen kapaciteta je 5,300 sjedećih mjesta i korišten je za natjecanja u sinkroniziranom plivanju. Unutarnji bazen kapaciteta je 6,200 sjedećih mjesta i korišten je za potrebe skokova u vodu. 
Olimpijski velodrom.
Olimpijski velodrom izgrađen je 1991. za potrebe Mediteranskih igara. Bio je domaćin pistovnog biciklizma na Olimpijskih igara 2004. Velodrom je kapaciteta 5,250 sjedečih mjesta. Radovi su završeni 30. svibnja 2004., a službeno otvorenje pričekano je do 30. srpnja 2007. 
Olimpijski teniski centar.
Olimpijski teniski centar podijeljen je na 16 teniskih terena. U njemu su igrani svi teniski susreti na Olimpijskim igrama 2004. U središtu centra nalazi se teniski teren, tzv. Glavni teren. Glavni teren je kapaciteta 8,600 sjedećih mjesta, iako je Olimpijskih igara bilo dozvoljeno samo 6,000 sjwdećih mjesta.
Korištenje.
Ovo je tablica korisnika Olimpijskog športskog kompleksa u Ateni, tijekom Olimpijskih igara i danas:
 

</doc>
<doc id="196772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196772" title="Suceava (županija)">
Suceava (županija)

Suceava () županija nalazi se u sjevernoj Rumunjskoj, u njenoj povjesnoj pokrajini Bukovini. Glavni grad županije Suceava je istoimeni grad Suceava.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u županiji Suceava živjelo je 688,435 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 80,5 stan/km².
Zemljopis.
Ukupna površina županije Suceava je 8,553 km² i jedna je od većih rumunjskih županija.
U zapadnom dijelu županije nalaze se istočni Karpati. Prema istoku pružaju se doline s Siret rijekom.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane u županiji su :
Županija je bogata metalima koji se eksplatiraju iz planina.
Administrativna podjela.
Županija Suceava podjeljena je na pet municipija, 11 gradova i 98 općina.

</doc>
<doc id="196773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196773" title="Olimpijski sportski kompleks (Atena)">
Olimpijski sportski kompleks (Atena)



</doc>
<doc id="196776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196776" title="Olimpijska dvorana u Ateni">
Olimpijska dvorana u Ateni



</doc>
<doc id="196777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196777" title="Džinovski">
Džinovski

Džinovski je debitantski studijski album hrvatskog punk rock sastava Hladno pivo. Objavljen je 1993. u izdanju diskografske kuće Croatia Records. Album donosi neke od najvećih hitova i najpoznatijih pjesama Hladnog piva kao što su "Pjevajte nešto ljubavno", "Sarma", "Buba švabe" i "Trening za umiranje".
O albumu.
Naprodavaniji je album ovog sastava. U godinu dana nakon izdavanja prodan je u 5000 primjeraka. Osim na CD-u objavljen je i na audio kaseti. Džinovski je također jedan od najprodavanijih albuma domaće punk scene.
Sniman je u studenom 1992. u studiju Best Music Denisa Mujadžića. Album je završen 29. studenog. Dobio je ime po uzrečici tadašnjeg basista Tadije Martinovića, koja je u to vrijeme bila "Ždereš mi džinovskog."
Uz većinu autorskih pjesama na albumu se pojavljuje i nekoliko obrada pjesama stranih izvođača. Pjesma »Buba švabe« odbrada je pjesme »Spiders in the Dressing Room« engleske punk rock skupine The Toy Dolls. Skladba »Für immer Punk« (na njemačkom zauvijek punk) prerada je velikog hita »Forever Young« njemačke skupine Alphaville čije je tekstove preradio njemački punk rock sastav Die Goldenen Zitronen. Hladno pivo izvodi inačicu gotovo istovjetnu njihovoj izvedbi. Pjesmu »Marihuana« također izvodi isti njemački sastav. Pjesma je inače obrada američke pjesme »I Like Marijuana«, njujorške skupine David Peel &amp; the Lower East Side.
Album je nagrađen Porinom na prvoj dodjeli ove nagrade, godine 1994, u kategoriji najboljeg albuma alternativnog rocka.
Reizdanje albuma iz 2004. donosi tri dodatne skladbe, »Buntovnik«, »Niemals« otpjevanu na njemačkom ('niemals', nikad, na njemačkom), te instrumental »Outro«.

</doc>
<doc id="196778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196778" title="Olimpijska dvorana (Atena)">
Olimpijska dvorana (Atena)



</doc>
<doc id="196780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196780" title="Božidar Kaćunko">
Božidar Kaćunko

Božidar Kaćunko (Čerin Čitluk, 8. kolovoza 1946. – Split, 17. prosinca 1993.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, slobodni umjetnik, novinski ilustrator. 
Životopis.
Školsku naobrazbu namaknuo je u Travniku, gdje je pohađao tamošnju Učiteljsku školu. Nakon školovanja opredijelio se za status slobodnog umjetnika. Živio i stvarao u Zenici i Splitu, a u Pragu (Češka) radio kao novinski ilustrator. Pisao je i na češkom jeziku.

</doc>
<doc id="196782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196782" title="Start a War">
Start a War

Start a War je četvrti studijski album američkog metal sastava Static-X, objavljen 14. lipnja 2005. 
Uz album se nalazio i dodatni DVD nazvan X-Rated. Na njemu su bile snimke snimanja albuma, pokusa, te nastupa uživo. Sniman je dok je još gitarist Tripp Eisen bio u sastavu, te je kasnije "izbrisan", iako ga se još može vidjeti u nekim scenama. Album je obilježio povratak gitarista Koichia Fukude, iako nije svirao gitaru, te im je to prvi album s bubnjarom Nickom Oshirom. S albuma su objavljena dva singla, "I'm the One" i "Dirthouse". Nalazio se na 29. mjestu Billboard 200 top liste.

</doc>
<doc id="196783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196783" title="Tachi (mač)">
Tachi (mač)

Tachi je vrsta tradicionalno izrađenog japanskog mača koji su nosili pripadnici samurajske klase feudalnog Japana. Tachi i katana uglavnom se razlikuju po duljini, stupnju zakrivljenosti i načinu nošenja u omotaču, potonji, ovisno o mjestu "meija" ili potpisa na tangu. Tachi stil mačeva prethodio je razvoju katane, koja se nije spominjala po imenu do kraja dvanaestog stoljeća; Poznato je da su tachi izrađivani u razdoblju "Kotō", u rasponu od 900 do 1596.
Povijest i opis.
Proizvodnja mačeva u Japanu podijeljena je u određena vremenska razdoblja:
Autentični tachi mačevi kovani su tijekom razdoblja Kotō, prije 1596. Tachi su prethodili "katani" ; potonji se nije spominjao poimence kako bi ukazao na oštricu koja se razlikuje od tachija sve do pred kraj XII vijeka. Uz nekoliko iznimaka, katana i tachi mogu se međusobno razlikovati, ako su potpisani, po mjestu potpisa ( "mei" ) na tangu. Općenito, potpis bi trebao biti urezan u onu stranu tanga koja bi bila okrenuta prema van kad bi se mač nosio na lijevom struku vlasnika. Budući da je "tachi" bio nošen rezom dolje, a "katana nožem" dolje, "Mei" bi bio na suprotnim mjestima na tangu tih vrsta mačeva.
Autentični tachi proizveden u točnom vremenskom razdoblju imao je prosječnu duljinu reznog ruba ("nagasa") od 70–80 cm i u usporedbi s katanom bila je općenito lakša proporcionalno svojoj duljini, imala je veći konus od drške do vrha, bila je zakrivljenija i imala je manju površinu vrha.
Za razliku od tradicionalnog načina nošenja katane, tači se nosio obješen o pojas s reznim rubom prema dolje, i bio je najučinkovitiji kada ga je koristila konjica. Odstupanja od prosječne duljine tačija imaju "pridodane" prefikse "ko-" za "kratko" i "ō-" za "veliko, veliko". Na primjer, tachi koji su bili "shōtō" i bliži su veličini "wakizashija" zvali su se "kodachi". Najduži postojeći tachi (koji se smatra "ōdachijem" iz 15. stoljeća) je ukupne duljine 3.7 metara s 2.2 m dugom oštricom, ali vjeruje se da je bio ceremonijalni. Krajem 1500-ih i početkom 1600-ih godina mnogi stari preživjeli tachi noževi pretvoreni su u katanu rezanjem njihovih izvornih "tangova" ( "o-suriage" ), što je značilo da su potpisi uklonjeni s mačeva.
Da bi se mač mogao nositi u "tachi stilu", trebao je biti postavljen u "tachi koshirae". Tachi koshirae imali su dvije vješalice (ashi) koje su omogućavale nošenje mača u vodoravnom položaju s reznim rubom prema dolje. Mač koji nije postavljen u tachi koshirae mogao bi se nositi u tachi stilu pomoću "koshiatea", kožne naprave koja bi omogućila nošenje mača u tachi stilu.

</doc>
<doc id="196784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196784" title="Tachi (oružje)">
Tachi (oružje)



</doc>
<doc id="196785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196785" title="UEFA Liga prvaka 2010./11.">
UEFA Liga prvaka 2010./11.

UEFA Liga prvaka 2010./11. je bilo 56. izdanje UEFA Lige prvaka, 19. po ovom formatu (drugo po novom kvalifikacijskom formatu). Finale je održano na stadionu Wembley u Londonu Engleska. Prvakom je postala momčad Barcelone drugi put u tri godine, pobijedivši Manchester United u finalu rezultatom 3:1. Branitelj naslova, Internazionale, ispao je u četvrtfinalu od njemačkog Schalkea.
Barcelona se kao pobjednik kvalificirala za UEFA Superkup i FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2010./2011. ostale su promjene iz sezone 2009./10., samo su 4 prvaka liga igrala prvom pretkolu, a ostali slabije rangirani prvaci su se plasirali izravno u drugo pretkolo.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb prvog pretkola kvalifikacija je održan 21. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su se odigrale 29. i 30. lipnja, a uzvrati 6. i 7. srpnja 2009.
Drugo pretkolo.
Prve utakmice drugog pretkola igrane su 13. i 14. srpnja, a uzvrati 20. i 21. srpnja 2010.
Treće pretkolo.
Ždrijeb za treće pretkolo održan je u Nyonu, 16. srpnja 2010. godine. Prve utakmice su se odigrale 27. i 28. srpnja, dok su uzvrati igrani 3. i 4. kolovoza 2010.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
Ždrijeb za razigravanje ("play-off") je održan 6. kolovoza 2010. Razigravanje je, kao treće pretkolo, podijeljeno u dva dijela: jedan za prvake domaćih liga, a drugi za one koji nisu osvojili ligu. Gubitnici play-offa ispadaju u natjecanje po skupinama Europske lige 2010./11. 
Prve su utakmice igrane 17. i 18. kolovoza, a uzvrati 24. i 24. kolovoza 2010.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
Ždrijeb skupina održan je 26. kolovoza u Monte Carlu u Monaku. U svakoj skupini, momčadi igraju po dvije utakmice s ostalim ekipama u skupini. Utakmice natjecanja po skupinama igraju se utorkom i srijedom, i to 14. – 15. rujna, 28. – 29. rujna, 19. – 20. listopada, 2. – 3. studenog, 23. – 24. studenog, i 7. – 8. prosinca 2010. Pobjednici i drugoplasirani u svakoj skupini prolaze u osminu finala, dok trećeplasirani idu u šesnaestinu finala Europske lige.
Bursaspor, Hapoel Tel-Aviv, Sporting Braga, Tottenham Hotspur, Twente i Žilina su debitirali u natjecanju po skupinama Lige prvaka ove sezone.
Drugi dio natjecanja.
Drugi dio Lige prvaka trajao je od veljače do svibnja 2011., preko osmine finala. četvrtfinala, polufinala, i finala 28. svibnja na stadionu Wembley u Londonu.
Osmina finala.
Ždrijeb osmine finala održan je 17. prosinca 2010. u UEFA-inom sjedšitu u Nyonu, Švicarska. Prve su se utakmice igrale 15., 16., 22. i 23. veljače, a uzvrati 8., 9., 15. i 16. ožujka 2011.
 
Četvrtfinale.
Ždrijeb četvrtfinala je zadnji ždrijeb natjecanja u ovoj sezoni i održan je u švicarskom Nyonu, 18. ožujka. Prve utakmice četvrtfinala odigrane su 5. i 6. travnja 2011., dok su uzvrati igrani 12. i 13. travnja.
 
Polufinale.
Prve polufinalne utakmice igrane su 26. i 27. travnja, dok su uzvrati odigrani 3. i 4. svibnja 2011.
Finale.
Devetnaesto finale UEFA Lige prvaka, ukupno 56., održano je 28. svibnja 2011. između dvaju pobjednika polufinala, Manchester Uniteda i Barcelone. Po šesti put, finale je igrano na londonskom Wembleyju, ali prvi put na novom stadionu. Pobijedivši rezultatom od 3:1, pobjednikom je postala španjolska Barcelona.
Vidi još.
UEFA Europska liga 2010./11.

</doc>
<doc id="196787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196787" title="Los Caballeros">
Los Caballeros

Mariachi Los Caballeros prvi je hrvatski sastav koji izvodi tradicionalnu meksičku glazbu. 
Povijest sastava.
Prvi puta javno nastupaju u travnju 1998. godine. Nakon izdavanja prvog albuma "Fiesta Mexicana", niz zapaženih nastupa okrunili su uspješnim sudjelovanjem 2000. godine na 7. međunarodnom Mariachi i Charrería susretu u Guadalajari, Meksiko. Los Caballeros neprekidno nastupaju u Zagrebu i diljem Hrvatske, ali i izvan njezinih granica.
Godine 2002. snimaju svoj drugi album naslovljen "Colección Bailable". Iste godine, u rujnu, nastupili su na 9. godišnjem međunarodnom mariachi festivalu u Guadalajari. Njihovo izvođenje pjesme "La Fiesta del Mariachi" zabilježeno je i prikazano 2003. godine u specijalnoj emisiji o tome festivalu, "Mariachi: The Spirit of Mexico", koju je napravila američka televizija PBS čiji je producent i redatelj bio Leo Eaton a domaćin i pripovjedač s posebnim nastupom, Plácido Domingo. Na Valentinovo 2005. godine priređuju koncert u zagrebačkoj Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog. Tom prigodom snimaju koncert te, nedugo zatim, pod vlastitom izdavačkom etiketom Loco Artis, izdaju CD album "En Vivo".

</doc>
<doc id="196788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196788" title="UEFA Liga Prvaka 2011./12.">
UEFA Liga Prvaka 2011./12.



</doc>
<doc id="196792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196792" title="Linijski putnički zrakoplov">
Linijski putnički zrakoplov

Linijski putnički zrakoplov (komercijalni transportni zrakoplov) je veliki avion prvenstveno namijenjen komercijalnom prijevozu putnika i tereta. U pravilu ga koriste avioprijevoznici. Definicija linijskog putničkog aviona različita je od zemlje do zemlje, ali ona najčešće označava prazni avion s težinom iznad 22.680 kilograma, s dva ili više motora.
Povijest.
Ako je linijski putnički avion po definiciji namijenjen za prijevoz više putnika u komercijalne svrhe, onda se ruski Sikorsky Ilya Muromets može označiti kao prvi putnički zrakoplov. Ilya Muromets je bio luksuzni zrakoplov sa zasebnim putničkim salonom, udobnim sjedalima ispletenim od pruća, imao je spavaću sobu, dnevni boravak, kupatilo, grijanje i električnu rasvjetu. Prvi let bio je 10. prosinca 1913. a promotivni let sa šesnaest putnika je bio 25. veljače 1914. godine. 
Sljedeći putnički avion bio je Farman F.60 Goliath iz 1919. s 14 sjedala. Izrađeno je oko 60 aviona a 1923. naslijedio ga je manje uspješni četvero-motorni "Farman F.121 Jabiru". 
Jedan od važnijih putničkih aviona tog doba bio je Ford Trimotor. S dva motora ugrađena na krilima i jednim u nosu mogao je prevesti do osam putnika. Izrađivan je od 1925. do 1933. Bio je korišten od strane prethodnika TWA i ostalih aviotvrtki tog doba dugo nakon prestanka njegove proizvodnje. 1932. je poletio Douglas DC-2 koji je mogao ponijeti 14 putnika a već 1935. polijeće snažniji i brži Douglas DC-3 s 21 do 32 sjedala. 
Prvi mlazni putnički avion pojavio se neposredno nakon Drugog svjetskog rata. Mlazni motori su se ugrađivali umjesto klipnih na avione kao što su Avro Lancastrian i Vickers VC.1 Viking koji u travnju 1948. postaje prvi putničkih zrakoplov s mlaznim motorima. Prvi novoizrađeni mlazni putnički avioni bili su de Havilland Comet (UK) koji je ušao u proizvodnju i korištenje te Avro Jetliner (Kanada) koji je ostao na prototipu. 
Vrste.
Širokotrupni putnički zrakoplovi.
Širokotrupni zrakoplovi su najveći putnički linijski mlazni avioni. Karakterizira ih dva prolaza koja se protežu kroz putničku kabinu između sjedala. Promjer trupa ovih aviona je tipično između 5 i 6 metara, pa i više. Poznatiji zrakoplovi iz ove kategorije su: Boeing 747, Boeing 767, Boeing 777, Boeing 787, Airbus A300/A310, Airbus A330, Airbus A340, Airbus A380, Lockheed L-1011 TriStar, McDonnell Douglas DC-10, McDonnell Douglas MD-11, Iljušin Il-86 i Iljušin Il-96.
Ovi zrakoplovi uglavnom se koriste na dugolinijskim letovima, između prometnih čvorišta i s puno putnika. Sljedeća generacija širokotrupnih aviona uključuje i Airbus A350. 
Uskotrupni putnički zrakoplovi.
Uskotrupni zrakoplovi su manji avioni s užim trupom i jednim prolazom između sjedala putničke kabine. Promjer trupa im je između tri i četiri metra. Aviotvrtke koriste ove avione za letove srednjeg doleta i s manje putnika. 
Poznatiji zrakoplovi iz ove kategorije su: Boeing 717, 737, 757, McDonnell Douglas DC-9 i MD-80/MD-90 serija, Airbus A320 serija, Tupoljev Tu-204, Tu-214, Embraer E-Jets 190 and Tu-334. Stariji zrakoplovi: Boeing 707, 727, Douglas DC-8, Fokker F70/F100, VC10, mlazni Tupoljev i Jakovljev avioni.
Regionalni putnički zrakoplovi.
Regionalni putnički zrakoplovi imaju do 100 sjedala, a pokreću ih turbo-fen ili turbo-prop mlazni motori. I putnici ovih aviona očekuju uslugu posade kao i na velikim putničkim avionima. Većina ih je opremljena toaletima i "kuhinjama", a prateće zrakoplovno osoblje brine se za udobnost putnika. 
Poznatiji zrakoplovi iz ove kategorije su: Embraer ERJ, Bombardier CRJ serija, Dash-8 Q serija, ATR 42/72 i Saab 340/2000. Zrakoplovne tvrtke i njihovi partneri koriste ove avione za kratke letove između manjih prometnih čvorišta, odnosno prijevoz putnika na veće zračne luke radi nastavka putovanja s većim zrakoplovima.
Manji putnički zrakoplovi.
U ovu kategoriju ulaze avioni do 19 putničkih sjedala. Koji zrakoplovi ulaze u ovu klasu ovisi o lokalnim i nacionalnim propisima te se negdje ne označuju kao linijski putnički avioni. Ova klasa zrakoplova obično ne uključuje pogodnosti kao što su toaleti i "kuhinja" i nemaju prateće kabinsko osoblje. 
Poznatiji zrakoplovi iz ove kategorije su: Fairchild Metro, Jetstream 31/41 i Embraer EMB 110.

</doc>
<doc id="196793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196793" title="Putnički zrakoplov">
Putnički zrakoplov



</doc>
<doc id="196794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196794" title="I Was Born to Love You">
I Was Born to Love You

"I Was Born to Love You" je samostalni singl britanskog rock pjevača sastava "Queen" Freddieja Mercuryja, koji je i napisao pjesmu. Singl je izdan 9. travnja 1985. i dosegnuo je mjesto broj 11. na UK top ljestvici singlova. Na "B" strani nalazi se "Stop All the Fighting".
Verzija sastava Queen (1996.).
Nakon smrti Freddija Mercuryja članovi sastava "Queen" obradili su pjesmu i objavili je na albumu "Made in Heaven" iz 1995. godine. Singl je objavljen samo za japansko tržište.
Pjesma je prvi put izvedena uživo 2006. u Japanu, tijekom turneje sastava "Queen + Paul Rodgers". Roger Taylor i Brian May izveli su je na akustičan način.

</doc>
<doc id="196796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196796" title="Janjina (Grčka)">
Janjina (Grčka)

Janjina (grčki: "Ιωάννινα" - Ioannina, albanski: "Janinë", vlaški: "Ianina" turski: "Yanya") često zvan Đanena ("Γιάννενα") je grad u sjeverozapadnoj Grčkoj i administrativno sjedište prefekture Janjina i grčke periferije Epir. 
Janjina je od Atene udaljena 450 km, od Soluna 290 km, te 80 km od najveće luke "Igumenica" na Jonskom moru.
Janjina je sjedište Epira i cijele sjeverozapadne Grčke, to je grad s dvije velike bolnice (opća i sveučilišna), sjedište je "Sveučilišta Epira" (20 tisuća studenata) i "Tehnološkog instituta Epir".
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi (kameno oruđe) sa šireg područja Janjine iz vremena su paleolita pronađeni su u spilji "Kastritsa", stari su 38 000 god. pr. Kr. 
Janjina za Bizanta.
Grad je osnovan u VI st n.e. za vrijeme vladavine bizantskog cara Justinijana I. Nazvan je "Janjina", najvjerojatnije po svecu zaštitniku Sv.Ivanu ( Ivan je na grčkom Jani), dakle Janina (Ioannina) je Ivanov grad. Bizantski povjesničar Prokopije piše 527. g. n.e. o osnutku novog grada "Nea Evroia". 
Pod imenom "Janjina" spominje se prvi put 879. u spisima iz Konstantinopolisa o održanom Sinodu, i episkopu "Zaharijasu" episkopu Janjine.
Grad je bio i ostao sjedište episkopata i za vladavine Samuila u X st. 1082. "Janjina" je došla pod vlast Normana iz južne Italije ("Bohemond iz Taranta"), koji je obnovio gradske zidine, da se zaštiti od mogućeg protunapada bizantskog cara Aleksija I. Komnena.
Despotija Epir (1204. – 1430.).
U XIII st., nakon osnutka "Epirskog despotata" "Janjina" postaje drugi najvažniji centar, odmah iza prijestolnice "Arte". Osnivač despotovine "Mihajlo I. Komnen Doukas" rado je davao utočište izbjeglicama iz Konstantinopolisa ( poput obitelji Filantropinoj, Stratigopouli i drugih), koji su bježali iz grada nakon četvrtog križarskog pohoda i zauzeća grada. Izbjeglice su nastavile dolaziti i kasnije jer su Bugari opsjedali Konstatinopolis pod Ivanom Asenom II. Pristigle utjecajne izbjeglice uz pomoć lokalnog plemstva preuzele su vlast u gradu 1318. i otcijepile se od vlasti iz "Arte". Po ponovnoj konsolidaciji centralne bizantske vlasti u Konstantinopolisu "Janjina" opet dolazi pod vlast cara Andronika II. Paleologa, ali zadržava visok stupanj autonomije (upravnu, gospodarsku i crkvenu).
Ubrzo nakon toga Janjina potpada pod vlast Srbije, koji su gradu ostavili sve ranije privilegije. U to vrijeme Janjina postaje značajan novčarski i kulturni centar ovog djelu Grčke - "metropola znanja". Srpski feudalac Toma Preljubović ("Tomo Komnen Paleolog") vlada gradom od 1366. do 1384. 
Nakon njega grad preuzima i njime vlada Ezav de' Buondelmonti 1385. – 1411., a poslije njega brat njegove sestre iz Kefalonije Karlo I. Tocco 1411. – 1430. 
Za otomanske vlasti.
1430. umire "Tocco", a Turci su pred vratima "Janjine", oni gradu nude izvjesnu samostalnost u zamjenu za mirnu predaju grada. Grad to prihvaća i podpada pod otomansku vlast, ali ima određene povlastice lokalne samouprave, poznate kao "Zakoni Sinan Paše" ( nazvani su tako po "Karasinan Paši" koji je potpisao dogovor). Ove priviligije nisu bile dovoljne, pa je 1611. godine podignut seljački ustanak kojeg je vodio "Dionis Filozof" episkop iz Larise. Turci su ugušili ustanak, i ukinuli sve prijašnje povlastice, i počeli raseljavati grčko stanovništvo izvan utvrđenog dijela grada. Nasuprot njima, u grad su naseljavali muslimansko i židovsko stanovništvo. 
Grad se ipak ubrzo obnovio, zahvaljujući razvoju zanatstva i trgovine i vezama sa Zapadom, naročito s Venecijom i Livornom, gdje su trgovci iz "Janjine" imali svoja predstavništva. Zahvaljujući njima tijekom XVIII st. u gradu se otvara puno škola (Epifanija, Giouma, Valaneios, Maroutsia, te nešto kasnije Zosimea 1828. i druge), koje rade na obnavi grčke kulture i pismenosti.
1789., grad Janjina je sjedište teritorija kojim upravlja "Ali Paša" (Janjinski ili Tepalena), on je svoju vlast proširio na sav Epir, i veliki dio Albanije, Tesaliju, Eviju i dio Peloponeza. "Ali Paša" ( podrijetlom albanac iz Tepelenea) toliko je ojačao da je počeo dolaziti u sukobe s centralnom vlašću u Istanbulu. Samostalno je održavao diplomatske odnose sa svim značajnijim europskim dvorovima, čak je okupljao buduće grčke ustanike (poput Georgiosa Karaiskakisa, Odiseja Androutsosa, Markosa Botsarisa i drugih). 
Sve ovo je dokinuto 1821. god., Grčkim ustankom, nakon kojeg turske snage ponovno uspostavljaju vlast u gradu, "Ali Pašu" optužuju za izdaju te se on krije na otoku u jezeru Pamvotida, gdje je čekao carsku milost a nakon dvije godine ga ubijaju.
1869. god. Janjinu je zahvatio katastrofalni požar, koji je uništio stari trgovački centar grada. Nakon toga trgovački dio grada obnavlja se po planovima njemačkog arhitekta "Holza", koga je angažirao "Ahmet Rašim Paša" ( najvjerojatnije i iz osobnih interesa). 
Grčko stanovništvo vlastitim sredstvima i uz pomoć iseljeništva obnavlja vjerske objekte poput katedrale, crkava; Sv. Nikola na Agori, Sv. Marine, Arhimandrija i drugih. Usporedo obnavljaju se i škole i druge javne građevine.
Grad je tek nakon Prvog Balkanskog rata, 21. veljače 1913. god. pripojen Grčkoj. Nakon Grčko-Turskog rata 1922. god. u grad se doseljavaju brojne grčke izbjeglice iz Male Azije. Oni mijenjaju dotadašnje muslimansko gradsko stanovništvo, koje se iseljava u Tursku. Za vrijeme njemačke okupacije grada 1944. brojna židovska zajednica iz "Janjine", gotovo u potpunosti je istrijebljena .
Zemljopisne osobine.
Grad "Janjina" nalazi se u kotlini na 480 m. nadmorske visine, okružen planinama "Tomaros" ( s juga) i "Mitelkeli" ( sa sjevera) uz obale jezera Pamvotida (kod nas se to jezero zove i Janjinsko jezero). Grad Janjina je važno prometno čvorište ovog dijela Grčke, blizu grada ide suvremena auto cesta Egnatia ( dio europske tranverzale E90 - još u izgradnji). Iz grada se granaju mnogi lokalni putevi, grad ima zračnu luku.
Klima u Janjini je zbog nadmorske visine grada (gotovo 500 m) i zatvorenosti ovog područja kontinetalna. Tako su ljeta vrlo vruća ( do 42.4°C), a zime hladne ( do -13°C) i kišovite, a često i sniježne.
Gospodarstvo.
Janjina je još od ranog srednjeg vijeka imala razvijeno obrtništvo, danas se to uglavnom svodi na proizvodnju suvenira i zlatarskih proizvoda. 
Janjina, osobito njezino planinsko zaleđe od 45 sela - Zagori (grčki: "Ζαγόρι", poznata i kao "Zagoria" i "Zagorohoria"), u "Pindskom gorju" je poznata po ovčjem siru Feta. U gradu je punionica mineralne vode "Zagori", koja je popularna u Grčkoj.
Zanimljivosti.
"Janjina" spada u grčke gradove s vrlo dobro očuvanom gradskom strukturom iz otomanskog razdoblja. Posobno su interesantni;

</doc>
<doc id="196798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196798" title="Weshacum">
Weshacum

Weshacum, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s Weshacum Pondsa, blizu Sterlinga, u Massachusettsu. Jedno su od plemena koja su su pripadala konfederaciji Pennacook. Možda su ogranak Nashua Indijanaca, plemena s rijeke Nashua u blizini Leominstera u Massachusettsu. Ovaj naziv označava i njihovo glavno selo u okrugu Worcester, Massachusetts. 
Swanton Weshacume vodi kao dio konfederacije Pennacook, a za njihovo istoimeno selo Hodge kaže da nashuansko. Sultzman Weshacume i Nashua spominje posebno na svojem popisu, a isto je činio i Swanton.

</doc>
<doc id="196799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196799" title="Cuna">
Cuna

Cuna (Kuna), indijanski narod iz Paname i Kolumbije na atlanstskom priobalju o otočju San Blas.
Jezik.
Jezično Cune čine posebnu skupinu ili porodicu cunan unutar velike porodice chibchan a govore najmanje dva jezika kolumbijski kuna ili caiman nuevo i san blas kuna.
Plemena.
Cuna Indijanci sastojali su se u prošlisti od više plemenskih skupina, među kojima Swanton nabraja sljedeće: Bayano, Caimanes, Chucunaque, Coiba, Cueva, Cuna ili Kuna, Mandinga, San Blas i Tule.
Život i običaji.
U prošlosti, u 16. stoljeću, su kune živjeli u federativnim selima, ratujući i međusobno i protiv susjednih plemena. U kontaktu s Europljanima njihiva politička struktura je uništena. U suvremeno doba žive po malenim selima, baveći se lovom, ribolovom i agrikulturom. Bračno stanište je matrilokalno, a zet živi pod autoritetom ženinog oca. Per Høst u svojoj putopisnoj knjizi " 'Hva verden viste meg, fra Ishavet til jungelen' " (Od ledene sante do indijanske kolibe) pažnju posvećuje plemenu San Blasa, u kojem kaže kako jedna obitelj može da se sastoji i od pedeset članova, jer u njoj žive svi članovi iz nekoliko generacija. Poglavica vršo i ulogu suca, a plemensko vijeće obično se sastaje uvečer na kraći sastanak. Na taj položaj bira ga većina, a nasljedna čast poglavice ne postoji.
Odjeća se kod Kuna pojavila vjerojatno pojavom bijelog čovjeka. Žene plemena Kuna poznate su po svojoj tradicionalnoj odjeći mola uz koju se nose zlatne (ili brončane) olasu-alkice obješene na nosu. Ove alkice nose se još od djetinjstva, a veče su što je žena na višem položaju, tako da kod starijih žena vršak nosa može biti spušten sve do usta (Høst). Prema nekima (Georgia Corin) dizajni na molama mora da svoje porijeklo imaju u običaju tetoviranja tijela, što su ovi Indijanci prakticirali još u 16. u 17 stoljeću.
Albinizam.
Albinizam kod Kuna opće je poznat među pripadnicima plemena San Blas, koje u 42 naselja živi rasštrkano po arhipelagu od 365 malenih otoka.
Cuna danas.
Današnji Kuna Indijanci žive na tri rezervata ili autonomne teritorije (comarca), to su Kuna Yala (nekadašnji San Blas) s glavnim središtem El Porvenir a prostire se na (2,393 km²); Kuna de Wargandí, utemeljen 2000. od dijela provincije Darién (775 km²), glavno središte Nurra; Kuna de Madugandi (utemeljen 1996) u distriktu Chepo, čije je središte Akua Yala.
Religija.
Religija Kuna fokusirana je oko šamanizma.

</doc>
<doc id="196803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196803" title="Decode">
Decode

"Decode" je pjesma rock sastava Paramore snimljena za album "Twilight". Ujedno je i glavna pjesma za film "Sumrak".

</doc>
<doc id="196809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196809" title="Glikogenin">
Glikogenin

Glikogenin je enzim uključen u biosintezu glikogena. Enzim je otkrio William J. Whelan. 
Funkcija.
Enzim glikogen-sintaza, koji veže molekule glukoze u glikogen, može djelovati samo ako postoje najmanje 4 molekule glukoze poveznane u lanac. Glikogenin djeluje kao primer na koje se mogu dalje vezati monomeri glukoze. Glikogenin katalizira vezanje glukoze na sebe (autokataliza) tako da prvo veže glukozu iz molekule UDP-glukoza na hidroksilnu grupu Tyr-194. Aktivnošću glikogeninske glukoza-transferaze, mogu još mogu vezati sedam molekula glukoze iz UDP-glukoze. Tako glikogenin ostaje kovalentno vezan na reducirajući kraj molekule glikogena. 

</doc>
<doc id="196813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196813" title="Zakon!">
Zakon!

Zakon! je hrvatska humoristična serija autora Zorana Lazića i Tončija Kožula. Serija je sa snimanjem krenula sredinom rujna 2008. godine.
Radnja.
Radnja je smještena u izmišljenom naselju - Svetkovini, mjestu na granici dvaju prosperitetnih županija, prijestolnici industrije namještaja. Inspektor Zdravko Maček i kolega Mateo Ćirić zajedno rade kao jedini policajci u cijelom gradu. Zatvorenik Zvonimir Krmpotić, konstantno radi kaznena djela kako bi se namjerno dovukao u zatvor, kako ne bi trebao biti sa ženom. Kroz radnju, gradonačelnik Slavko će slati Zdravka i Matea na slučajeve pljački, otmica, serijskih ubojstava, pedofilije, automobilske mafije, CD piratstva, mitskih čudovišta, sotonista te probleme drevnog plemena Afro-Hrvata. Kroz zadatke uglavnom sve ide protiv Zdravka i Matea, ali na kraju ipak riješe slučaj. Gradonačelnik često muči svog glasnogovornika Denisa Miloglava, ali on ne odustaje od svog posla. Osim njih, u epizodama se pojavljuju i likovi poput: Duška, analizatora leševa i te Rajna, konobarica u kafiću koji Zdravko i Mateo često posjećuju. 
&lt;!-- ==Popis epizoda==

</doc>
<doc id="196814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196814" title="Lynn Greer">
Lynn Greer

Lynn Terence Greer Jr. (, 23. listopada 1979.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član turskog Fenerbahçe Ülkera. 
Karijera.
Košarkašku karijeru započeo je na sveučilištu Temple. U seniorskoj godini prosječno je za 39.7 minuta provedenih na parketu postizao 23.2 poena, uključujući rekord karijere od 47 poena u pobjedi 70-67 (s produžetkom) nad Wisconsinom. Vodio je svoju momčad do osam najbolji momčadi NCAA lige, gdje su tijesno poraženi od 1. nositelja Michigan Statea. 
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u grčkom drugoligašu Near East. Igrao je još u talijanskoj ligi za Carpisu Napoli, ruskoj Superligi za moskovski Dinamo i u razvojnoj NBDL ligi kao član Greenville Groovea. 
U srpnju 2006. potpisao je višegodišnji ugovor s NBA momčadi Milwaukee Bucksa. Zbog ograničene minutaže kao igrača s klupe, Greer je odlučio potpisati dvogodišnji ugovor s grčkim Olympiakosom. U regularnom dijelu sezone 2007./08 prosječno je za 24.1 minute provedene na parketu postizao 12.4 poena. U doigravanju je odigrao 12 susreta i prosječno je za 30.3 minute provedene na parketu postizao 14.9 poena i 2.7 asista. U Euroligi je odigrao 19 utakmica i prosječno je postizao 16.3 poena i 3.6 asista. Sljedeće sezone je ukupno postizao 12.2 poena u 22 euroligaška nastupa. 31. srpnja 2009. napustio je Pirej nakon što nije uspio dogovoriti novi ugovor, te je stavio potpis na ugovor s turskim Fenerbahçe Ülkerom.

</doc>
<doc id="196815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196815" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu je najvažnije natjecanje u cestovnim utrkama motociklizma. Prvo svjetsko prvenstvo organizirala je Svjetska motociklistička federacija (Fédération Internationale de Motocyclisme - FIM) 1949. godine.
Svjetsko prvenstvo podijeljeno je u četiri klase (kategorije): "MotoE" (od 2019.), "Moto3" (od 2021.), "Moto2" (od 2010.) i "MotoGP" (od 2002.), iako su kroz povijest postojale i klase "50cc" (do "50cm3"; 1962. – 1983.), "80cc" (do "80cm3;" 1984. – 1989.), "125cc" (do "125cm3"; 1949. – 2011.), "250cc" (do "250cm3"; 1949. – 2009.), "350cc" (do "350cm3"; 1949. – 1982.) i "500cc" (do "500cm3"; 1949. – 2001.). Tradicionalno na pojedinim stazama održava se više utrka, svaka za određenu klasu motocikala, koji su tradicionalno podijeljeni u klase prema obujmu motora. Motocikli koji sudjeluju na utrkama ne mogu se legalno voziti na javnim cestama (za razliku od "Svjetskog prvenstva Superbike"). 
Utrke svjetskog prvenstva.
Utrke svjetskog prvenstva se često nazivaju i Velika nagrada (Grand Prix). 
Često se tijekom povijesti znalo dešavati da se ne voze na svakoj Velikoj nagradi utrke u svim kategorijama Svjetskog prvenstva.
Sustav bodovanja.
Tokom povijesti broj bodova koji se dobivao za osvojene pozicije se mijenjao, ali je bio isti za sve kategorije svjetskog prvenstva. Trenutno se u svjetskom prvenstvu koristi 25-20-16-13-11-10-9-8-7-6-5-4-3-2-1 sustav, a ovakav sustav se koristi i u drugim granama motociklzma (World Superbike, Supersport, europsko prvenstvo, svjetsko prvenstvo prikoličara-"sidecar").
MotoGP / 500cc klasa.
MotoGP se često naziva "kraljevskom klasom". Trenutno se u njoj koriste četverotaktni motori obujma do 800cm3, dok su se prethodno koristili dvotaktni motori do 500cm3 i četverotaktni do 990cm3. U ovoj klasi su nastupali i trenutno najstupaju mnogi od najvećih motociklista svih vremena, kao što su Valentino Rossi, Casey Stoner, Max Biaggi, Michael Doohan, Wayne Rainey, Kevin Schwantz, Eddie Lawson, Freddie Spencer, Kenny Roberts, Barry Sheene, Phil Read, Giacomo Agostini, Mike Hailwood, John Surtees, Geoffrey Duke, kao i poznati proizvođači motocikla Yamaha, Honda, Suzuki, Ducati, MV Agusta, Norton.
Uz svjetsko prvenstvo za vozače u MotoGP-u (i prije u klasi do 500cc) postoji i prvenstvo za proizvođače (slično kao i u drugim auto-moto športovima, a taj naslov najviše puta su osvojili MV Agusta, Yamaha i Honda.
Moto2.
Moto2 je nova klasa koja je 2010. godine zamijenila dotadašnju klasu od 250cm3, a njezine karakteristike su da koristi četveotaktni motor obujma do 600cm3. Također će biti samo jedan proizvođač pogonskih motora ("Honda", a od 2019. "Triumph"), dok će momčadi moći birati proizvođače šasije (konstruktore).
Bivše klase.
350cc.
Svjetsko prvenstvo u kategorija do 350cm3 je voženo između 1949. i 1982., a najuspješniji vozači u ovoj kategoriji su Geoffrey Duke, Fergus Anderson, Bill Lomas, John Surtees, Jim Redman, Mike Hailwood, Giacomo Agostini, Kork Ballington i Anton Mang, a kod proizvođača su najuspješniji MV Agusta, Yamaha, Moto Guzzi, Honda, Kawasaki, Norton.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="196818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196818" title="Vujfaluba">
Vujfaluba



</doc>
<doc id="196819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196819" title="Ufaluba">
Ufaluba



</doc>
<doc id="196820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196820" title="Ketujfalu">
Ketujfalu



</doc>
<doc id="196821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196821" title="Kétújfalu">
Kétújfalu



</doc>
<doc id="196823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196823" title="Ujfaluba (Baranjska županija, Mađarska)">
Ujfaluba (Baranjska županija, Mađarska)

Ujfaluba, Ufaluba ili Vujfaluba (mađ. "Kétújfalu") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 16,3 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 1" sjeverne zemljopisne širine i 17° 42' 18" istočne zemljopisne dužine. Meljek je 200 m sjever-sjeverozapadno, Petan je 1,5 km sjeverno, Kistamási je 2 km sjeverno, Obolj je 5 km sjeveroistočno, Várad je 1 km istočno, Biriš je 2 km istočno-jugoistočno, Dekla je 500 m južno, a zapadno su 1,5 km udaljeni Surinj i 3 km udaljeni Zádor.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7975. 
Promet.
Kroz selo prolazi željeznička pruga Barča-Šeljin. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
Ujfaluba ima 723 stanovnika (2001.). Mađari čine 60%, Romi, koji u selu imaju manjinsku samoupravu, preko 2%, Hrvata ima 1,5%, Nijemaca ima nešto više od 1%, a nepoznato ili neizjašnjenih je skoro 40%. 55% je rimokatolika, 16&amp; je kalvinista, a nepoznate ili neizjašnjene vjere je četvrtina stanovnika.

</doc>
<doc id="196824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196824" title="Magyarlukafa">
Magyarlukafa



</doc>
<doc id="196825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196825" title="Luka (Sigetski kotar, Mađarska)">
Luka (Sigetski kotar, Mađarska)

Luka (mađ. "Magyarlukafa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,97 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 10' sjeverne zemljopisne širine i 17° 46' istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara istočno i južno od županijske granice sa (Šomođskom županijom). Vásárosbéc je oko 1,5 km sjeverozapadno, Gospojinci su 6 km sjeveroistočno, Laslov je 5,5 km istočno, Suliman je 4 km jugoistočno, Vislovo je 4 km južno, Somogyhatvan je 6 km jugozapadno. Rašađ je 100 m jugoistočno.
Sjeverno od sela se nalazi zaštićeni krajolik Želic.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7925.
Povijest.
1236. se spominje kao "Luca", 1395. kao "Lucafalwa", 1408. kao "Lukafalwa", i još kao "Lukafa".
Stanovništvo.
Luka ima 99 stanovnika (2001.). Mađari čine 90%, Romi 10%. Rimokatolika je preko dvije trećine, kalvinista je preko 5%, a nepoznate ili neizjašnjene vjere je 17%.

</doc>
<doc id="196826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196826" title="Winnecowet">
Winnecowet

Winnecowet /možda u značenju “"the place of good pine trees"”,/ slabo poznato pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, naseljeno nekada na području današnjeg okruga Rockingham u aneričkoj državi New Hampshire. Pripadali su plemenskom savezu Pennacook. O njima je malo poznato. Grad Hampton koji nekad se nazivao Plantation of Winnacunnet, vjerojatno se nalazi na mjestu nekadašnjeg indijanskog sela po kome je dobio ime. 

</doc>
<doc id="196827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196827" title="Gundobad">
Gundobad

Gundobad (? - 516.) je bio gospodar Zapadnog Rimskog Carstva između 472. i 473. godine, a potom i kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) između 473.i 516. godine.
Obitelj.
Gundobad je bio sin burgundskog kralja Gundioka i nećak gospodara Zapadnog Rimskog Carstva Ricimera. Braća su mu bili Kilperik, Gundomar (Godomar) i Godegizel. Nakon Ricimerove smrti 472. godine naslijedio je položaj zapovjednika zapadnorimske vojske i "de facto" gospodara Carstva. Kad je Gundiok umro, kraljevao je u jednoj od država nastalih podijeljenom burgundskom državom. Sjedište mu je bilo u Lyonu. Kraljem cijele Burgundije bio je od 480. godine.
Svog brata, burgundskog kralja Kilperika II. ubio 493. godine. Stoga je Kilperikova kćer Klotilda izbjegla u franačke zemlje. Ondje se udala za njihova kralja Klodviga I., gdje je spremila uzvrat stricu, potičući supruga i sinove na rat protiv njega. Gundobad si je unatoč tome učvrstio položaj na dvoru oko 500. godine. Štaviše, s Klodvigom je uspostavio dobre odnose. Da bi to postigao, prešao je na kršćanstvo, vjeru na koju je Klodviga prevela supruga Klotilda. Takvo je stanje potrajalo do Gundobadove smrti 516. godine. Na prijestolju ga je naslijedio sin Žigmund.
Zapadno Rimsko Carstvo.
Nekoliko mjeseci nakon Ricimerove smrti umro je i car Olibrije što dovodi do nekoliko mjeseci pregovora između Gundobada i Istočnog Rimskog cara o izboru novog zapadnog cara. Kako se nije uspelo doći do kandidata s kojim bi bile zadovoljne obje strane Gundobad je za novog cara proglasio svog vojnog časnika imena Glicerije. Nedugo po proglašenje novog cara Gundobadu 473. godine umire otac i on odustaje od kontrole Zapadnog Rimskog Carstva kako bi postao jedna od strana u Burgundijskom građanskom ratu za kraljevsku krunu. 
Ta njegova odluka iz 473. godine među povjesničarima smatra se znakom kako je moć Carstva nisko pala kada se njegov gospodar odriče svog položaja kako bi postao jedna od stranaka u građanskom ratu među "barbarima"

</doc>
<doc id="196830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196830" title="Popis gradova u Bugarskoj">
Popis gradova u Bugarskoj



</doc>
<doc id="196833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196833" title="Ioannis Bourousis">
Ioannis Bourousis

Ioannis Bourousis (Grčki: "Γιάννης Μπουρούσης"; Karditsa, 17. studenog 1983.) je grčki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član grčkog euroligaša Laboral Kutxa.
Karijera.
Bourousis je karijeru započeo kao profesionalni plivač, međutim narastao je toliko visoko da se je okrenuo košarci. Košarkašku karijeru je započeo 2001. u dresu AEK-a iz Atene. 2006. odlazi iz Grčke i potpisuje za španjolskog prvoligaša Winterthur FC. Iste godine natrag se vraća u Grčku i potpisuje za Olympiakos. Iako je postojalo mnogo špekulacija da će odbiti produžiti ugovor s Olympiakosom i otići u NBA momčad San Antonio Spursa, Bourousis je s Olympiakosom potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 4,8 milijuna eura.
Grčka reprezentacija.
Član je grčke košarkaške reprenetacije. S njome je na Europskom prvenstvu u Srbiji i Crnoj Gori 2005. osvojio zlatnu medalju, a bio je član reprezentacije koja je Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. završila među 4 najbolje momčadi. S reprezentacijom je na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. osvojio brončanu medalju.

</doc>
<doc id="196834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196834" title="Ahotireitsu">
Ahotireitsu

Ahotireitsu (Shasta Valley people; narod iz doline Shasta), jedna od pet lokalnih skupina pravih Shasta Indijanaca, porodica shastan, koji su živjeli u dolini Shasta u Kaliforniji, okrug Siskiyou. Njihovih pet sela su bila Ahawaiwig, Asta, Ihiweah, Ikahig i Kusta.

</doc>
<doc id="196836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196836" title="Franjevački samostan Duha Svetoga u Fojnici">
Franjevački samostan Duha Svetoga u Fojnici

Franjevački samostan Fojnica nalazi se u Fojnici, ispod brda Križa. Starost samostana nije moguće precizno utvrditi, no dokumenti potvrđuju nazočnost franjevaca u Fojnici još početkom četrnaestog stoljeća, na osnovi čega se dade zaključiti da su još u prvim desetljećima tog stoljeća na području Fojnice imali manju kuću koja je naknadno premještena na lokaciju današnjeg samostana. 
Povijest.
Samostani u Fojnici bili su na više lokacija i više puta razarani. 
Prvi je bio na Pazarišću. Vremenom su rasle potrebe za smještaj putnika namjernika i drugih zbog čega je trebala posebna soba. Onih drugih bili su sve brojniji, a samostan je bio uz prolazni put. Kad su okolnosti dovele da fratri tu više nisu mogli opstati, preselili su se na uzvišicu iznad Fojnice, na brdo Križ. Godne 1502. u gustoj šumi postavili su temelje novom samostanu, na istom mjestu gdje je i danas. Danas to izgleda atraktivna lokacija, no gledano iz situacije onog vremena i prostora, vidljiv je sasvim drugi motiv izbora lokacije. Za velikog osmanskog progona katolika, porušeni su i samostan i crkva u Fojnici. Bilo je to 1524. godine. 
Zadnje je od 1863. godine. Nacrt je napravio Ante Ciciliani (Ceciliani) iz Trogira. Gradnju je vodio domaći majstor Matija Lovrinović (do 1865.), a zatim Špiro Marić s otoka Visa.
Obnovljen je pred rat, 1913. godine. Prema nacrtu arhitekta Lavrenčića samostan je znatno proširen izgradnjom dodatnog trakta 1940. godine. Taj se novi dio koristio kao stambeni prostor, a stara zgrada samostana za knjižnicu i muzej.
Tijekom rata samostansko proširenje je završeno. Netolerancija novih komunističkih vlasti prema katolicima bro se pokazala. Nacionalizirala je dio samostanskih prostorija u razdoblju od 1949. do 1959. godine, prema nalogu općinskih vlasti koje su dale da se te prostorije koriste u druge svrhe. U taj novi dio samostan završen tijekom rata uselila se JNA i ostala do 1959. godine.
Vjeronaučna dvorana izgrađena je 1984. godine. Predratnih godina bilo je novo renoviranje. Stambeni je dio temeljito renoviran od 1987. do 1990. godine.
Rat u Bosni i Hercegovini donio je nemile događaje fojničkim franjevcima. Premda su se fojnički franjevci ponijeli kao iskreni bosanskohercegovački domoljubi, to nije spriječilo muslimanske ekstremiste 13. studenoga 1993. ubiti dvojicu franjevaca na svirep, surov i nedoličan način u prostorijama samostana. Ubijena su dvojica velikih bh. patriota. Ubijeni fra Leon Migić prvi je u Fojnici istaknuo zastavu BiH (zastava s ljiljanima) i to na zidine fojničkog samostana, da se mogla vidjeti gotovo iz svake ulice i mjesta grada Fojnice. Drugi ubijeni bh. patriot, fra Nikica Miličević dva je mjeseca prije smrti govorio: „Moja domovina, domovina moga naroda s kojim sam nikao, s kojim živim, je jedino Bosna.“ i isticao „Katolička Crkva je bezpridržajno bila 'za' na referendumu, 'za' jedinstvenu BiH.“
Muslimanski su ekstremisti iz 302. motorizirane brigade Armije BiH iz Visokog, i ubojica i trojica pomagača. Strijeljali su gvardijana fra Nikicu Milićevića i vikara fra Leona Migića koji su tada obnašali službu Uprave Samostana u Fojnici. Prema svjedočenjima očevidaca, dvojica ubijenih franjevaca ubijeni su samo zato što su "uza se imali hrvatska obilježja; privjesak s grbom i hrvatskom šahovnicom koje je Čengiću zasmetao kada su mu ubijeni fratri otvorili vrata samostana". Čengić je bio u sastavu "Frkine jedinice", kojom je zapovijedao Ferid, Salemov, Provalić zvan Frka. Ta jedinica povezana je s u listopadu 1992. godine u Visokom formiranom postrojbom Armije BiH “Ljudi sjenke”, formacijski u sklopu 316. brigade. Činilo ju je 100-150 vojnika, 90 posto predratnih kriminalaca, tzv. Frkina jedinica, koja je po zlu postala poznata po zločinima nad Hrvatima u općinama Vareš, Breza, Visoko, Kakanj, Kiseljak i Fojnica. Ipak, ovo nije bilo ubojstvo kao u krčmi zbog omražene zastave. U pozadini su stajali i drugi motivi, koji su nažalost zatajeni u sudskom procesu. Na te su probleme u kasnijim žalbama franjevci ukazivali. Ubojica je priveden tek četiri mjeseca nakon počinjenja ovog teškog zločina. Vrhovni vojni sud u Sarajevu u predmetu iz 1994. godine i i Vrhovni sud Bosne i Hercegovine u predmetu iz 1995. godine za ovo su kazneno djelo procesuirali Miralema Čengića i osudili ga na 11, odnosno na 15 godina zatvora, te sudionike Nedima Zerdu, Samina Mušinbegovića i Vahida Begića na po šest mjeseci zatvora. Sudovi nažalost u kaznenom predmetu nisu utvrdili prave ubojičine razloge, motive i pobude, a to je da je ovo bilo kazneno djelo protiv čovječnosti i međunarodnog prava. Ubijeni su članovi Uprave samostana, a ostali fratri su ostali pošteđeni, čak i fratar očevidac kojeg je sudionik ubojstva držao. U presudi tužitelj nije donio mogućnost da je netko ovaj ratni zločin planirao i naredio, niti je napisana u presudi niti jedna riječ koja bi upućivala na mogućnost da se ovo dvostruko ubojstvo dovede u kontekst zločina vojnika protiv civila, zločina iz mržnje prema drugom narodu, dakle: organiziranog ratnog zločina. Samo nekoliko mjeseci nakon presude, tadašnji predsjednik BiH Alija Izetbegović ubojici je dao čak tri pomilovanja, a četvrto je pomilovanje dao ondašnji predsjednik F BiH Ejup Ganić i ubojica je bio na slobodi.
Dotrajalost je zgrade učinila svoje, pa je stari dio samostana gdje je bio muzej i knjižnica srušen 2000. godine, a gradnja novog na istom mjestu počela je po projektu Krešimira Kolovrata. Građevinski dio radova završen je 2001. godine.
Samostanske orgulje također su dane na obnovu. Kolaudacija obnovljenih samostanskih orgulja bila je 10. listopada 2012. godine. Muzej franjevačkog samostana svečano je otvoren ponovo za javnost 27. svibnja 2014. godine. Svečano ga je otvorio predsjednik Vlade RH Zoran Milanović.
Muzej franjevačkog samostana u Fojnici kandidiran je 2016. za nagradu Europskog muzeja godine, u konkurenciji 60 najboljih muzeja u Europi.
Pastoralni rad.
Fojnički franjevci i grad Jajce.
Franjevci iz Fojnice su nakon turskog osvajanja Jajca opsluživali preostale katolike Hrvate iz Jajca. Jajački Hrvati su po dolasku Turaka ostali bez crkve sv. Katarine koju su Turci porušili, crkve sv. Marije koju su pretvorili u džamiju, toranj sv. Luke prenamijenili u minaret, a Turci su porušili franjevačke samostane u Jajcu, Grebenu i Jezeru. Da bi imali gdje odsjesti, fojnički franjevci su imali svoje sjedište na desnoj obali Vrbasa, u mjestu Lučini nedaleko od Jajca. Nastamba je izgorjela 1620. godine. Obnovljena je nekoliko godina poslije. Sve ukazuje da je to bila prostrana zgrada, jer je udomila sve fojničke franjevce nekoliko godina, nakon požara samostana i crkve 1664. godine.
Pastoralni djelokrug fojničkih franjevaca.
Sve koji su živjeli u prostoru uz lijevu obalu rijeke Bosne sve do Save, pa preko Banje Luke do Bihaća, Livna, Duvna, Rame i svu današnju središnju Bosnu, fojnički su fratri pastorizirali.
Kroz povijest mijenjalo se područje koje je pastoralno opsluživao fojnički franjevački samostan. Prema izvješću biskupa M. Maravića 1647. godine, pokrivali su župe: Fojnicu, Jajce, Kamengrad, Kotor, Vodičevo, Dragotinu, Ljubiju, Banju Luku, Motike, Dragočaj i Kozarac.
Izvješće fra Nikole Ogramića-Olovčića 1673. spominje da franjevci uz gornje župe opslužuju još Bihać i Dobretiće, što je ukupno 16.443 katolika.
Uslijedilo je veliko iseljavanje katolika u vrijeme Bečkog rata (1683. – 1699.) i nestale su brojne župe i samostani. Zbog toga je ostalo mnogo manje katolika raspršenih na velikom području, koje su fojnički franjevci pokrivali. Prema Dragičevićevom izvješću 1743. opslužuju župe: Fojnicu, Lašvu, Jajce, Dobretiće, Banju Luku, Ivanjsku, Kotor, Majdan, Vodičevo, Bihać, Ramu, Livno, Duvno, Skoplje s Kupresom, što je ukupno 18.443 katolika.
Broj se katolika vremenom povećao. Godine 1762. bilo je 27.315, a 1779. god. 36.240 katolika. Nadležnost fojničkog samostan 1856. god. bila je nad župama: Fojnicom, Brestovskim, Busovačom, Zenicom, Gučom Gorom, Dolcem, Orašjem (Ovčarevo), Jajcem, Dobretićima, Varcarom, Kotorom, Banjom Lukom, Ivanjskom, Gradiškom, Sasinom, Volarom, Starom Rijekom, Bihać, Skoplje, Malim Selom, Kupres, Rama, Triješćanima, Vidošima, Goricom, Čuklićem i Ljubunčićem, sveukupno 60.588 katolika.
U drugoj polovici 19. stoljeća osnovani su novi samostani (Gorica, Guča Gora, Petrićevac, Rama) koji su rasteretili fojničke franjevce i dio župa je prenesen pod nadležnost novih samostana. Dio tih župa predan je 1883. svjetovnom svećenstvu.
Fojnička župa brojila je 1991. godine 5.223 katolika (1974: 4.950). Danas ima 3.613. vjernika. Teritorijalno je opsežna i obuhvaća sljedeća naseljena mjesta: Fojnica, Bakovići, Bakovićka Citonja, Banja, Bistrica, Bježanija, Božići, Carev Do, Crvene zemlje, Djedov Do, Drin, Dugo brdo, Gojevići, Gradina, Kamenik, Kazijevići, Lučice, Lužine, Mujakovići,Nadbare, Ostruška Citonja, Ostružnica, Otigošće, Paljike, Podcitonja, Ponjušina, Ragale, Rajetići, Slakovići, Selišće, Šavnik, Šćitovo, Tješilo, Trošnik, Zarastin i Zimije.
Uz spomenutu župnu crkvu, na području župe nalazi se i nekoliko podružnih: Gojevići (Sv. Franje Asiškog, 26xl2 m, izgr. 1972/73. umjesto drvene crkve iz 1946; projekt: M. Subotić, B. Borić), Šćitovo (Presv. Srca Isusova, 20xl0 m, izgr. 1974/75, projekt: D. Duvnjak), Otigošće (Sv. Ane, 10x6 m, izgr. 1980, projekt: D. Duvnjak), Kazijevići (Porcijunkula, 7x4 m, izgr. 1969, projekt: B. Borić). Od drugih sakralnih objekata postoji i 15 grobljanskih kapelica.
Crkva.
Nakon turskog razaranja samostana i crkve sv. Marije za velikog progona između 1521. i 1524., franjevci su poslije od Turaka isposlovali dopuštenje za obnovu u istim gabaritima. Franjevci međutim uskoro grade novi samostan i crkvu. Obnova je bila zatražena 1527. godine. Nova je crkva sagrađena 1594. – 1598. na mjestu te crkve, približnih dimenzija kao i prethodna (ca 31xl0 m) jer Turci nisu dopuštali veću, a samostan je obnovljen 1598. god. Veliki požar 1664. uništio je i samostan i crkvu i dragocjenosti, prije svega knjižnicu i arhiv. Do izgradnje nove, franjevci su se privremeno nastanili u Lučini kod Jajca. Nakon dvadesetak godina, podmićivanja činovnika i plaćanja visokih dažbina, franjevci su isposlovali dopuštenje za gradnju, tako da su podigli samostan 1666. – 68. i crkvu 1669. godine. Obje su zgrade obnovljene 1798. ali opet tek nakon višegodišnjeg podastiranja molbi kod turskih vlasti. Bosna je u fojničkoj crkvi dobila prve orgulje. Nabavljene su godine 1801., ali nisu sačuvane. Obnova crkve i samostana uslijedila je ponovno 1830. godine. Ne zna se kakva su bila stilska obilježja crkve, no zacijelo se radilo o jednom uobičajenom pravokutnom prostoru za puk, na koji se nastavljao prezbiterij s glavnim oltarom. U tim je teškim vremenima franjevcima glavni cilj bio osigurati krov nad glavom, tako da je estetska dimenzija imala drugotno značenje.
Novu crkvu franjevci su započeli graditi 1884. god. pod vodstvom Franje Moysesa graditelja iz Dalmacije. Fra Miho Čuić (Duvno 1750?-1809) oslikao je strop i propovjedaonicu. Ova se gotovo izgrađena crkva zbog nesolidne izvedbe srušila, pa je 1888. god. podignuta nova (31x14 m), po projektu arhitekta Josipa Vancaša, u renesansnom slogu i s kupolom na križištu. Crkvu je iznutra oslikao slikar Josip Oisner 1894. god za 2.400 forinti. Ukrasio ju je floralnim ornamentima i likovima svetaca u medaljonima. Natpisi na njemačkom jeziku ispod likova evanđelista govore o podrijetlu slikara, o kome inače nemamo životopisnih podataka. Cijela dekoracija crkve ostavlja dojam o solidnoj slikarskoj izvedbi. God. 1894. nabavljena su tri oltara tirolske izradbe (radionica F. Stuflessera), nove orgulje (sedam registara) firme Rieger iz Šleske (1896.), "Put križa" u Beču, te dva zvona u Innsbrucku. Crkva je obnovljena 1913. god. Ona danas ima tri zvona: malo i veliko potječu iz 1927. god. (Livarna zvonov-Maribor), a srednje je iz 1894. (firma: Albert Samassa-Labaca). Crkva je u najnovije vrijeme djelomice renovirana.
Samostansko blago.
Samostan je od tada središnja točka duhovnosti u nekoć pretežito rudarskom naselju i okolici, o čemu svjedoče bogati samostanski muzej, knjižnica, te pismohrana u kojoj su pohranjeni neki izuzetno rijetki i vrijedni dokumenti, među kojima treba istaknuti ahdnamu, povelju iz osmanskog razdoblja kojom je vojskovođa Mehmed II. bosanskim franjevcima zajamčio sigurnost i omogućio slobodno djelovanje na ozemlju koje je osvojio. Povijesno i heraldički vrlo vrijedan Fojnički grbovnik se od davnina čuva u samostanu. Zbirku minerala prikupio je fra Paškal Vešara (Fojnica, 20. rujna 1906. – 3. veljače 1979.). Muzej čuva dokaze o ekploataciji zlata i srebra iz rudnika Bakovića. Izložene su rude iz kojih se prerađivalo zlato, alat kojim se kopao, te nakit koji su izrađivali fojnički zlatari.
Aktualni gvardijan fojničkog samostana je fra Miro Relota, koji se vratio u svoju provinciju Bosnu Srebrenu poslije 27 godina provedenih u Italiji.
Muzej samostana u Fojnici rujna 2016. kandidiran je za naljepši europski muzej godine.
Časne sestre.
U podnožju samostana, na lokalitetu Rupnovcu, stotinjak metara ispod nalazi se kuća časnih sestara. Gradnja kuće datira još od kraja osmanske vlasti. Bila je jedna od prvih škola u Bosni i prva škola u Fojnici. Biskup fra Augustin Miletić napisao je bukvar, a organizirano učenje u ovaj kraj došlo je s fra Mijom Gujićem. Škola je bila toliko utjecajna da se još u osmansko doba govorilo da u ovom kraju i čobanice znaju pisati i čitati. Pomoću austrijske vlade sagrađena je 1872. pučka učiona. Početkom 1970-ih franjevci iz samostana ustupili su ovu kuću školskim sestrama franjevkama Bosansko-hrvatske provincije, koje su radile u bolnici, Domu zdravlja i u franjevačkom samostanu u Fojnici. Franjevke su u ovoj kući živjele i radile od 1970. do 1993. godine. U vrijeme rata sestre su morale otići iz te kuće.
29. travnja 2009. na dan osnutka Bosansko-hrvatske provincije Prečistog Srca Marijina, gvardijan Samostana u Fojnici, fra Nikica Vujica pozvao je vjernike na molitvu za povratak sestara u Fojnicu. Šest godina poslije na isti dan potpisan je ugovor o povratku sestara u kuću na Rupnovcu. Zahvaljujući fratrima samostana provincije Bosne Srebrene, zajedno s provincijalom, fra Lovrom Gavranom, građevina je sačuvana i ponovo se obnavlja i adaptira. Po okončanju unutarnjih radova očekuje se da će 2016., nakon više od dva desetljeća u njoj živjeti i raditi časne sestre franjevke. Danas ovdje žive i rade tri časne sestre.
Nacionalni spomenik.
Pokretno blago ovog samostana, poput muzejskih eksponata, starih knjiga, arhiva, slika i dr. proglašeno je nacionalnim spomenikom prije samog samostana. Shodno činjenici da je stanje muzejskog fonda i knjižničnog fonda bitno popravljeno, skinuto je 2012. s popisa ugroženih spomenika.
Prirodno graditeljska cjelina crkve Duha Svetoga i Franjevačkog samostana u Fojnici proglašeni su nacionalnim spomenicima BiH u listopadu 2011. godine. U ovu cjelinu ušli su:

</doc>
<doc id="196837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196837" title="Jannero Pargo">
Jannero Pargo

Jannero Pargo (, 22. listopada 1979.) američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Chicago Bullsa.
Karijera.
Pargo je pogađao NCCC koledž, međutim ubrzo se preselio se na sveučilište Arkansas.
U NBA ligi igrao je za Los Angeles Lakerse, Toronto Raptorse, Chicago Bullse i New Orleans Hornetse. Tijekom igranja za Hornetse u doigravanju je skrenu pozornost na sebe. Odlično se je s klupe dopunjavao s prvim razigravačem momčadi Chrisom Paulom i bio među najvažnijim igračima Hornetsa. U doigravanju je odigrao 12 susreta i prosječno je postizao 10.3 poena, uključujući nekoliko vrlo važnih poena u susretu polufinala sa Spursima. Krajem sezone istekao mu je ugovor, a odlične ponude europskih momčadi i odlazak Josha Childressa u Olympiakos, dovele su i njega u Europu.
Potpisao je jednogodišnji ugovor s ruskim Dinamom iz Moskve vrijedan 3,8 milijuna $. U siječnju 2009. otkupio je svoj ugovor i potpisao s grčkim euroligašem Olympiakosom. 5. svibnja 2009. otpušten je iz kluba i postao je slobodan igrač. 13. srpnja 2009. potpisao je jednogodišnji ugovor sa svojom bivšom NBA momčadi Chicago Bullsima.

</doc>
<doc id="196840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196840" title="Tulamni">
Tulamni

Tulamni, jedno od plemena Buena Vista Yokutsa, porodica Mariposan koji su živjeli u selima kod jezera Buena Vista u Kaliforniji. Od njihovih sela poznata su Tulamniu koje se nalazilo na zapadnoj ili sjeverozapadnoj obali jezera i Wogitiu, današnji McKittrick. Selo Tulamniu španjolac Pedro Fages 1772. nazvao je Buena Vista, a bilo je naseljeno nekoliko stoljeća.

</doc>
<doc id="196841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196841" title="Larisa (grad u Grčkoj)">
Larisa (grad u Grčkoj)

Larisa (grčki: "Λάρισα") je grčki grad, sjedište periferije Tesalije i prefekture Larise. Larisa je važno prometno čvorište Grčke, na glavnom magistralnom putu Solun - Atena. Larisa je centar poljoprivrednog kraja. U širem gradskom području živi oko 250 000 stanovnika, iz Larise vode putevi za Volos (luka na Egejskom moru) ili u brda na sjever. Grad ima međunarodnu zrakoplovnu luku. Grad leži na rijeci Pinejos.
Po legendi Hipokrat, otac medicine, umro je u Larisi.
Povijest.
Prvi povijesno znani stanovnici ovog kraja bilo je grčko pleme Pelazgi. U V st. pr. Kr. ovo područje je uključeno u civilizacijske tokove, ali je ostalo po strani glavih zbivanja, tako da o Larisi ne znamo baš puno iz tog vremena. Znamo samo anegdotski da su slavni liječnik Hipokrat, kao i filozof Gorgija umrli u Larisi. Za vrijeme Peloponeskog rata Larisa je stala stranu Atene. 344. god. pr. n. e. područje Larise potpalo je pod vlast antičke Makedonije, od 196. god. bila pod vlašću Rima. Od V st. n.e. Larisa je sjedište arhiepiskopa.
U srednjem vijeku Larisa je manje više pod vlašću Bizanta, osim zakratko pod Bugarskom i Srbijom, od XV. st. n.e. grad je pod otomanskom vlašću. Pod Turcima Larisa ostaje sljedećih 400 godina, ali znana pod imenom "Novi Grčki grad" (turski: "Yenişehr-i Fenar"). 1881. godine. Larisa ulazi u sastav nezavisne Grčke, nakon toga dolazi do masovnog iseljavanja muslimanskog stanovništva, zadnji ostatci muslimanskog stanovništva iseljavaju se nakon Grčko-Turskog rata 1897. – 98. godine.

</doc>
<doc id="196844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196844" title="Nagrada Ivan Filipović">
Nagrada Ivan Filipović

Nagrada "Ivan Filipović" je hrvatska državna nagrada koja se dodjeljuje posljednjega mjeseca u godini za životno djelo u području predškolskog odgoja, osnovnom, srednjem školstvu, visokom školstvu i znanstvenom i stručnom radu, nosi Filipovićevo ime, učitelja koji je rođen 1823. godine u Velikoj Kopanici, a umro 1895. godine u Zagrebu. Postoji nagrada za životno djelo i godišnja nagrada.
Nagradu Ivan Filipović dodjeljuje Republika Hrvatska, odnosno Odbor nagrade "Ivan Filipović", a priprema Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa, za značajna ostvarenja u odgojno-obrazovnoj djelatnosti i predstavlja najviše priznanje djelatnicima u odgoju i obrazovanju.
Nagrada se dodjeljuje od 1964. godine, prvo u okrilju Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora, a potom od 1967., postaje nagrada Sabora Republike Hrvatske. Nagrada se sastoji od novčanog iznosa i povelje. Novčani iznos nagrade za životno djelo iznosi 45.000,00 kuna, a za godišnju nagradu iznosi 25.000,00 kuna.

</doc>
<doc id="196845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196845" title="Haldokehewuk">
Haldokehewuk

Haldokehewuk (Hahtokehewuk, popularno Cecilville Indijanci), jedna od 5 skupina pravih Shasta Indijanaca, porodica shastan, koji su živjeli u okolici Cecilvillea u Kaliforniji, okrug Siskiyou. Govorili su različitim dijalektom od ostalih Shasta skupina. 
New River Shasta su ih nazivali Kah-hoo’-tin-e’-ruk.

</doc>
<doc id="196877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196877" title="Nookachamps">
Nookachamps

Nookachamps, jedna od bandi Skagit Indijanaca iz Washingtona s rijeke Skagit. Teritorij koji su nastanjivali prostirao se od Mount Vernona do Sedro Woolleya, i u dolini Nookachamps Valley, uključujući Big Lake i selo Tsla'tlabsh.

</doc>
<doc id="196885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196885" title="F4U Corsair">
F4U Corsair

Vought F4U Corsair je američki jednomotorni lovac namijenjen djelovanju s nosača zrakoplova. Najviše se koristio u Drugom svjetskom ratu te potom u Korejskom ratu.
Razvoj.
Počeci.
1. veljače 1938. američka mornarica je izdala zahtjev za izradu novog jednosjednog lovca koji bi djelovao s nosača zrakoplova te bi koristio tada najsnažniji motor dostupan. Voughtov dizajnerski tim okupljen oko Rexa Biesela je odlučio napravit traženi zrakoplov (koji su oni označavali kao Model V-166B) oko 18-cilindričnog radijalnog Pratt &amp; Whitney (P&amp;W) XR2800 Double Wasp motora. Tako velikom motoru je bio potreban i velik propeler kako bi upio svu tu snagu pa je u dizajn uključen Hamilton Standardov trokraki propeler promjera 4,06 m koji je kasnije predstavljao svojevrsni problem jer je zahtijevao i visoko podvozje koje upravo zbog svoje visine nije bio dovoljno stabilano i čvrsto za slijetanje na kratke palube nosača zrakoplova. Riješenje je bilo nisko postavljeno invertirano krilo koje se iz korijena ponovno "uzdizalo" prema gore. Na taj način je omougćena ugradnja što kraćeg stajnog trapa (jer je krilo u koje su se uvlačili kotači bilo bliže tlu) a istovremeno je poboljšana aerodinamika i vidljivost pilota.
Prototip.
U lipnju 1938. američka mornarica je naručila izradu prototipa XF4U-1. Naoružanje su mu trebale činiti dvije 7,62 mm Browning strojnice u vrhu nosa i po jedan 12,7 mm Browning u svakom krilu. Za potrebe mornaričkih testiranja u zračnom tunelu Voughtovi inženjeri su na početku 1939. napravili maketu prototipa u prirodnoj veličini a 29. svibnja 1940. po prvi put je poletio i pravi letno sposobni prototip s testnim pilotom Lyman Bullardom Jr. za kontrolama. Tijekom leta zrakoplov su protresale jake vibracije na što se kasnije požalio i sam pilot. U srpnju iste godine zrakoplov je doživio nesreću kada ga je pilot Boone Guyton prinudno spustio na golfski teren jer mu je nevrijeme onemogućilo povratak u bazu a goriva je imao sve manje. Kao posljedica toga jedno krilo se u potpunosti slomilo, trup je bio cijeli izudaran no pilot je prošao samo s lakšim ozljedama. Nakon nekoliko mjeseci, prototip je popravljen te je 1. listopada 1940. demonstrirao svoje sposobnosti dostignuvši brzinu od 650 km/h. To su zasjenili ponavljajući problemi s motorem koji se često zapaljivao, gasio na velikim visinama te problemi s upravljanjem.&lt;br&gt;
Navedeni problemi su jasno značili odgodu uvođenja u serijsku proizvodnju. Uz to dodatno odugovlačenje je predstavljala i činjenica da se dizajn trebao uvelike mijenjati jer je prema izvješćima iz Europe postalo jasno da su 7,62 mm strojnice preslabe za nove uvjete te su uklonjene a u svako krilo je ugrađena po još jedna 12,7 mm strojnica.
Proizvodnja i ulazak u službu.
Prva narudžba mornarice za 584 F4U-1, tada već nazvan "Corsair", je položena 30. lipnja 1941. te je prvi serijski proizvedeni zrakoplov prvi put poletio 24. lipnja 1942., ponovno s testnim pilotom Boonom Guytonom za kontrolama.&lt;br&gt;
Odmah nakon početka proizvodnje napravljeno je još nekoliko modifikacija na osnovnom dizjanu. Ugrađen je još jedan par strojnica (ukupno 6 x 12,7 mm), oko kokpita i spremnika ulja je postavljeno 70 kg zaštitnog oklopa plus neprobojni poklopac pilotske kabine te je ugrađen snažniji R-2800-8 Double Wasp kako bi se mogao nositi s ukupnim povećanjem težine.
Mornarica je prve serijske zrakoplove dobila 31. srpnja 1942. a 25. rujna iste godine su započela testiranja na nosaču zrakoplova USS Sangamon. Kao i ranije, pojavili su se problemi te se ulazak u službu pokazao kao iznimno težak. Pokolopac pilotske kabine u obliku "krletke" je ograničavao pilotovu preglednost, veliki propeler je mogao pomesti sve što mu se našlo na putu a najveći problem je bila Corsairova sklonost poskakivanju prilikom slijetanja što je moglo rezlutirati ne hvatanjem sigurnosne kuke za zaustavljanje ili potpunim gubitkom kontrole nad zrakoplovom.&lt;br&gt;
Unatoč svemu ovome, proizvodnja se nastavila tako da je do kraja 1942. Vought napravio 178 zrakoplova.&lt;br&gt;
Kako je vrijeme prije i nakon američkog ulaska u rat obilježilo užurbano uvođenje zrakoplova u službu, američke vlasti su i prije početka Voughtove proizvodnje potpisale ugovore o izradi Corsaira s drugima tvrtkama: u studenom 1941. s Goodyearom i u prosincu iste godine s Brewsterom. Goodyearova inačica F4U-1 je imala oznaku FG-1 te za razliku od originala nije imala sklopiva krila jer je bila namijenjena djelovanju s kopna. Prvi let FG-1 se odvio 25. veljače 1943. s početkom dostave u travnju iste godine. Brewsterova inačica Corsaira, F3A-1, je zapravo bila identična originalnom F4U-1. Prvi let je imala 26. travnja 1943. a dostave su počele u srpnju.
Dizajn.
Corsair je bio iznimno izdržljiv zrakoplov te je imao veliku količinu oklopa za zaštitu vitalnih dijelova. Početni problemi oko poskakivanja prilikom slijetanja su kasnije riješavani jer su Voughtovi inženjeri proveli dosta vremena u pokušajima pronalaženja riješenja.
Inačice.
F4U-1A, F4U-1B i F4U-1D.
689-i serijski F4U-1 je u sebi sadržavao brojne važne promjene u odnosu na svoje prethodnike. Najuočljiviji je bio kokpit koji je uzdignut za 18 cm, novi poklopac kabine te povišeni repni kotač, sve u svrhu poboljšanja pilotske vidljivost iz kokpita.&lt;br&gt;
Od 1550-tog F4U-1 počeo se ugrađivati R-2800-8W motor koji je imao mogućnost ubrizgavanja mješavine vode i metanola za dodatnu snagu. Kasnije su svi zrakoplovi s izmijenjenim poklopcem kabine i pratećim modifikacijama dobili oznaku F4U-1A a Goodyearov ekvivalent oznaku FG-1A.

</doc>
<doc id="196889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196889" title="Suvlasništvo">
Suvlasništvo

Suvlasništvo je vlasništvo više osoba na istoj fizički nepodijeljenoj stvari po dijelovima koji su alikvotno (idealno) podijeljeni. Udio pojedinog suvlasnika određuje se razlomkom. Dio svakog vlasnika naziva se idealnim dijelom.
Prava suvlasnika.
Svaki suvlasnik ima pravo posjedovati i koristiti čitavu stvar, ako time ne smeta druge suvlasnike. O važnijim poslovima koji se tiču stvari ("poslovi izvanrednog upravljanja") odlučuju suvlasnici zajednički (tj. konsenzusom); o "poslovima redovite uprave" odlučuju suvlasnici većinom glasova - pri čemu se većina glasova ne određuje prema broju suvlasnika, nego prema njihovom udjelu u suvlasništvu (ako je jedna osoba suvlasnik u više od jedne polovine idealnog dijela, ovlaštena je sve ovakve odluke donositi sama). U slučaju sumnje (npr. "da li je zamjena fasade posao izvanredne uprave", "da li je popravak zajedničkog dimnjaka kuće posao redovne ili izvanredne uprave"), smatra se da pojedini posao predstavlja posao izvanredne uprave.
Svaki suvlasnik može svojim dijelom raspolagati (prodavati, zalagati ga i sl.), pri čemu - ako nije s preostalim suvlasnicima izričito ugovorio drugačije - ne mora tražiti suglasnost drugih suvlasnika, i ne mora im nuditi da otkupe njegov suvlasnički dio.
Svaki suvlasnički dio može biti predmetom ovrhe radi namirenja dugovanja dotičnog suvlasnika. Ako suvlasnički dio bude prodan u ovrsi, ima njegov kupac status kakav ima svaki drugi suvlasnik - to jest može sudjelovati u posjedovanju nekretnine i/ili tražiti razvrgnuće suvlasničke zajednice.
Pravo na razvrgnuće.
Svaki suvlasnik bez obzira na veličinu svoga dijela ima nezastarivo pravo razvrgnuća suvlasništva; suvlasnik ga se ne može unaprijed odreći, no može valjano ugovoriti određena ograničenja toga prava koja ne vežu nasljednike osim ako se zabilježe u zemljišnoj knjizi. U iznimnim slučajevima, kada bi razvrgnuće bilo na štetu ostalih suvlasnika (koji baš u tom času trebaju npr. koristiti traktorsku prikolicu u poljoprivrednim radovima), suvlasnik ne može tražiti razvrgnuće; "no može i tada ako se s obzirom na okolnosti ne bi moglo razumno očekivati da će se prilike uskoro tako izmijeniti da razvrgnuće ne bi bilo na štetu drugih suvlasnika" (čl. 47. st. 1. Zakona o vlasništvu i drugim stvarnim pravima, ZOVDSP).
Razvrgnuće se provodi fizičkom podjelom (npr. podjelom veće njive na dvije manje, ili podjelom stambene zgrade na više stanova), ako je takvu podjelu moguće provesti na način da svaki od vlasnika dobije nekretninu odgovarajuće vrijednosti. Ako to nije moguće, provodi se tzv. civilna dioba, koja se u principu ostvaruje sudskom dražbom. U osobito opravdanim slučajevima (npr. jedan suvlasnik drži pretežni dio suvlasništva, i uz to stanuje u nekretnini koja je predmet diobe) može sud odobriti tzv. diobu isplatom - gdje većinski suvlasnik isplaćuje preostale prema procijenjenoj tržišnoj vrijednosti nekretnine. Suvlasnici se umjesto pokretanja sudskog postupka radi razvrgnuća, ili u bilo kojem času trajanja takvog sudskog postupka mogu sporazumjeti o načinu diobe; te se u praksi razvrgnuća često i dogovaraju bez pokretanja sudskog postupka.
Suvlasništvo na zajedničkim dijelovima zgrade.
Kada na nekoj nekretnini postoji etažno vlasništvo (čl. 66. ZOVSP), svaki vlasnik etažnog dijela (stambeni ili poslovni prostor, garaža i sl.) ujedno je suvlasnik zajedničkih dijelova i uređaja zgrade - tj. okućnice, krovišta, oluka, stubišta, također i podruma i tavana koji nisu izrijekom podijeljeni između suvlasnika, tj. iskazani kao posebne etaže), te ima pravo sudjelovati u posjedovanju i upravljanju tim dijelovima nekretnine.
Jedino kod suvlasništva na posebnim dijelovima zgrade ima ZOVDSP detaljnije odredbe o razrješavanju nesuglasica među suvlasnicima: u svim drugim slučajevima neslaganja među suvlasnicima pravni sustav zapravo nuka suvlasnike da razvrgnu suvlasništvo. Tako, ako neki od suvlasnika npr. antikne slike želi da se ta umjetnina restaurira - on to može predložiti preostalim suvlasnicima. Ako posao nije doista hitan, ZOVDSP ga u čl. 41. st. 3. upućuje: "Ako se suvlasnici ne mogu suglasiti, onaj suvlasnik koji je predložio posao predvidivo koristan za sve, može zahtijevati razvrgnuće suvlasništva, pa makar to inače u tom času ne bi mogao."
Pravni institut suvlasništva se razlikuje od srodnog instituta zajedničkog vlasništva, u kojem udjeli zajedničara nisu razdijeljeni i gdje zajedničari ne mogu raspolagati svojim udjelima bez suglasnosti preostalih vlasnika.

</doc>
<doc id="196892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196892" title="Stvar">
Stvar

Stvar u građanskopravnom smislu razumijevaju se materijalni dijelovi prirode, koji se mogu osjetilima primijetiti, koji su prostorno ograničeni i koji postoje u sadašnjosti, ili za njih postoje pretpostavke da će doista nastati u budućnosti.
"Zakon o vlasništvu i drugim stvarnim pravima" stvar definira kao tjelesne dijelove prirode različite od ljudi koji služe ljudima za uporabu.

</doc>
<doc id="196893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196893" title="Shoto">
Shoto

Shoto, slabo poznata skupina Multnomah Indijanaca, porodica Chinookan, sa sjeverne strane donjeg toka rijeke Columbia nasuprot ušća Willamette, Washington. Prvi Europljani koji ih spominju su članovi ekspedicije Lewisa i Clarka. Po njima je prozvana shoto clay-keramika na s donjeg toka Columbije blizu jezera Vancouver ,gdje su oni živjeli.

</doc>
<doc id="196896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196896" title="Apiachi">
Apiachi

Apiachi, pleme Chauchila Yokutsa iz skupine Southern Valley Yokuts, koje je živjelo sjeverno od Kings Rivera u Kaliforniji. Njihovo selo Wohui, jedino poznato po imenu, nalazilo se blizu Summit Lake u smjeru Elkhorna. Govorili su istoimenim dijalektom.

</doc>
<doc id="196899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196899" title="Bokninuwad">
Bokninuwad

Bokninuwad (Bokninwal), pleme Chukchansi Yokutsa iz skupine Tule-Kaweah Yokuts, koje je živjelo na Deer Creeku u Tulare, Kalifornija. Od njihovih sela poznato je po imenu K'eyau. Selo Hoin Tinliu možda je pripadalo plemenu Bankalachi a Uchiyingetau plemenu Yaudanchi. 
Bokninuwadi su ugovorom iz 30 svibnja 1851. svoju zemlju prepustili SAD-u, nakon čega susmješteni na rezervat na Kings River.
Ostali nazivi: Go-ke-nim-nons, Po-ken-well, Po-ken-welle, Pokoninos, Po-kon-wel-lo 

</doc>
<doc id="196900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196900" title="Zgrada Ureda državne uprave">
Zgrada Ureda državne uprave



</doc>
<doc id="196905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196905" title="Ante Karačić">
Ante Karačić

Ante Karačić (Donji Crnač, Široki Brijeg, 10. listopada 1840. – Roško Polje, 24. srpnja 1891.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, pripovjedač i publicist.
Životopis.
Početne nauke završio je u Franjevačkom sjemeništvu na Širokom Brijegu. Studij filozofije i teologije pohađao u Italiji. Za svećenika zaređen 12. travnja 1863. godine. Službovao kao svećenik u više hercegovačkih mjesta (Mostar, Široki Brijeg, Humac, Vinice, Roško Polje). Pripovijesti, pjesme i druge tekstove objavljivao u Narodnom listu (Zadar) i Katoličkoj Dalmaciji (Zadar).

</doc>
<doc id="196906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196906" title="Vrancea (županija)">
Vrancea (županija)

Vrancea () županija nalazi se u sjeveroistočnoj Rumunjskoj. Glavni grad županije je Focşani. Županija se većim dijelom nalazi u povjesnoj pokrajini Moldaviji, dok se južni dijelovi nalaze u pokrajini Munteniji. Glavni grad županije je Focşani.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u županiji Vrancea živjelo je 387.632 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 80 stan/km².
 
Zemljopis.
Ukupna površina županije Vrancea je 4.857 km ².
U zapadnom i južnom dijelu županije nalaze se Karpati, čiji je najviši vrh visok 1400 metara. Na istoku prevladavaju brdska područja s dolinom rijeke Siret koja je i najveća rijeka u županiji. Županija je seizmički aktivna s čestim potresima na dubini od 80 km do 160 km.
Gospodarstvo.
Županije je poznata po svojim vinima, također je i najveći proizvođač vina u Rumunjskoj. Preko 11% površine županije pokriveno je vinovom lozom 
Glavne gospodarske grane u županiji su.:
Administrativna podjela.
Županija Vrancea podjeljena je na dvije municipije, tri grada, i 68 općina.

</doc>
<doc id="196908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196908" title="Intertoto kup">
Intertoto kup



</doc>
<doc id="196909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196909" title="Intertoto kup 2007.">
Intertoto kup 2007.



</doc>
<doc id="196910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196910" title="Intertoto kup 2000.">
Intertoto kup 2000.



</doc>
<doc id="196911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196911" title="Intertoto kup 2008.">
Intertoto kup 2008.



</doc>
<doc id="196912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196912" title="UEFA Europska liga">
UEFA Europska liga

UEFA Europska liga je europsko drugo klupsko nogometno , osnovano 1971. godine, a rebrandingom 2009. godine dobiva današnje ime i oblik. Ranije se zvao Kup UEFA, a još ranije Kup velesajamskih gradova. Europska liga je UEFA-ino natjecanje koje je započelo sa sezonom 2009./10. Sastoji se od 32 momčadi u 8 skupina. Aktualni prvak je Eintracht Frankfurt.
Povijest.
Kup velesajamskih gradova.
Kup velesajamskih gradova je prvi put odigran 1958. godine, a pobjednik je bila FC Barcelona. Kup su osnovali Ernst Thommen, Ottorino Barassi i Stanley Rous. Najviše naslova, njih tri, odnijela je Barcelona. Jedan od naslova odnio je zagrebački Dinamo, 1967. godine. Prije toga 1963., izgubio je u finalu od Valencije. Godine 1971., odigrana je zadnja sezona kupa i promijenio je format natjecanja i ime u Kup UEFA. Iako je Kup velesajamskih gradova priznat kao prethodnik Kupa UEFA / Europske lige, UEFA ga ne priznaje kao takvoga, i ne nalazi se u statistikama Kupa UEFA.
Kup UEFA.
Kup UEFA je svoju prvu sezonu imao u nogometnoj sezoni 1971./72., a prvi pobjednik tadašnjeg natjecanja je bio engleski Tottenham Hotspur. Jedno od pravila je bio da ne smiju biti dva ili više klubova iz istog grada, koji je bio i u Kupu velesajamskih gradova. To je pravilo izbačeno 1975. godine. 
U svojim početcima, Kup UEFA je bilo natjecanje samo za viskoplasirane klubove domaćih liga, ali u 1999. godini, Kup UEFA je se spojio s Kupom pobjednika kupova i od tada u natjeanju nastupaju i pobjednici domaćih kupova. Također, klubovi koji bi izgubili u trećem pretkolu kvalifikacija za Ligu prvaka išli bi u treće pretkolo (prvo kolo) Kupa UEFA; a u natjecanju je nastupalo i 11 pobjednika također bivšeg natjecanja, Intertoto kupa te pobjednici nekih domaćih liga-kup natjecanja.
Kup UEFA je ukinut 2008., zadnja sezona je bila ona 2008./09., a zadnji pobjednik Šahtar iz Donjecka, Ukrajina. U finalu je poražen njemački Werder iz Bremena na stadionu Şükrü Saracoğlu u Istanbulu, Turska.
Europska liga.
Prva sezona UEFA Europske lige bila je 2009./10, koja je s kvalifikacijama započela 2. srpnja 2009. Natjecanje po skupinama, nakon tri pretkola i razigravanja, počelo se igrati 17. rujna 2009., a nakon njega igrao se drugi dio natjecanja. Najveće iznenađenje prvenstva bio je londonski klub Fulham FC, koji je stigao do finala izbacivši, između ostalih, branitelja naslova Šahtar iz Donjecka. U finalu je njegov protivnik bio madridski Atlético, koji je nakon produžetaka pobijedio 2:1, dvama pogodcima Diega Forlána. Prvo finale je održano na HSH Nordbank Areni u Hamburgu, 12. svibnja 2010.
Druga je sezona dovršena 18. svibnja 2011., u finalu između Porta i Brage na irskom Aviva Stadiumu u Dublinu. Prvakom je postao Porto, kojem je to drugi naslov, računajući onaj pobjednika Kupa UEFA 2003.
Trofej.
"Coupe UEFA" (eng.: "UEFA Cup"), je trofej ili pokal koji UEFA dodjeljuje onom klubu koji osvoji Europsku ligu. Prije sezone 2009./10, i natjecanje i trofej međunarodno su bili poznati pod istim imenom, "UEFA Cup". Prije osnutka Europske lige, UEFA-ina prvila su nalagala da klub zadržava originalni trofej nakon trećeg zaredom ili petog ukupno naslovom prvaka natjecanja. Međutim, po novim pravilima, trofej ostaje u trajnom vlasništvu UEFA-e. Svakom se pobjedniku natjecanja dodjeli kopija iste veličine. Klubovi koji Europsku ligu osvoje tri puta zaredom ili pet puta ukupno, dobivaju posebno priznanje.
Trofej je dizajnirao i izradio Bertoni za finale prvog Kupa UEFA, 1972. godine. Težina mu je 15 kg, načinjen je od srebra na žutom mramornom podnožju.
Himna.
Himna UEFA Europske lige snimljena je od strane pariške Opere i kompozitora Yohanna Zveiga. Snimana je u ožuju - svibnju 2009. godine. Himna je prvi put objavljena na Grimaldi Forumu, 28. kolovoza 2009. prije početka ždrijeba za natjecanje po skupinama. Himna se svira prije početka svake utakmice Europske lige na stadionu, kao i na TV-u prije početka prijenosa, kao glazbeni uvod u utakmicu. Kompozitor Zveig je izjavio nadu da će ova himna imati sličan uspjeh kao himna UEFA Lige prvaka, i biti prepoznata u svijetu.
Format natjecanja.
Oko 160 momčadi iz 53 UEFA-ine lige sudjeluje u UEFA Europskoj ligi. Za razliku od Kupa UEFA, Europska liga sadržava po 4 kluba u svakoj skupini, dok ih je u Kupu UEFA bilo 5.
Novi format se pojavio od sezone 2009./10. Najveća promjena bila je ta da će natjecanje po skupinama imati 8 skupina po 4 momčadi, a postojat će i uzvratne utakmice, za razliku od Kupa UEFA, koji je imao 8 skupina sa po 5 momčadi, bez uzvratnih utakmica.
Europske lige koje su rangirane 7–9 po UEFA-inom koefcijentu, imaju će pobjednike kupa i još tri momčadi u kvalifikacijama UEFA Europske lige, a većina ostalih liga pobjednika kupa i još dvije momčadi. Momčadi koje izgube u trećem pretkolu kvalifikacija za Ligu prvaka idu u playoff natjecanje UEFA Europske lige (zadnje u kvalifikacijama), a 8 momčadi koje izgube u playoff natjecanju Lige prvaka idu izravno u natjecanje po skupinama Europske lige. Osam momčadi koje budu trećeplasirane u natjecanju po skupinama u Ligi prvaka idu u šesnaestinu finala Europske lige (to se pojavljivalo i u Kupu UEFA). Sličan sustav koristi se i u pretkolima najnovijeg natjecanja, Konferencijske lige.
Jednako kao i Kup UEFA, Intertoto kup se pretvara u Europsku ligu, kao što se i slična stvar dogodila s Kupom pobjednika kupova u kasnim 1990-ima (zajedno Kupom velesajamskih gradova pretvorio je se u Kup UEFA).
Nagrade.
Slično kao u Ligi prvaka, UEFA dijeli novčane nagrade prema uspjehu kluba u Europskoj ligi. 
Sponzori.
UEFA Europsku ligu uvijek sponzorira jedna međunarodna tvrtka, trenutni je sponzor automobilska tvrtka SEAT.
Adidas je sekundarni sponzor, koji dobavlja lopte, jednako kao i u drugim europskim natjecanjima. Konamijev Pro Evolution Soccer je također sekundarni sponzor, kao službena videoigra Europske lige.
Klubovi koji se natječu u Europskoj ligi mogu nosti dresove s natpisima sponzora, čak i onih sponzora u konfliktu s onim iz Lige prvaka. Međutim, samo se jedan sponzor smije prikazati na dresu kluba, zajedno s proizvođačem). Ako je klub iz države gdje su određena sponzorska prava ograničena (kao što je Francuska, koja ne dopušta alkoholne i kockarske sponzore, i sl.), onda mora ukloniti sponzora sa svog dresa.

</doc>
<doc id="196913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196913" title="Cathlakaheckit">
Cathlakaheckit

Cathlakaheckit (Cathlayackty, Cathlakahikits, Cath-lâk-a-heckits), jedna od lokalnih skupina Watlala Indijanaca, porodica chinookan, koji su 1812. živjeli na kaskadama rijeke Columbia, kada je njihov broj procijenjen na 900. Kultura im je bila slična ostalim činučkim grupama. Na rijeci Columbia su kao i Cathlathala gradili platforme iznad brzaca s kojih su ribarili (losos) uz pomoć mreža na dugim štapovima. 
Njihovo istoimeno selo Cathlakaheckit, koje je otkopano u gorju Cascade uništeno je 1979. prilikom radova na brani Bonneville Dam, a iskopine su izložene u "Washington Shore Visitor Complex".

</doc>
<doc id="196916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196916" title="Mezija">
Mezija

Mezija (srpski: "Мезија," grčki: "Μοισία", bugarski: "Мизия", rumunjski: "Moesia", makedonski: "Мезија") povijesna je pokrajina i rimska provincija koja se nalazila na teritoriju današnje Srbije, Bugarske i Rumunjske duž južne obale rijeke Dunava.
U antičkim geografskim izvorima, granica Mezije s juga bile su planine Balkan ("Haemus") i Šar-planina ("Scardus", "Scordus", "Scodrus"), na zapadu rijeka Drina ("Drinus"), na sjeveru je to bila rijeka Dunav a s istoka je to bilo Crno more ("Euxine"). Na prostoru antičke Mezije živjela su tračka, dačka i ilirska plemena.
Ovaj prostor dobio je ime po Mezima, tračko-dačanskom plemenu koje je živjelo na ovim prostorima prije rimskog zauzeća 75. pr. Kr., a 6. godine je i službeno postala rimska provincija.
Provinciju Meziju reorganizirao je osobno rimski car Domicijan godine 87. podijelivši je u dvije provincije: "Moesia Superior" - "Gornja Mezija", (mislivši pritom na krajeve gore od rijeke) i "Moesia Inferior" - "Donja Mezija", (od ušća Dunava uzvodno), za vrijeme Dominicijanovog Dačkog rata (nakon što su Dačani probili granice na Dunavu 86. – 87.)
Povijest.
Godine 75. pr. Kr. Gaj Skribonije Kurio, prokonzul Makedonije, poveo je vojni pohod duž Dunava i porobio lokalno stanovništvo, a konačnu pacifikaciju tog terena proveo je Marko Licinije Kras, kasnije također prokonzul Makedonije, za vrijeme vladavine cara Augusta oko 29. pr. Kr. Ovaj veliki teritorij ipak nije odmah organiziran kao provincija, već je to napravljeno tek pred kraj Augustove vladavine godine 6., a za guvernera je postavljen Cecina Sever.
Ova ispočetka jedinstvena rimska provincija kojom je upravljao carski legat (koji je najvjerojatnije upravljao i provincijama Ahejom (rimska grčka provincija) i Makedonijom). Kasnije je podijeljena za cara Domicijana u dvije provincije: na Gornju ("Superior") i Donju ("Inferior", Meziju, zvanu i "Ripa Thracia"). Teritorije ove dvije nove provincije dijelila je rijeka "Cebrus" (danas rijeka Džibrica u Bugarskoj). Svakom od ove dvije nove provincije vladao je carski konzulski legat.
Nakon što je Aurelijan (270. – 275.) prepustio Dačku Gotima i preseljenja rimskog stanovništva iz bivše provincije južnije od Dunava, središnji dio Mezije, nazvan je "Dacia Aureliani", (ova provincija kasnije je podijeljena na "Dacia ripensis" i "interior"). 
Okrug zvan Dardanija (u donjoj Meziji), preustrojio je u posebnu provinciju car Dioklecijan, s glavnim gradom Naissus zvanim i Nissa (danas je to Niš u Srbiji).
Kasnije je car Dioklecijan promijenio ime provincije "Moesia Superior" (zvanu i Dacia Aureliani) u "Moesia Prima", a provinciju "Moesia Inferior" podijelio na "Moesia Secunda" i "Scythia Minor". 
Važniji gradovi provincije "Moesia Secunda" bili su: "Marcianopolis" (današnji grad Devnja), "Odessus" ( Varna), "Nicopolis", "Abrittus" (Razgrad), "Durostorum" (Silistra), "Transmarisca" (Tutrakan), "Sexaginta Prista" (Ruse) i "Novae" (Svištov), svi ovi gradovi nalaze se u današnjoj Bugarskoj.
Kao granična provincija Mezija je bila puna graničnih utvrda podignutih na južnoj obali Dunava, od Axiopolisa do Tomia zbog čuvanja granice od provala Skita i Sarmata. 
Garnizon "Moesia Secunda" imao je dvije rimske legije: Legio I Italica i Legio XI Claudia, kao i nezavisne pješačke postrojbe, konjičke jedinice i riječnu flotilu.
Vojne postrojbe "Scythia Minor" imale su dvije legije; Legio I Iovia i Legio II Herculia.
Od 238. godine, Mezija je meta konstantnih upada plemena Karpa, Gota (koji su već napadali Meziju 250. ) Velika zajednička invazija Huna, i Gota za vrijeme vladavine cara Valensa 376. god. probila je granicu na Dunavu, tako da je Valens na kraju dopustio Hunima da se nasele u Meziji.
Nakon njihovog naseljavanja, Goti su pod vodstvom "Fritigerna" pobijedili Valensa u bitci kod Hadrijanopola 378. godine. Ovaj ogranak Gota, znan je i kao "Mezijski Goti", po njima je Wulfila napravio prvi gotski prijevod biblije. 
Protobugarska plemena pod raznim imenima "Onoguri", "Kutiguri", "Honogonduri" napadali su tijekom VI. st. na Meziju. U VII st. Protobugari su osnovali svoju državu 681. Na prostoru Mezije Srbi su osnovali svoju državu 1217. godine.
Važniji gradovi "Gornje Mezije" za vrijeme principata bili su: "Singidunum" (današnji Beograd), "Viminacium" (ponekad zvan i municipium Aelium, današnji Kostolac), "Remesiana" (Bela Palanka), "Bononia" (Vidin) i "Ratiaria" (današnji Arčar u Bugarskoj). 
Veći gradovi "Donje Mezije" bili su: "Oescus" (colonia Ulpia), arheološko nalazište pored sela Gigen, pokraj grada Plevena), "Novae" (pored današnjeg Svištova, "Nicopolis ad Istrum" (antički grad pored današnjeg grada Velikog Trnova), "Marcianopolis" (danas pored mjesta Devnja, okrug Varna), Odessus i Tomi.
Prostor Mezije bio je dio Bizanta sve do 7. st., kad su ga osvojili Protobugari i osnovali Prvo bugarsko carstvo.

</doc>
<doc id="196917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196917" title="Częstochowa">
Częstochowa

Częstochowa (poljski izgovor: ) je grad u južnoj Poljskoj u Šleskom vojvodstvu. Unatoč tome, nije u Šleskoj, nego u pokrajini Malopoljskoj. Najpoznatiji je po svetištu Jasna Gora sa slikom Gospe Częstochowske. To je najpoznatije i najposjećenije svetište u Poljskoj.
Etimologija.
Ime Częstochowa dolazi od osobnog imena Częstoch koje se u dokumentima još naziva Częstobor i Częstomir. 1220., grad se zvao Czanstochowa. Od 1382. do 1558. se zvao Częstochow. Danas se zove Częstochowa. Također je poznato njemačko ime Tschenstochau i rusko Ченстохов (Čenstohov).
Upravna organizacija.
Od 1975. do 1999. bila je sjedištem Čenstohovskog vojvodstva. Tijekom 1990-ih namjeravalo se napraviti novo vojvodstvo, Staropoljsko vojvodstvo u koji bi ušlo Čenstohovsko, Kielecko i djelići nekih susjednih vojvodstava. Do tog nije došlo. Upravnim preustrojem iz 1999. godine došla je dijelom Šleskog vojvodstva. 
Povijest.
Grad je osnovan u 11. stoljeću. 1382. je Władysław Opolczyk (Vladislav Opolski) osnovao pavlinski samostan na Jasnoj gori. Dvije godine kasnije je donijeta slika crne Gospe Częstochowske i samostan je postao značajno hodočasničko svetište.
U 17. st. je oko samostana sagrađena tvrđava koja je bila jedno od posljednjih mjesta poljskog otpora švedskoj invaziji Poljske 1655. (bitka kod Jasne Gore u kojoj je Poljska pobijedila). Nakon druge podjele Poljske 1793. je Częstochowa postala dio Pruske. Grad je brzo narastao u doba Napoleonovih ratova kad je kratkotrajno postojalo Varšavsko Vojvodstvo. 1826. su se ujedinili gradovi Częstochowa i Częstochówka (sagrađen 1717. kao Nova Częstochowa).
1846. je sagrađena pruga Varšava-Beč koja prolazi pokraj grada. Od 1870. se u blizini počinje kopati željezna ruda i to daje poticaj razvoju industrije u gradu. Osnivaju se mnoge tvornice (najveća željezara je Huta Częstochowa) te dolaze radnici i grad se brzo širi.
Nakon 1. svj. rata prestaje iskorištavanje željezne rude te zbog toga grad stagnira u razvoju. Tokom 2. svj. rata je Njemačka zauzela grad i preimenovala ga u Tschenstochau. Osnovano je geto za Židove i većina ih je ubijena (150 Židova je ubijeno već prvi dan nakon ulaska Nijemaca na "krvavi ponedjeljak" 3. 9. 1939).
Nakon 2. sv.j rata. komunistička vlast pokreće industrijalizaciju zemlje i ponovo se otvaraju željezare (najveća željezara Bolesław Bierut). Nakon toga grad ponovno počinje rasti. 1975. je osnovano posebno Częstochowsko vojvodstvo koje je postojalo do 1998. Nakon pada komunizma se grad jače profilira kao turističko i hodočasničko središte poznato i izvan granica Poljske. Poseban poticaj razvoju hodočašća je dao papa Ivan Pavao II. koji je dva puta posjetio svetište (1983. i 1991).
Zemljopis.
Częstochowa se nalazi na rijeci Warti na jugu Poljske u povijesnoj pokrajini Małopolska. Małopolska je bogata rudama (posebno ugljenom i željeznom rudom) te je zbog toga centar razvoja industrije. Częstochowa je značajno željezničko čvorište, a postoje i cestovne veze prema Krakowu i Varšavi. Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr. Varšava, Łódź, Toruń, Gdanjsk, Szczecin, Wrocław, Gliwice, Katowice, Krakov i Kielce.
Svetište.
Jasna Gora je najpoznatije poljsko marijansko svetište i jedno od najznačajnijih u svijetu (2004. je zabilježeno 3,5 milijuna hodočasnika iz 66 različitih država). Nalazi se na brdu unutar grada. Predmet štovanja je crna slika Marije koja se nalazi u crkvi Rođenja Marijina unutar pavlinskog samostana koja je 1906. proglašena bazilikom. Crkva je građena u 15. st., a u 17. i 18. st. je uređena u baroknom stilu. Postoje freske Karla Dankwarta. Glavni oltar Uznesenja Marijina je 1728. napravio Jakob Anton Buzzini.

</doc>
<doc id="196918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196918" title="Pahkanapil">
Pahkanapil

Pahkanapil (Tübatulabal vlastiti, Bahkanapül), najznačajnija skupina Tübatulabal Indijanaca sa South Fork of Kern River-a u Kaliforniji. Sami sebe oni nazivaju Bahkanapül ili Pahkanapil, a isti naziv obuhvaća i ostale skupine koje govore njihovim jezikom, to su Bankalachi sa zapadnih padina Greenhorn Mountainsa i Palagewan oko ušća South Forka u Kern. Prema E. W. Voegelinu (1938; navodi ga Swantonu), imali su 12 sela u području South Forka, od kojih je jedanaest poznato poimenu, to su: Hahalam, Kolokum (na Fay Creek), Omomíp (dva sela na South Fork of Kern River), Padazhap, Tcebunun, Tushpan, Umubílap, Uupulap, Yítiyamup, Yowolup, i selo nepoznatog imena na South Fork of Kern River.

</doc>
<doc id="196921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196921" title="Vlatka Patka">
Vlatka Patka

Vlatka Patka (stariji prijevod "Pata Patak", engl. "Daisy Duck") jedna je od likova crtanih filmova i stripova Walt Disney kompanije.
Povijest.
Stvorena je kao ženska protuteža i družica Paška Patka. Prvi put se pojavljuje u crtanom filmu "Izlazak gospodina Patka" ("Mr. Duck Steps Out") 7. srpnja 1940. godine. Vlatka Patka je zamijenila (ili, po nekim izvorima, predstavlja kasniji oblik) kratko živuću ljubav Paška Patka koja se zvala Donna Patka i koja se prvi put pojavila u crtanom filmu "Don Donald" iz 1937. godine. U kratkom stripu iz 1951. godine Donna se vratila u stilu retroaktivnog kontinuiteta kao nepovezana meksička pačja djevojka koja je služila kao rival za Paškove osjećaje.
Osobine.
Vlatka je temperamenta sličnog Pašku, samo što se može puno bolje kontrolirati nego on (ipak, u par rijetkih prigoda znalo se dogoditi da se nije mogla kontrolirati, tako da je na neke situacije reagirala istim bijesom, žestinom i jačinom kao i Paško), te je profinjenija od Paška. Obično ne nosi niti hlače, niti haljinu, a prikazana je kako pokazuje veliku naklonost prema Pašku. Ponekad je prikazana kao bliska prijateljica Mini Maus.

</doc>
<doc id="196925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196925" title="Long Away">
Long Away

Long Away je singl britanskog rock sastava Queen. Tekst je napisao Brian May, koji je pjesmu i otpjevao, dok je visoke dionice otpjevao Roger Taylor. Singl je izdan 7. lipnja 1977. u SAD-u, Kanadi i na Novom Zelandu. Na "B" strani nalazi se Deaconova "White Man". Pjesma se nalazi i na albumu A Day at the Races iz 1976. godine.
May na ovoj pjesmi nije koristio svoju "RedSpecial" gitaru, već običnu električnu gitaru. "Long Away" je jedini singl sastava koji je objavljen u SADu za Mercuryjevog života, a u kojem on nije glavni vokal.
Nastupi uživo.
Ovu pjesmu nikada nisu izveli uživo za Mercuryjeva života. Brian May je 11. svibnja 2010. prvi puta izveo ovu pjesmu uživo, na koncertu s Taylorom Hawkinsom.

</doc>
<doc id="196926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196926" title="FK Lokomotiva Mostar">
FK Lokomotiva Mostar

 
FK Lokomotiva je bosanskohercegovački nogometni klub iz Mostara.
Klub je osnovan 1918. godine kao FK Željezničar. 
1976. godine u klub pred rasulom velika promjena nastupa dolaskom Milana Šulente, Lokomotiva napreduje od stabilnog republičkog ligaša, preko osvajača republičke lige do sudionika Treće savezne lige Jugoslavije. Za Šulentina rada u klubu stvorene su veze s bivšim Šulentinim klubom zagrebačkom Lokomotivom, s klubovima iz Poljske te prijateljski odnosi sa željezničkim klubovima, a željeznica se nikad nije odrekla kluba. Kad je zatvoreno staro Veležovo igralište, Lokomotiva nije imala gdje igrati, pa je Šulenta predložio gradu Mostaru da Lokomotivi da na korištenje centar na Buni. Budući da je bilo mnogo prihoda od tombole, pristupilo se izgradnji športskog centra u Rodoču. U to vrijeme Lokomotiva je bila veliki pomoćni pogon Veležu. Šulenta je uvijek inzistirao da Lokomotiva stvara svoje igrače te je bio dobar rad u omladinskom pogonu. Prvoligaš Velež u Lokomotivi je uvijek mogan naći igrača koji će ga pojačati. 
Danas se natječe u 1. županijskoj ligi HNŽ. Nekoliko sezona su igrali u Drugoj ligi FBiH Jug. 
Juniorski i kadetski sastav FK Lokomotiva igra u Omladinskoj ligi BiH - Jug.
Boja kluba je plava.

</doc>
<doc id="196927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196927" title="HKK Rama">
HKK Rama

HKK Rama je hrvatski košarkaški klub iz općine Prozor-Rama, Bosna i Hercegovina.
Povijest.
Osnovan je 28. travnja 1994. godine. Predsjednik i glavni inicijator osnivanja kluba bio je Jerko Pavličević, Jakov Vukoja, Nikola Ćurić-Nidžo. Klub se natjecao još ratnih godina. Prvu službenu utakmicu odigrao je 28. svibnja 1994. u Livnu. Igrali su na prvom turnirskom prvenstvu Košarkaškog Saveza Herceg-Bosne. Utakmicu su odigrali u sastavu: 4. Ivica Vukoja (kapetan), 5. Marko Pavlović, 6. Željko Petrović, 7. Ilija Franjić, 8. Željko Antunović-Fifa, 9. Valent Biloš, 10. Ivan Ramljak, 11. Anto Džolan, 12. Davor Ivančić, 13. Anto Bilić, 14. Ivica Čuljak, 15. Ivan Matešić, 16. Marinko Škarica, 17. Dragan Barešić, Trener Marinko Palinić. HKK Rama neprekidno se natjecao u ligaškim prvenstvima KS H-B u svim dobnim kategorijama. Sve selekcije zabilježile su značajne rezultate. Punih 11 godina klub je domaće utakmice igrao bez svoje dvorane. Od 1996. do 1998. igrao je u improviziranoj dvorani na Gračanici te od 1998. do 2005. u Uskoplju.
Košarkaši Rame u sezoni 2010./11. nastupaju u Košarkaškoj ligi Herceg-Bosne. Aktivna je i škola košarke koja okuplja najmlađe uzraste djevojčica i dječaka iz ramskoga kraja: selekcije predkadeta, kadeta i juniora.

</doc>
<doc id="196930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196930" title="Europska liga">
Europska liga



</doc>
<doc id="196932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196932" title="NK Neretva Čeljevo 2020">
NK Neretva Čeljevo 2020

NK Neretva Čeljevo 2020 je bosanskohercegovački nogometni klub iz Čeljeva kod Čapljine.
Povijest.
Klub je osnovan 1950. godine. Tijekom 1990-ih su igrali u Drugoj nogometnoj ligi Herceg-Bosne. Početkom 2000-ih igraju u Drugoj ligi FBIH Centar 2. Igrali su u prvoj sezoni Druge lige FBiH Jug u kojoj su osvojili 16. mjesto. 
Nakon nekoliko godina neaktivnosti i formalno prestaju postojati 2017. godine. Tijekom 2020. klub obnavlja rad pod nazivom NK Neretva Čeljevo 2020. Od sezone 2021./22. natječu se u 1. županijskoj ligi. 

</doc>
<doc id="196939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196939" title="La Liga 2008./2009.">
La Liga 2008./2009.



</doc>
<doc id="196940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196940" title="Coturnix coturnix">
Coturnix coturnix



</doc>
<doc id="196941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196941" title="A1 Ethniki">
A1 Ethniki

A1 Ethniki ili (Grčki:" A1 Εθνική Κατηγορία") je najviši razred grčkog košarkaškog natjecanja. Osnovana je 1927. godine, a sastoji se od 14 klubova. Jedna je od 5 najjačih europskih košarkaških liga. 
Povijest.
Košarka se u Grčkoj pojavljuje 1910., a prva natjecanja odigrana su 1925. godine. Prvo službeno košarkaško prvenstvo organizirano je 1927. Grčka liga je jedna od najjačih europskih košarkaških liga i dugo je bila smatrana najboljem košarkaškom ligom poslije američke NBA. U njoj igraju klubovi koji su obilježili povijest europske košarke, poput današnjih euroligaša Panathinaikosa i Olympiakosa. Ostale momčadi poput Arisa i AEK-a isto su tako napravile značajnije uspjehe u europskoj košarci. Usprkos tome što je do sada prvenstvo odigrano 82 puta (do uključivo 2022.), a samo 9 klubova je osvajalo to natjecanje. Među njima prednjači Panathinaikos koji je prvenstvo osvojio 39 puta.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="196942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196942" title="Fuchsova distrofija rožnice">
Fuchsova distrofija rožnice



</doc>
<doc id="196944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196944" title="Astigmatizam (oko)">
Astigmatizam (oko)



</doc>
<doc id="196945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196945" title="Hipermetropija">
Hipermetropija



</doc>
<doc id="196946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196946" title="Miopija">
Miopija



</doc>
<doc id="196947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196947" title="Refrakcijske greške">
Refrakcijske greške



</doc>
<doc id="196948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196948" title="Chanchampenau">
Chanchampenau

Chanchampenau, ime koje su Luckiamute dali jednoj bandi Santiam Indijanaca, jezična porodica Kalapooian, a označava onaj njihov dio koji je nastanjivao krajeve istočno od rijeke Willamette u Oregonu. Kod Gatscheta (Lakmiut MS., BAE,1877). Srodne su im bande Chanchantu i Chantkaip.

</doc>
<doc id="196951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196951" title="Champions Challenge za žene 2003. (hokej na travi)">
Champions Challenge za žene 2003. (hokej na travi)

2. natjecanje za Champions Challenge u hokeju na travi za žene se održalo 2003. godine. Predstavljao je drugi jakosni razred svjetskog reprezentativnog hokeja na travi.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 5. do 13. srpnja 2003. u talijanskom gradu Cataniji. 
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prve i druge na ljestvici su doigravale za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadala u niži natjecateljski razred.
Pobjednica je stjecala pravo sudjelovati u višem natjecateljskom razredu, na Trofeju prvakinja iduće godine u Rosariju, u Argentini.
Sudionice.
Italija.
 (1.) Roberta Lilliu (vratarka), (2.) Stella Girotti, (3.) Enrica Tagliasacchi, (4.) Claudia Torretta, (5.) Victoria Corso, (6.) Lila Grasso, (7.) Giorgia Carradori, (8.) Sonia Scalia, (9.) Francesca Faustini, (10.) Laura Garcia, (11.) Alessandra Filippi, (12.) Anna Russo (vratarka), (14.) Tatiana Nicoletti, (15.) Silvia Previgliano, (16.) Maltilde Canavosio, (18.) Dolores Miranda, (21.) Roberta Marrocu, and (22.) Daniela Possali. Trener: Picco Roberto.
Japan.
 (1.) Rie Terazono (vratarka), (2.) Keiko Miura (kapetanica), (3.) Akemi Kato, (4.) Yukari Yamamoto, (5.) Sachimi Iwao, (6.) Chie Kimura, (7.) Yuka Ogura, (8.) Sakae Morimoto, (10.) Naoko Saito, (11.) Kayo Soga, (12.) Nami Miyazaki (vratarka), (15.) Erika Esaki, (17.) Asuka Chiba, (18.) Tomomi Komori, (19.) Rika Komazawa, (21.) Rika Ishida, (22.) Yuko Kitano, and (23.) Emi Sakurai. Trener: Tsuda Toshiro.
Novi Zeland.
 (1.) Kayla Sharland, (2.) Nikki Grimwood, (3.) Paula Enoka, (4.) Jan Rowsell, (5.) Rachel Sutherland, (6.) Meredith Orr, (8.) Jaimee Provan, (12.) Karen McMillan, (13.) Jo Galletly, (14.) Suzie Pearce (kapetanica), (16.) Helen Clarke (vratarka), (18.) Diana Weavers, (19.) Melody Rowe, (20.) Amanda Christie, (21.) Niniwa Roberts, (23.) Tara Drysdale, (26.) Anita Wawatai (vratarka), and (28.) Karen Syddall. Trener: Ian Rutledge.
Njemačka.
 (1.) Yvonne Frank (vratarka), (2.) Julia Zwehl (vratarka), (3.) Denise Klecker, (5.) Nadine Ernsting-Krienke, (6.) Anneke Bohmert, (7.) Natascha Keller, (8.) Melanie Cremer, (9.) Friederike Barth, (10.) Silke Müller, (11.) Cornelia Reiter, (12.) Caroline Casaretto, (13.) Marion Rodewald (kapetanica), (16.) Fanny Rinne, (18.) Anke Kühn, (20.) Alexandra Kollmar, (21.) Badri Latif, (22.) Kerstin Hoyer, and (32.) Franziska Gude. Trener: Peter Lemmen.
SAD.
 (1.) Tamika Smith, (2.) Kristen McCann, (4.) Margaret Storrar (vratarka), (5.) Tara Jelley, (6.) Robyn Kenney, (7.) Tracey Larson, (8.) Kelli Gannon, (9.) Tracey Fuchs, (11.) Katie Beach (kapetanica), (12.) Dina Rizzo, (13.) Keli Smith, (15.) Jill Reeve, (17.) Carrie Lingo, (19.) Abbey Woolley, (21.) Natalie Dawson, (22.) Kate Barber, (25.) Amy Tran (vratarka), and Jessica Coleman. Trener: Beth Anders.
Španjolska.
 (1.) María Jesús Rosa (vratarka), (2.) Silvia Manrique, (3.) Olalla Piñeiro, (5.) Mónica Rueda, (6.) Silvia Bonastre, (7.) María del Carmen Martín, (8.) Marta Prat, (9.) Silvia Muñoz, (10.) Lucía López, (11.) María del Mar Feito, (12.) Maider Tellería, (14.) Rocío Ybarra, (15.) Erdoitza Goikoetxea, (17.) Núria Camón, (18.) Ana Raquel Pérez, (19.) Isabel Barguño (vratarka), (20.) Raquel Huertas, and (21.) Esther Termens. Trener: Jack Holtman
Rezultati prvog dijela natjecanja.
 "subota, 5. srpnja 2003.:"
 * Japan-Novi Zeland 2:1 
 * SAD-Španjolska 1:2 
 * Italija-Njemačka 0:5 
 "nedjelja, 6. srpnja 2003.:" 
 * Novi Zeland-SAD 2:0 
 * Njemačka-Japan 3:2 
 * Španjolska-Italija 3:0 
 "utorak, 8. srpnja 2003.:" 
 * Japan-Španjolska 1:1 
 * Italija-SAD 3:4 
 "srijeda, 9. srpnja 2003.:" 
 * SAD-Njemačka 1:2 
 * Španjolska-Novi Zeland 1:0 
 "četvrtak, 10. srpnja 2003.:" 
 * Novi Zeland-Njemačka 0:2 
 * Japan-Italija 7:0 
 "subota, 12. srpnja 2003.:" 
 * Njemačka-Španjolska 1:1 
 * SAD-Japan 3:4 
 * Italija-Novi Zeland 0:2 
Poredak nakon prvog dijela natjecanja.
 1. Njemačka 5 4 1 0 (13: 4) 13
 2. Španjolska 5 3 2 0 ( 8: 3) 11
 3. Japan 5 3 1 1 (16: 8) 10
 4. Novi Zeland 5 2 0 3 ( 5: 5) 6
 5. SAD 5 1 0 4 ( 9:13) 3
 6. Italija 5 0 0 5 ( 3:21) 0

</doc>
<doc id="196952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196952" title="Izlučni turnir 1993. za svjetski kup u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 1993. za svjetski kup u hokeju na travi za žene

8. izlučni turnir za svjetski kup u hokeju na travi za žene se održao od 15. do 25. srpnja 1993.
Mjesto održavanja.
Održao se u SAD-u, u Philadelphiji.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi koje se bilo podijelilo ždrijebom u dvije skupine po šest sastava. 
Najboljih pet djevojčadi je izborilo pravo sudjelovanja na svjetskom kupu 1994. u Dublinu u Irskoj, zajedno sa šest preostalih sastava koje su to pravo već izborile: Australijom, Kinom, Engleskom, domaćinkama Irskom, Nizozemskom, olimpijskim pobjednicama Španjolskom i Južnom Korejom.
Napomene.
Prvih pet djevojčadi (Njemačka, Argentina, Kanada, Rusija i SAD) su sudjelovale na svjetskom kupu 1994. u Dublinu, u Irskoj.

</doc>
<doc id="196960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196960" title="Boruca">
Boruca

Boruca, pleme Talamancan Indijanaca s pacifičke obale Kostarike oko zaljeva Coronado. Boruce su po jeziku srodni plemenima Burucaca iz unutrašnjosti Kostarike, Coto ili Cocto i Turucaca oko zaljeva Dulce. 
Jezik.
Jezik boruca (borunca, burunca, brunca, brunka) član je porodice talamancan, velie porodice chibchan.
Lokalne skupine.
Podskupina Osa naseljena je oko zaljeva Dulce na pacifičkoj obali Kostarike. Druga skupina, Quepo, s Quepos Pointa je nestala.
Lokacija.
Boruca danas žive na tri rezervata. Pleme Osa živi na rezervatu Osa, a ostali u provinciji Puntarenas na rezervatima Boruca i Curré. Sela: Boruca, Curré, Maíz, Bijagual, Cañablancal, Cajón, Mano de Tigre, Lagarto, Chánguina i Puerto Nuevo.
Populacija.
Boruca-populacija na rezervatima iznosila je 2,660 (1990.).
Etnografija.
Boruce su agrikulturan narod. Kukuruz, grah, manioka, slatki krumpir i kakao temelj su njihovog opstanka i ekonomije, a od kolonijalnog vremena prihvatili su i neke uvezene kulture, kao što su riža u kava. Lovom, riječnim ribolovom i sakupljanjem dolaze do ostalih potrepština neophodnih u životu. Sakuplja se divlje bilje zbog hrane, ali i zbog medicinskih potreba kao i zbog građevinskog materijala. Kuće Boruca grade se od prirodnog materijala, to je divlja trska od koje se rade zidovi i savanska trava za prekrivanje krovova. 
Boruce su i poznati tkalci i drvorezbari (maske). Pamučna tkanja koja tkaju na razbojima bojana su prorodnim bojama koje dobivaju iz raznih biljaka. Narandžasta se dobiva od achiote, žuta od yuquilla ("Curcuma longa"), plava od lišća sacatinta ("Justicia tinctoria"), svjetloplava od "Indigofera suffruticosa", crna od kore cabonero drveta ("Guarea guara") i sjemenki janaipa, crvena od tika ("Tectona grandis")
Traicionalne maske izrađuju se od drveta (Ochroma Lagopus), nisu bojane a koriste se za vrijeme svečanosti "La Danza de los Diablitos", 31 prosinca. Različite bojane maske namijenjene su tek turistima za prodaju.
Povijest.
U prošlosti su Boruce živjeli iz obalu Pacifika sve od Queposa do današnje panamske granice, uključujući i poluotok Osa. Kroz povijest moguće je da su asimilirali danas nestale talamancanske skupine Abubaes, Cocto, Quepo, Burucaca i Turucaca. Godine 1956. Kostarika je za njih i srodno pleme Terraba utemeljila rezervat Boruca-Terraba koji je kasnije podijeljen na 3 rezervata, od kojih su dva, Curré i Boruca, namijenjeni Borucama, a rezervat Terraba za Térrabe.

</doc>
<doc id="196961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196961" title="BK Khimki Moskva">
BK Khimki Moskva



</doc>
<doc id="196964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196964" title="Baader-Meinhoff skupina">
Baader-Meinhoff skupina



</doc>
<doc id="196978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196978" title="Six pack">
Six pack



</doc>
<doc id="196979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196979" title="2. mehanizirana bojna &quot;Pume&quot;">
2. mehanizirana bojna &quot;Pume&quot;

2. mehanizirana bojna "Pume" postrojba je u sastavu Gardijske oklopno mehanizirane brigade Oružanih snaga Republike Hrvatske. Jedna je od dvije najveće postrojbe GOMBR-a, nastaloj preustrojem 2007. godine. 
Krajem 2008. godine, iz Varaždina je preselila u vojarnu u Našicama. Nakon deset godina Pume su se 184 kilometra dugom hodnjom u sedam dionica, organiziranom u čast poginulih hrvatskih branitelja, vratile u Varaždin. Hodnja je prema jednoj operaciji iz Domovinskog rata nazvana "Pumin skok 18", a započela je 12. prosinca i završena 18. prosinca 2018. godine.
Bojna se sastoji od šest satnija, od kojih su tri mehanizirane. Uz njih imaju i Satniju za vatrenu potporu, Zapovjednu satniju, Logističku satniju i Zapovjedništvo bojne.

</doc>
<doc id="196983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196983" title="Ciara">
Ciara

Ciara Princess Harris (, 25. listopada 1985.), poznatija kao Ciara (izgovarati "Siera" /siˈɛr.ə/), američka je pjevačica, glumica, plesačica i model.
Karijera.
Ciaru je proslavio debitantski singl "Goodies" s istoimenog albuma koji je objavljen 27. srpnja 2004. godine te je dosegao sam vrh "Billboardove" top ljestvice. Album "Goodies" objavljen je 28. rujna 2004. u Americi, a nešto kasnije, u siječnju sljedeće godine, u Europi. Album je prodan u više od tri milijuna primjeraka u Americi te preko 5 milijuna u cijelom svijetu.
Njezin drugi album, "Ciara: The Evolution", objavljen ja u prosincu 2006. godine. Najavni singl albuma "Promise" pokazao je da nije Ciara nije zvijezda sa samo jednim hitom. Osim "Promise", s albuma su objavljeni singlovi "Like a Boy", "Can't Leave 'Em Alone" (feat. 50 Cent) i "That's Right" (feat. Lil Jon). Album je zaradio platinastu certifikaciju samo 5 tjedana nakon što se pojavio u prodaji, a prodan je preko dva milijuna primjeraka širom svijeta.
Treći album, "Fantasy Ride", nakon nekoliko odgađanja objavljen je 3. svibnja 2009. Prvi službeni singl je "Never Ever" (feat. Young Jeezy) te ga slijedi "Love Sex Magic" na kojoj gostuje Justin Timberlake, zatim "Like a Surgeon" koji je izdan samo za američko tržište. Nedavano je objavljen i singl za Europu "Work" na kojem gostuje Missy Elliott.
Četvrti studijski album naziva "Basic Instinct" će izdati u jesen 2010. godine. Najavni singl naziva "Ride" (feat. Ludacris) objavljen je 26. travnja 2010. godine.
Privatni život.
U 2005. godini Ciara je bila u vezi s reperom Bow Wowom. Prekinuli su u travnju 2006. godine.

</doc>
<doc id="196990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196990" title="1. gardijska počasna bojna">
1. gardijska počasna bojna

1. gardijska počasna bojna bila je počasna postrojba Hrvatske vojske, od 1994. godine u sastavu 1. hrvatskog gardijskog zbora. Bila je prepoznatljiva po svojim vojnim odorama, te su postali turistička atrakcija zagrebačkog Gornjeg grada. Prvi put je javno predstavljena na smotri Zbora narodne garde na stadionu u Kranjčevićevoj u Zagrebu 28. svibnja 1991. godine kao počasna Predsjednička garda. Budući da se smjenjivala ispred Banskih dvora, te je nosila odore koje su podsjećale na svečana vojna banska odijela (pogotovo Jelačićevo), ponegdje je pogrešno nazivana Banska straža.
Postrojba je bila zadužena za izvršavanje protokolarnih zadataka za potrebe državnog vrha, prije svega Predsjednika Republike. Uz to je služila kao straža ispred nekih državnih institucija (Ureda Predsjednika, Vlade RH), sve do 2000. godine kada ju je predsjednik Stjepan Mesić raspustio. Njezin je nasljednik otad Počasno-zaštitna bojna, koja je od 2011. godine preuzela i njihove crvene ceremonijalne odore.
Vojne odore.
Godine 1991., s ustrojavanjem Hrvatske vojske, bilo je potrebno dizajnirati nove odore, uključujući svečane vojne odore, a u sklopu toga i one za počasnu bojnu. Predsjednik Tuđman i ministar obrane Špegelj posao su povjerili kostimografkinji Iki Škomrlj, a kasnije su se priključile i Dženisa Medvedec te likovna umjetnica Latica Ivanišević. Pošto su proučile stare hrvatske odore, motive s uniformi hrvatskoga plemstva i velikaških odora, oružje i držanje pri svečanim obredima, prvo su predložile odore u plavoj boji austro-ugarskih odora iz ranih faza Prvog svjetskog rata. Predsjednik Tuđman je bio protiv plave te je, potkrjepljujući prijedlog tvrdnjom da je crvena "hrvatska povijesna boja", predložio crvenu boju odore, što su dizajnerice teško prihvatile. Požalio se i da predložena kapa izgleda »turski«. Vjerojatno je utjecaja na dizajn imala crvena odora , počasne postrojbe Habsburgovaca kao hrvatsko-ugarskih kraljeva na bečkom dvoru od 1760. do 1918. godine. U njoj su služili mađarski i hrvatski plemići (od 1867. godine istaknuti časnici bez obzira na plemstvo) te ju je Hrvatska sufinancirala. Gardijske uniforme šivane su od kvalitetnih materijala, čohe i svile sa srmom, nabavljanih iz Londona. Vojnici i dočasnici su bili odjeveni u crveno-crnu odoru, dok su časnici nosili crno-bijelu. Raspuštanjem postrojbe 2000. godine, predsjednik Stjepan Mesić umirovio je i njihove svečane crvene odore, koje je ocijenio "bespotrebnima i smiješnima". Dio tih odora bio je pohranjen u depou Vojnog muzeja. Pripadnici novoosnovane Počasno-zaštitne bojne ponovno ih nose od 2011. godine, kada su se ceremonijalne odore vratile u stalnu uporabu.
Velika smjena straže.
Velika smjena počasne straže pred Banskim dvorima na Trgu sv. Marka u Zagrebu izvodila se svakodnevno od 30. svibnja 1991. godine do listopada iste godine, kada su raketirani Banski dvori. Ceremonijal je nakon toga ponovljen u proljeće 1992. godine i izvodio se do rujna 1993. godine. Na uskrsnu nedjelju 1995. godine ponovno je prikazan i otada se izvodio svake nedjelje i tijekom državnih blagdana točno u podne. Ceremonijal je bio svojevrsna turistička atrakcija te se zbog velikog zanimanja od 1998. godine izvodio i subotom. Ukinut je dolaskom Stjepana Mesića na dužnost predsjednika 2000. godine. Ceremonija Velike smjene straže ponovno je vraćena 2017. godine, a izvode je pripadnici Počasno-zaštitne bojne.
Ukidanje.
Predsjednička počasna postrojba ukinuta je 2000. godine u sklopu preustroja svoje matične postrojbe, 1. hrvatskog gardijskog zbora. Za protokolarne potrebe osnovana je nova Počasno-zaštitna bojna.

</doc>
<doc id="196993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196993" title="Vojna odora">
Vojna odora

Vojne odore, kao unaprijed određen oblik odijevanja, prerasle su službeno propisanu odjeću, koja označuje pripadnost osobe određenoj postrojbi, ogranku ili vojnim snagama, povijesno gledano u novije vrijeme. Općenito se smatra kako su se odore u današnjem obliku proširile osnivanjem stalnih armija nakon Tridesetogodišnjeg rata. Teško da je za to bila zaslužna jedna zemlja, a još manje neka određena osoba. Čini se kako se zamisao o odorama nekako istodobno javila u nekoliko različitih zemalja.
Povijesni razvoj.
Još od najranijih vremena u odijevanju vojnika težilo se ujednačenosti, ali se još nije moglo govoriti o odorama u današnjem smislu te riječi. Primjerice, u Rimskom Carstvu uniformiranost je neprijeporno bila rezultat masovne proizvodnje odjeće i opreme kojom je vojnike opskrbljivala država. Isto tako valjalo je trenutačno i točno razlikovati suborca od protivnika.
Na vojne odore uvijek je utjecala tradicija. I danas su vidljivi dijelovi odora koji nemaju baš nikakvu uporabnu vrijednost, ali su zadržani kao tradicionalni ili simbolični uresi.
Na krojeve i oblike odora utječu i modni trendovi i tendencije vremena u kojem nastaju: razlike između civilne odjeće i odora mnogo su manje no što se na prvi pogled čini. Napokon, u nedavnoj prošlosti bili smo svjedoci umetanja modnih trendova u suvremene odore vojski mnogih zemalja.
Početkom 15. stoljeća, za razliku od Francuza i Švicaraca koji su nosili bijele, mnogi su engleski vojnici na prsima ili leđima nosili crveni križ (sv. Jurja). Pripadnici njemačkih carskih četa nosili su crveni križ sv. Andrije ili tzv. burgundski križ. Te su oznake kasnije zamijenjene širokim pojasevima ili vrpcama (tzv. ešarpama) koje su se nosile oko pojasa ili preko ramena. Boje tih ešarpi ili poljskih amblema kako su ih neki nazivali, određivao je zapovjednik, nerijetko u njih umećući boje svojih vlastitih heraldičkih simbola.
Boje.
U posljednjih dvadesetak godina vojne odore, osobito odore kopnenih snaga posve su se promijenile: jednobojne sive, zelene, sivozelene, maslinaste, zelenkaste, sivkaste i odore sličnih boja, ustuknule su pred tzv. maskirnim platnima. Premda se maskirne odore šarama međusobno razlikuju, ipak je vojnika u takvoj odori teško identificirati, osobito ako dodatnog znakovlja nema, ili jednostavno nije dovoljno vidljivo.
Za razliku od današnjih, nekadašnje su odore bile veoma živih i jarkih boja. U XVIII. stoljeću u standardnoj europskoj odori obvezatno su bili izrazito civilni dijelovi odjeće: trorogi šešir, dugački ogrtač, prsluk i hlače koje su se spuštale malo ispod koljena. Prepoznatljivi vojni dodatak bili su široki reveri s pucetima koji su se prema struku sužavali, a razlika među odorama europskih vojnika gotovo da i nije bilo, osim u bojama: Britanci i Danci bili su crveni. Prvobitno svijetlosivi, a potom bijeli bili su Austrijanci, Francuzi i Španjolci. Tamnoplavi su bili Prusi, a zeleni Rusi.
Sve do početka I. svjetskog rata većina vojnika još je nosila živopisne odore u koje su bili utkani mnogi tradicionalni dijelovi nekadašnjih odora i kojekakvih nošnji. Tamnozelenu boju u ruskoj vojsci uveo je još Petar Veliki, tzv. pruskoplavu pruski su vojnici nosili već dva puna stoljeća, a čak dvije regimente kao sastavni dio odore imale su i mjedene - mitrama nalik kape. Britanci su barem za parade zadržali svoje crvene kapute, a Francuzi su uglavnom bili crveno-plavi. U prvoj godini Velikog rata mnoge su vojske to šarenilo zamijenile drap ili bež odorama, a Britanci su barem u Indiji već šezdesetak godina nosili odore kaki boje. Kod kuće su na odore primijenili tamniju nijansu, baš kao i Amerikanci. Za razliku od njih, Talijani su prešli na svijetlozelenu boju, a Nijemci i Austrijanci na različite nijanse sive. Ipak, austrijska je konjica još neko vrijeme ostala u crvenim i plavim tonovima, a Rusi su na svoju inačicu kaki boje prešli još nakon Rusko-japanskog rata 1905., ali su zato dali truda da što više nakite svoje paradne odore. U svojim staromodnim odorama i sa zastarjelim pokrivalima na glavama, u I. svjetski rat ušli su samo belgijski i francuski vojnici. Nakon provedenih promjena i uvođenja suvremenije kacige, svi su se našli u bojama kaki (Crna Gora, Grčka, Japan, Rusija, Srbija i Turska), različitim nijansama sive (Austro-Ugarska, Bugarska, Italija, Njemačka i Portugal) ili nebesko-plave (Francuska i Rumunjska).

</doc>
<doc id="196994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196994" title="Vojne odore">
Vojne odore



</doc>
<doc id="196998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196998" title="Hrvatski muzej arhitekture HAZU">
Hrvatski muzej arhitekture HAZU

Hrvatski muzej arhitekture u Zagrebu osnovan je 1995. proširenjem djelatnosti Kabineta za arhitekturu i urbanizam Razreda za likovne umjetnosti čija je bogata zbirka arhivalija postala inicijalna zbirka Muzeja.
Djelatnost.
Muzej se sustavno bavi prikupljanjem, pohranom i istraživanjem relevantne dokumentacije i podataka iz povijesti hrvatske arhitekture. Poseban je naglasak na prikupljanju građe iz razdoblja moderne, to jest od kraja prošloga stoljeća do danas. 
Građa.
U okviru pojedinih arhivskih cjelina čuvaju se nacrti mnogih arhitekata. Zbirka danas ima oko 18.000 komada različitih arhivalija: nacrta, crteža, modela, fotografija, dijapozitiva, korespondencije i ostalih dokumenata vezanih uz povijest hrvatske arhitekture. Sva građa koju Muzej čuva sustavno se informatički obrađuje i dostupna je svim istraživačima.
Muzej nema stalnoga postava, nego se organiziraju povremene izložbe kojima se muzejskoj publici predstavlja fundus Muzeja i relevantna arhitektonska produkcija pojedinih autora ili razdoblja.
Muzej se isto tako bavi predstavljanjem suvremenoga arhitektonskoga stvaralaštva i razvijanjem kulture dijaloga unutar arhitektonske struke organizirajući tematske izložbe, tribine i njegujući nakladničku djelatnost.

</doc>
<doc id="196999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=196999" title="Pub (album)">
Pub (album)

Pub je prvi studijski album pjevača Đorđa Balaševića, objavljen 1982.

</doc>
<doc id="197006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197006" title="Oružjem protivu otmičara">
Oružjem protivu otmičara

Oružjem protivu otmičara je srpski glazbeni sastav. 
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1994. kao bunt na tadašnje česte trash i turbofolk narodnjake. Svoj prvi studijski album "Oružjem protivu otmičara", koji su snimili za samo rekordnih 40 sati, objavljuju 1995. Album postiže iznenađujući uspjeh u Srbiji, te pjesme "Moja soba", "Izabela", "Vremojed" i "Ptica" postaju pravi hitovi. Još veći uspjeh postižu idućim albumom "Barbie Cue", objavljenom 1996. na kojem se našla obrada pjesme "Mladiću moj" sastava Zana. "Barbie Cue" je bio najprodavaniji album u državi te godine, te sastav snima i "Barbie Mix", album remikseva pjesama. Raspali su se 1997. godine, da bi na nagovor izdavača snimili svoj treći album, "Komadić koji nedostaje", 1998. godine. Ponovo se raspadaju za vrijeme NATO-vog bombardiranja SRJ, te sastav ubrzo prestaje s radom. Ponovno se okupljaju 2002. te objavljuju album "Maštoplov", no zbog njegovog relativnog neuspjeha, ponovno se razilaze. Krajem 2004., sastav se ponovno okuplja, s novom, pomlađenom postavom, te 2007. objavljuju album "Znaš ko te pozdravio?" na kojem se nalazi i obrada pjesme "Miki, Miki" Slađane Milošević
Vanjske poveznice.
Službena MySpace stranica

</doc>
<doc id="197007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197007" title="Oružjem Protivu Otmičara">
Oružjem Protivu Otmičara



</doc>
<doc id="197008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197008" title="Josh Childress">
Josh Childress

Joshua Malik Childress (, 20. lipnja 1983.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član grčkog euroligaša Olympiakosa.
Karijera.
Izabran je u 1. krugu (6. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Atlanta Hawksa. U svojoj prvoj szoni igrao je gotovo 30 minuta po susretu i prosječno je postizao 10,1 poen, 6 skokova i 1,9 asista. Uz to je sezonu završio kado treći "novak" po broju sakupljenih double-doublea, iza Emeke Okafora i Dwighta Howarda. U svojoj drugoj sezoni nije napredovao, ali odigrao je dobru sezonu i prosječno je postizao 10 poena, 5,2 skokova i 1,8 asistencija. Najbolju sezonu NBA ligi odigrao je u svojoj trećoj sezoni kada je kao šesti igrač s klupe postizao rekordnih 13 poena, 6,2 skokova i 2,3 asistencije. 
U ljeto 2008. postao je neograničen slobodan igrač i mogao je potpisati za bilo koju momčad u NBA ligi. Umjesto toga, 23. srpnja 2008. potpisuje grčkim Olympiakosom trogodišnji ugovor vrijedan 20 milijuna $. U ugovoru je klauzula da nakon svake od prve dvije godine može otići u neku drugu momčad. Childress je tako odbio troogodišnji ugovor Atlante Hawks vrijedan 33 milijuna $.

</doc>
<doc id="197009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197009" title="Cluj (županija)">
Cluj (županija)

Cluj (), (mađarski: Kolozs) županija nalazi se u sjeverzapadnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Transilvaniji. Od 1968. godine središte je i, Regije Cluj.
Glavni grad županije je Cluj-Napoca.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Cluj živi 702.755 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 105 stan/km².
Zemljopis.
Cluj županija ima ukupno površinu od 6.674 km ². Oko 1/3 površine županije su planine najveće su Apauseni planine, s visinama do 1800 metara koje se nalaze u jugozapadnom dijelu županije. Na sjeveru je transilvanijski plato, s brdima te širokim i dubokim dolinama.
Gospodarstvo.
Cluj županija je jedna od ekonomski najrazvijenijih županija u Rumunjskoj te je jedna od regija s najviše stranih ulaganja. Grad Cluj-Napoca jedan je od najvažnijih Rumunjskih finacijskih centara.
Glavne gospodarske grane su :
Rudarstvo i vađenje prirodnog plina također su razvijeni u županiji.
Administrativna podjela.
Županija Cluj podjeljena je na pet municipija, jedan grad i 75 općina .

</doc>
<doc id="197011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197011" title="Oružjem protiv otmičara">
Oružjem protiv otmičara



</doc>
<doc id="197014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197014" title="Kalindaruk">
Kalindaruk

Kalindaruk (Calendaruc, Kathlendaruc, Katlendarukas) /od "Kalin", =ocean, "ta", =at, i "ruk", =house, (Kroeber)/ pleme ili selo Costanoan Indijanaca kod ušća Salinasa u Kaliforniji. Ovaj naziv označava Indijance što su živjeli u selima na donjem toku rijeke Pajaro i između nje, Salinasa i obale. 
U vrtijeme pojava misija dijelom su završili na misiji San Juan Bautista, a dijelom na misiji San Carlos. Sela koja su se tu nalazila su Alcoz, Animpayamo, Capanay (Kapanai), Culul (Kulul), Lucayasta (Lukaiasta), Mustac (Mustak), Nutnur, Paisin, Pytoguis (Poitokwis), Tiubta i Ymunacam (Ymunakan). 

</doc>
<doc id="197015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197015" title="Sofoklis Schortsanitis">
Sofoklis Schortsanitis

Sofoklis Schortsanitis (Grčki: "Σοφοκλής Σχορτσανίτης"; Tiko, Kamerun, 22. lipnja 1985.) je grčki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član grčkog euroligaša Olympiakosa. Izabran je u 2. krugu (34. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Los Angeles Clippers. 
Karijera.
Karijeru je započeo kao član grčkog prvoligaša Iraklisa Thessaloníkija. U svojoj prvoj profesionalnoj sezoni prosječno je igrao 6,4 minute i postizao 2,6 poena. Zatim je otišao u talijanski Pallacanestro Cantù. Nakon samo jedne sezone provedene u Italiji, natrag se vraća u svoju domovinu i igra za Aris Thessaloníki. 
Nakon povratka u Grčku ostvario je veliki napredak i postao je meta američkih NBA skauta kao igrač s velikim "neograničenim potencijalom". Tijekom sezone 2005./06. George Garbolas, Olympiakosov direktor doveo ga je u njihove redove. Grčkim mediji kritizirali su Garbolasa što je doveo previše "teškog" Schortsanitisa, no Garbolas je svima dokazao da su u krivu jer je Schortsanitis ubrzo izgubio na svojoj težini. Schortsanitis je postao veoma važnim "kotačićem" Olympiakosa i njegovi impresivni nastupi doveli su do poziva u grčku košarkašku reprezentaciju. 
Grčka košarkaška reprezentacija.
S grčkom reprezentacijom osovojio je srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. i brončanu medalju na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. godine.

</doc>
<doc id="197016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197016" title="Fjodor Dostojevski">
Fjodor Dostojevski



</doc>
<doc id="197017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197017" title="Love Kills (Freddie Mercury)">
Love Kills (Freddie Mercury)

"Love Kills" je prvi samostalni singl britanskog pjevača rock sastava Queen Freddieja Mercuryja, kojeg je objavio pod svojim imenom. (Mercury je naime 1973. objavio samostalni singl "I Can Hear Music / Goin' Back", ali pod pseudonimom Larry Lurex). Singl je objavljen 10. rujna 1984. godine, istog dana kada je objavljen i singl sastava Queen "Hammer to Fall / Tear it Up". Na "B" strani se nalazi "Rotwangs Party". Mercury je napisao pjesmu zajedno s Giorgiom Mordorerom za potrebe moderne verzije filma Metropolis. Singl se popeo na mjesto broj 10. britanske top ljestvice singlova.

</doc>
<doc id="197018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197018" title="Chauchila">
Chauchila

Chauchila (Chaushila, Toholo, Valley Yokuts)/Chauchila =" 'murderers' ", naziv dolazi po njihovoj ratobornoj prirodi. Po imenu plemena grad Chowchilla dobio je ime./, ratoborno pleme američkih Indijanaca porodice Mariposan, naseljeno na rijeci Chowchilla u Kaliforniji. Chauchile su jezično srodni cijelom nizu manjih plemena koja čine jednu od tri glavne skupine Yokuta, Chauchila ili Valley Yokuts, koji se dalje dijele na Northern Valley Yokuts i Southern Valley Yokuts. ostale dvije Yokuts skupine su Northern Foothill Yokuts ili Chukchansi, i Southern Foothill Yokuts ili Buena Vista Yokuts.
Chauchila vlastiti pripadaju sjevernoj skupini, a njihovo selo je bilo Shehamniu na rijeci Chowchilla blizu Buchanan. Drugo selo, Halau (blizu Berenda), možda je pripadalo plemenu Heuchi čije je stanište bilo na rijeci Fresno, i također pripadaju široj skupini Chauchila.

</doc>
<doc id="197022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197022" title="Edin Džeko">
Edin Džeko

 
Edin Džeko (Sarajevo, 17. ožujka 1986.) bosanskohercegovački je nogometaš koji trenutačno igra za Inter Milan na poziciji napadača. Također nastupa za reprezentaciju Bosne i Hercegovine kao kapetan.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Džeko svoju karijeru započinje u sarajevskom Željezničaru, gdje je igrao od 2003. do 2005. S 18 godina odlazi u Češku, gdje je za Teplice u jednoj sezoni odigrao 43 utakmice i postigao 16 golova. Na koncu sezone proglašen je za najboljeg stranca u češkoj ligi. Džekine odlične igre zapazio je Felix Magath i 2007. godine, u transferu vrijednom 4 milijuna eura odlazi u njemački VfL Wolfsburg.
VfL Wolfsburg.
Džeko je debitirao za Wolfsburg 5. kolovoza 2007. protiv Würzburgera u kup utakmici gdje je odigrao cijelu minutažu te postigao prvi pogodak. Šest dana kasnije je po prvi put zaigrao u Bundesligi protiv Arminije Bielefeld kad bilježi i prvu asistenciju. U sezoni 2007./08. je u 28 ligaških nastupa zabio osam golova i sedam puta asistirao. Nakon dobre sezone, Džeko i Wolfsburg su izborili peto mjesto na tablici, time i kvalifikacije za UEFA Kup 2008./09.
Sezone 2008./09. Džeko značajno napreduje, a to je bilo posebno vidljivo tijekom niza od 10 pobjeda od 7. veljače do 26. travnja 2009., u kojem je postigao 11 golova i jednom asistirao. 2. svibnja 2009. dolazi do prvog hat-tricka u utakmici protiv Hoffenheima, te to ponjavlja dva tjedna poslije, protiv Hannovera. Na kraju Džeko s Wolfsburgom osvaja Bundesligu, a s 26 postignutih pogodaka bio je drugi najbolji strijelac lige. 
Unatoč interesu Milana, Džeko odlučuje ostati, obnavljajućiugovor do lipnja 2013. Prvi pogodak u Ligi prvaka postigao je 30. rujna 2009. protiv Manchester Uniteda u porazu od 2:1 na Old Traffordu. U izboru "France Football-a" za najboljeg nogometaša svijeta 2009. Džeko je zauzeo 13 mjesto. U sezoni 2009./10. s 22 postignuta pogotka postao je najbolji strijelac Bundeslige.
Manchester City.
U siječnju 2011. godine, Džeko potpisuje ugovor s engleskim Manchester Cityjem. Odšteta je rekordna za njemačku Bundesligu, a iznosi 27,5 milijuna funti. Debi u dresu Manchester City-a je upisao 15. siječnja u 4:3 pobjedi protiv Wolvesa, bio je asistent kod trećeg gola. Osvaja FA Premier ligu s Manchester Cityjem 2012. i 2014. godine.
Roma.
Nakon četiri godine provedenih u Engleskoj, Džeko prelazi u talijansku Romu. 14. ožujka on postiže pobjedonosni gol protiv Šahtara u 52. minuti. Dne 15. prosinca 2019. godine. upisuje svoj jubilarni 200. nastup u dresu Rome u ligaškoj pobjedi protiv SPAL-a.
Reprezentativna karijera.
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Južnoafričkoj republici 2010., za bosanskohercegovačku reprezentaciju Džeko je postigao 7 golova. U ožujku 2017. godine postigao je svoj 50. pogodak za reprezentaciju protiv Albanije. U pobjedi Bosne i Hercegovine nad Austrijom, Džeko je postao reprezentativni rekorder po broju nastupa u rujnu 2018. godine. U prvoj utakmici kvalifikacijskog ciklusa za EURO 2020., bosanskohercegovački reprezentativac odigrao je svoju 100. utakmicu za "Zmajeve" u pobjedi nad Armenijom.

</doc>
<doc id="197024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197024" title="Made in Heaven (singl)">
Made in Heaven (singl)

"Made in Heaven" je samostalni singl britanskog pjevača rock sastava "Queen" Freddieja Mercuryja, koji je i napisao pjesmu. Singl je izdan 1. srpnja 1985. Na "B" strani nalazi se "She Blows Hot &amp; Cold". 
Pjesma se nalazi na Mercuryjevom albumu "Mr. Bad Guy" iz 1985. godine, koji se i trebao zvati "Made in Heaven", no sam Mercury se predomislio samo nekoliko dana prije izdavanja i promijenio je ime u "Mr. Bad Guy". Ipak, sastav "Queen" odlučio je uzeti ime "Made in Heaven" za svoj posljednji album, koji je izdan 6. studenog 1995. godine, 4 godine nakon smrti pjevača Mercuryja. Na tom albumu se nalazi pjesma "Made in Heaven" u trajanju 5:25 koja je obrađena od strane članova sastava.

</doc>
<doc id="197025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197025" title="Frédéric Kanouté">
Frédéric Kanouté

 
Frédéric Oumar Kanouté (Lyon, 2. rujna 1977.) francusko-malijski umirovljeni nogometaš. Igrao je sedam godina za Sevilli u La Ligi. U 2008. godini, Kanouté je dobio nagradu "Afrički igrač godine".
Karijera.
Poznat po svojoj snazi i tehnici, igrao je za Olympique Lyon, poslije je prešao u West Ham United u Englesku.
Nakon što je nastupao za reprezentaciju Francuske do 21 godine, odbio je poziv za A reprezentaciju Francuske i otišao je igrati za Mali.
Vodio je reprezentaciju Malija na Afričkom nogometnom prvenstvu do 4 mjesta (2002. i 2004.). Mijenjao je par klubova u Engleskoj s kojima je postizao značajne rezultate, a onda je za 6,5 milijuna funti prodan iz Tottenhama u Sevillu.
Klupska karijera.
Kanoutéove napadačke sposobnosti su prvi put zabilježene u Lyonu, te je prvi put zabilježen kao kadet u 1997. Njegova debitantska utakmica je bila u Intertoto kupu protiv poljskog Odra Wodzisława.
Kanouté je se pridužio engleskom West Ham Unitedu u 2000. godini. U 84 utakmice, postigao je 29 golova. 
Njegova brzina i svijest su privukli Tottenham Hotspur, koji ga je kupio krajem sezone 2002./2003. Kanouté je uživao u Tottenhamu, gdje je postigao pogodak već u prvom nastupu; više je preferirao Premiership, nego Afrički kup nacija.
Kanouté je prodan u Sevillu 17. kolovoza 2005. za 6,5 milijuna €. Jedni od njegovih najpoznatijih pogodaka u dresu Seville su: onaj u finalima Kupa UEFA 2006. i 2007., protiv Middlesbrough, te protiv Espanyola; zatim u finalu Copa del Reya 2006./07. protiv Getafea.
Reprezentativna karijera.
Frédéric Kanouté je nastupao za Francusku reprezentaciju ispod 21 godine (U-21) za vrijeme dok je igrao u Olympique Lyonnaisu. Zabilježio je samo jedan nastup.
Kanouté je iz Francuske, prešao u Malijsku nogometnu reprezentaciju. Bio Malijev najbolji strijelac na Afričkom kupu nacija 2004. Postigao je 4 gola u 4 utakmice i doveo je Mali do četvrtfinala, gdje su izgubili od Maroka.
Privatni život.
Kad je došao u Španjolsku, odmah je počeo s Islamskim aktivnostima; prvo je odbio nositi dres Seville na kojem je reklama tvrtke ""888 Holdings", koja se bavi kockom i klađenjem. Kanouté je odbio taj dres pod obrazloženjem da je Islam strogo protiv klađenja, pa je nosio dres bez reklame. 
Nakon toga, "888 Holdings"" je odlučio davati velike svote novaca Islamskim dobrotvornim organizacijama, kako bi uvjerili Kanoutéa da nosi njihovu reklamu.
Nakon početka Izraelske agresije na Gazu, Kanouté je, postigavši pogodak, 7. siječnja 2009. podigao svoj dres, a na majci ispod dresa je pisalo "Palestina" na nekoliko jezika. Sudac mu je za taj postupak dao žuti karton. Ali Kanouté se nije obazirao, pa ga je Španjolski nogometni savez pomilovao za taj karton, smatrajući da je sudac bio u krivu. Izraelski veleposlanik u Španjolskoj, Raphael Shultz napravio je ogromnu medijsku buku oko njegovog postupka, međutim, nije ništa postigao, samo je Kanoute dobio još veću potporu.
Frédéric Kanouté je oženjen Fatimom, te ima sina Ibrahima i kći Iman. Trenutno gradi dječja sela u Maliju i lokalne mesdžide. Nije se sramio svoje vjere, iako je bio usamljen u Sevilli, nije se stidio pomoći muslimane.

</doc>
<doc id="197026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197026" title="Oltar domovine">
Oltar domovine

Oltar domovine spomenik je svim palima u Domovinskom ratu. Spomenik je rad kipara Kuzme Kovačića, a nalazi se ispred južnog bedema na zagrebačkom Medvedgradu. Oltar domovine, otvorio je na Dan državnosti 30. svibnja 1994. predsjednik Franjo Tuđman kao mjesto na kojemu će svi moći odati poštovanje hrvatskoj domovini. 
Spomen obilježje tvore kamene kocke od različitih vrsta kamena i nejednake visine te šest staklenih plavih ploča, koje kao da su se po zemlji posložile u hrvatski grb. Na kamenim kockama isklesani su hrvatski motivi iz vremena kneza Branimira, Veliki križ, te stihovi hrvatske himne. Oko i na spomeniku položeno je 29 staklenih plavih i bijelih "kapi". Kameni blokovi skulpture izgrađeni su od kamena iz svih hrvatskih županija. U sredini se nalazi "vječna vatra".
Predsjednik Franjo Tuđman je 1. studenog 1999. godine uz dan Svih svetih pohodio Oltar domovine na Medvedgradu, bio je to i njegov posljednji javni nastup prije smrti.
Nakon 2000. spomenik je pretrpio oštećenja, a staklene ploče su popucale. Godine 2006. dovršena je prva faza obnove ugradnjom lijevanih staklenih elemenata.

</doc>
<doc id="197028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197028" title="Loasau">
Loasau

Loasau, jedno od tri indijanska sela plemena Hometwoli iz šire skupine Buena Vista Yokuts, koje se nalazilo negjde kod sjeverne obale jezera Kern Lake u Kaliforniji, okrug Kern. na popisu ih imaju i Kroeber i Swanton, a ostala dva su Halau i Pohalin Tinliu (Sihetal Daal)

</doc>
<doc id="197029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197029" title="Sikorski Ilja Muromec">
Sikorski Ilja Muromec

Il'ya Muromets (ruski: Илья Муромец) bio je ruski zrakoplov izrađen 1912. godine. Prvi je četveromotorni zrakoplov u svijetu korišten kao strateški bombarder. Ime "Ilya Muromets" dobio je po heroju iz ruske mitologije.
Razvoj.
Ilya Muromets (Sikorsky S-22) je osmišljen i izgrađen prema projektu Igora Sikorskog 1913. godine u rusko-baltičkoj tvrtki u Rigi. Zasnovan je na ranijoj inačici, "S-21 Russky Vityaz", koja je igrala važnu ulogu u razvoju ruskog zrakoplovstva i više-motornih zrakoplova u svijetu.
Rusija je tako imala priliku postati prva zemlja s linijskim putničkim avionom za prijevoz više putnika i s više motora. Ilya Muromets je prvotno zamišljen i izgrađen kao luksuzni putnički avion. Po prvi put u povijesti zrakoplovstva putnički dio je bio odvojen, s udobnim sjedalima ispletenim od pruća, imao je spavaću sobu, dnevni boravak pa čak i kupatilo. Zrakoplov je imao grijanje i električnu rasvjetu. Dana 10. prosinca 1913. godine Ilya Muromets je poletio po prvi puta a 25. veljače 1914. s 16 putnika u avion ima svoj pokazni let. Od 21. do 23. lipnja avion postavlja povratnim letom iz Sankt Peterburga u Kijev svjetski rekord, preletjevši tu udaljenost za 14 sati i 38 minuta uz samo jedno slijetanje. Putničke letove koji su trebali početi te godine prekinuo je Prvi svjetski rat.
S početkom rata, Sikorsky je odlučio promijeniti dizajn zrakoplova kako bi on postao prvi svjetski, namjenski izrađen bombarder. Avion je na svojim nosačima mogao ponijeti 800 kg bombi, a za samoobranu je predviđeno devet pozicija (uključujući i repnu) za ugradnju mitraljeza. Motori su bili zaštićeni s 5 mm debelim oklopom.
Operativna povijest.
U kolovozu 1914. godine Ilya Muromets ulazi u flotu Ratnog zrakoplovstva Ruskog Carstva a već u prosincu te godine Rusi formiraju svoju prvu eskadrilu od 10 ovih bombardera. Njihov broj se do ljeta 1916. povećao na 20. Tijekom Prvog svjetskog rata Nijemci su sa svojom obranom često uspjeli odbiti napad Ilya Murometsa. 12. rujna 1916. Rusi su u borbi s četiri njemačka Albatrosesa (nakon što su uspjeli oboriti tri njemačka aviona) izgubili prvi Ilya Muromets. To je bio i jedini gubitak ruskog bombardera tijekom ovog rata. Još tri aviona su oštećena ali su se uspjela vratiti u bazu te su popravljena.
U 1916. se pojavilo još nekoliko teških bombardera, svi nalik na ruski. Ruske vlasti i Sikorsky su projekt prodali Britancima i Francuzima a Nijemci su pokušali kopirati projekt prema srušenom zrakoplovu u rujnu 1916. godine.
Do kraja 1916. se odustalo od novih inovacija na ovom projektu. S modifikacijama kao što su dodatni oklop, zrakoplov je postao pretežak i više se nisu isplatile nove nadogradnje. Iako su engleski, francuski i njemački bombarderi bili brži, Sikorsky se odlučio za prijelaz na novi tip zrakoplova kojeg je nazvao Alexander Nevsky.
Rusi su između 1913. i 1918. godine izgradili 73 Ilya Muromets bombardera. Tijekom ovog perioda rusi su bili prvi u povijesti zrakoplovstva koji su koristili teški bombarder za obavljanje bombardiranja neprijateljskih ciljeva, prvi su izveli napad s više zrakoplova kao i noćno bombardiranje. Također su razvili i obrambenu taktiku za jedan bombarder angažiran u zračnoj borbi s neprijateljskim lovcima. Radi sustavne nadogradnje oružja učinkovitost ispuštenih bombi dosegla je 90%. Bombarderi Ilya Muromets izveli su više od 400 borbenih uzlijetanja a tijekom Prvog svjetskog rata ispustili su 65 tona bombi.

</doc>
<doc id="197030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197030" title="Blago Karačić">
Blago Karačić

Fra Blago Karačić (Gornji Crnač, Široki Brijeg, 6. rujna 1914. – 25. studenoga 1994.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac, pjesnik, dramatičar. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Širokom Brijegu, gimnaziju na Širokom Brijegu, a bogosloviju u Mostaru. Od 1975. do 1981. bio je župni pomoćnik u župi Kongora. Uz svakodnevno pastoralno djelovanje i plodan rad na književnom polju, nalazio je vrijeme i za slikanje, uglavnom u maniri hrvatske naivne umjetnosti. Tijekom socijalističkog razdoblja proveo je više od godinu i pol u zatvoru. Osim drama, pisao i crtice iz svakodnevnog života.
Fra Blago i brat mu fra Jerko Karačić svećenici su franjevci, a nećaci su im (bratova djeca) još 2 svećenika franjevca fra Vendelin Karačić i fra Zdenko Karačić.

</doc>
<doc id="197031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197031" title="Arad (županija)">
Arad (županija)

Arad (; (mađarski:Arad) županija nalazi se u sjevernoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Transilvaniji. Glavni grad županije Arad je isto imenigrad Arad u kojem živi 185.272 stanovnika.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Arad živjelo je 461.791 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 60 stan/km².
Zemljopis.
Ukupna površina županije Arad je 7,754 km².
Na istoku se nalaze Apuseni planine, dok se prema zapadu pružaju nizine.
Županija je omeđena rijekama na jugu s Mureş rijekom, dok na sjeveru nalazi se Crişul Alb rijeka.
Susjedne županije.
Županija je i jedna od članica Danube-Kris-Mures-Tisa euroregije.
Gospodarstvo.
Zajedno s Timiş županijom jedna je od najrazvijenijih županija u Rumunjskoj. Zbog svoje blizine granice, privlači veliki broj stranih ulagača.
Glavne godpodarske grane su:
Administrativna podjela.
Županija Arad podjeljena je na jednu municipiju, devet gradova i 68 općina.

</doc>
<doc id="197032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197032" title="Livorno">
Livorno

Livorno je lučki grad u Ligurskom moru na zapadu Toskane, Italija, sjedište je provincije Livorno. On je treća najveća luka u zapadnoj Italiji, sa 170 000 žitelja (popis iz 2007.) u užem gradskom središtu. Žitelji se zovu Labronci.
Povijest.
Pored današnje luke Livorno je postojala je već za rimskih vremena ratna luka imenom (Liburna, Liorna, Livorna), nazvana tako vjerojatno po tipu ratnog broda iz tih vremena Liburna (mala rimska galija).
Livorno se prvi put spominje u pisanim izvorima 1017. god. kao malo ribarsko naselje koje pripada Pisi.
1405. godine francuski kralj prodao je Pisu Firentincima, ali je Livorno zadržao, no potom ga prodao za 26 000 dukata đenovežanima (1407.), a oni su 1421. preprodali Livorno Firenci.
Firenci je Livorno bio važan zbog pristupa moru, te su odmah započeli s proširenjem luke. Između 1518. i 1534. godine otpočeli su veliki radovi, po naredbi kardinala (kasnijeg pape) Giulia de Medicia i nacrtima arhitekta Antonia da Sangalla s izgradnjom dokova "Darsena Vecchia" i utvrde "Fortezza Vecchia".
No i pored toga Livorno je ostao beznačajno naselje od svega 749 stanovnika (1551.) Obala Livorna do Maremme u to vrijeme bila je malarična močvara i vrlo negostoljubiv kraj za življenje. Na rad u Livorno slali su zatvorenike. 
Za vladavine firentinskih velikih vojvoda Cosimo I. i Francesca I. odlučeno je 1571. da se Livorno podigne kao "idealni grad". Zadatak da to realiziraju dobili su poznati arhitekti tog vremena; Buontalenti Bernardo i Alessandro Pieroni. Oni su projektirali pravilan šesterokutni grad s ulicama pod pravim kutom, okruženog zidinama i vodenim kanalima.
Okolne močvare su isušene a između Pise i Livorna izgrađen je plovni kanal. Radi zaštite obale i grada protiv iznenadnih napada sjevernoafričkih gusara, osnovana je specijalna vojna postrojba Red Stjepana, a njezina flota, stacionirana je u Livornu.
Još davne 1580. veliki vojvoda Toskane, Ferdinando I. de' Medici objavio je da je Livorno slobodna luka "porto Franco", što je i onda značilo da se trgovačka roba oslobađa svih poreza. Livornski zakoni "Leggi Livornine" vladali su između 1590. do 1603. godine, ovi zakoni pomogli su rastu grada. U grad su došli i tu stali živjeti brojni trgovci iz dalekih zemalja, koje je u Livorno privukla ne samo sloboda trgovanja, već i vjerska sloboda, i kozmopolitizam grada. Tako su se naselili brojni Armenci, Nijemci, Nizozemci, Englezi, Grci, sirijski maroniti, valdenzi, židovi. Za razliku od drugih gradova sefardski židovi (iz Španjolske i Portugala) nisu morali živjeti u getu.
19. ožujka 1606. Veliki vojvoda Toskane Ferdinando I. de' Medici, proglasio je Livorno gradom.
U prvom englesko-nizozemskom ratu (1652.) u Livornu se usidrila eskadra engleskih brodova, koje su blokirali nizozemski brodovi. U pomorskim bitkama kod Elbe (rujan 1652.) i Livorna (ožujak 1653.), Nizozemci su porazili Engleze.
Livorno je proglašen slobodnom lukom 1675., tako da je grad živio oko 200 godina u ekonomskom procvatu. U to doba Livorno je postao najvažniji trgovinski punkt Sredozemnog mora. Osim trgovine, koja se posebno razvila sa zemljama na Levanta i Magreba u gradu je procvjetalo i zanatstvo.
Posebno se razvilo zlatarstvo i obrada koralja. Grad se proširio izvan zidina prvobitne utvrde, naročito prema jugu. Zahvaljujući klimi tolerancije koja je njegovana u gradu, Livorno je postao i centar izdavaštva, tako da je u Livornu izdano djelo Cesare Beccaria - "Dei delitti e delle pene" (objavljeno je anonimno 1764.), a 1770. izdan je prvi volumen "Talijanske Enciklopedije".
Za vrijeme napoleonskih ratova, trgovina s Engleskom bila je zabranjena, i gospodarstvo Livorna je jako nazadovalo. Nakon što je Livorno postao dio nove Kraljevine Italije 1868., izgubio je status slobodne luke a time je i važnost grada opala.
Godine 1921. u Livornu je osnovana Komunistička partija Italije. Za Drugog svjetskog rata, grad je teško bombardiran od strane Ratnog zrakoplovstva SAD, razaranja su bila velika, tako da štete do danas nisu u potpunosti sanirane. 1950-ih je grad doživio obnovu.
Gospodarstvo.
Livorno ima dugu tradiciju u brodogradnji, tako je brodogradilište "Cantiere Navale Orlando" osnovano još 1865. Danas tvrtka "Benetti" u tom brodogradilištu gradi mega-jahte. U sjevernom dijelu grada nalazi se velika rafinerija nafte talijanske ENI grupe. Razvijena je i metalna industrija (auto dijelovi).
U Livornu je smještena "Mornarička akademija" talijanske ratne mornarice (Accademia Navale) koju je ustanovio Benedetto Brin 1881. Simbol ove Akademije je školski brod jedrenjak Amerigo Vespucci.
"Liker Tuaca" je proizvod grada Livorna.
Šport.
Livorno je dom nogometnog kluba talijanske Serie A, AS Livorno Calcio. Klub igra utakmice na stadionu Armando Picchi, izgrađenom 1933. Ostali popularni sportovi su košarka, bejzol.
Politika.
Livorno je poznat kao kolijevka talijanskog komunizma. U njemu je 1921. osnovna Komunistička partija Italije. Iako tradicionalno uporište stranaka lijevice, danas tradicionalna komunistička ljevica loše prolazi na izborima, a njezinu ulogu preuzimaju snage lijevog centra. Gradonačelnik Livorno je od 2004. Alessandro Cosimi iz stranke "Democratici di Sinistra". Na parlamentarnim izborima u 2008. "Partito Democratico", Waltera Veltronija dobila je u Livornu 55% glasova, a za razliku od njega "Popolo della Libertà", Silvia Berlusconija svega 24,4 %. Tradicionalna lijevica (komunisti) izašli su na izbore u koaliciji "La Sinistra - L'Arcobaleno" te dobili svega 5,5 %, ovo je najlošiji povijesni izborni rezultat, još 2006. na parlamentarnim izborima dobili su 18,6%.

</doc>
<doc id="197033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197033" title="Vendelin Karačić">
Vendelin Karačić

Fra Vendelin Karačić (Gornji Crnač Široki Brijeg, 18. studenoga 1942. – Mostar, 29. listopada 2020.) je hrvatski i bosanskohercegovački esejist, likovni kritičar, pjesnik. 
Životopis.
Nakon osnovnoškolske naobrazbe u rodnom mjestu i završenog sjemeništa, franjevački habit obukao je 16. srpnja 1960. u samostanu na Humcu. Završivši novicijat, teologiju je studirao u Sarajevu (četiri godine) i Ljubljani (petu godinu). Službovao je na Širokom Brijegu, u Mostaru, Zagrebu, te ponovno na Širokom Brijegu, gdje je bio voditelj Franjevačke galerije. Pisao je pjesme, reportaže, eseje i likovne kritike. Predavao je filozofiju umjetnosti na Akademiji likovnih umjetnosti u Širokom Brijegu.

</doc>
<doc id="197035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197035" title="Yotam Halperin">
Yotam Halperin

Yotam Halperin (Tel Aviv, 24. siječnja 1984.) je izraelski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i razigravača. Trenutačno je član grčkog euroligaša Olympiakosa. Izabran je u 2. krugu (53. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Seattle SuperSonicsa. 
Karijera.
Košarkom se je počeo baviti već s 8 godina kada je bio član omladinskog pogona Maccabi Tel Aviva. Nakon što je završio srednju školu odlazi u prvu momčad Maccabija. Uglavnom je u igru ulazio s klupe, a 2005. stiže ponuda ljubljanske Union Olimpije i odlazi u Sloveniju. Ondje je postao prava košarkaška zvijezda i s Olimpijom je osvojio slovensko prvenstvo i kup. Nakon toga prijavio se je na NBA draft, a ondje izabran u 2. krugu (53. ukupno) od strane Seattle SuperSonicsa. Time je postao prvi izraelski košarkaš kojem je to pošlo za rukom. Iako je odmah htio u NBA, to se nije dogodilo jer mu nitko nije garantirao NBA ugovor. Umjesto toga u sezoni 2006./07. natrag se vraća u izraelski Maccabi. U sezoni 2007./08. predvodio je Maccabi do "Final Foura" Eurolige koji se je održavao u Madridu. Od sezone 2008./09. član je grčkog Olympiakosa.

</doc>
<doc id="197036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197036" title="Nada Kesterčanek Vujica">
Nada Kesterčanek Vujica

Nada Kesterčanek Vujica (Sarajevo, 29. ožujka 1917. – Wilkes-Barre Pennsylvania SAD, 10. lipnja 1971.) bila je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja i pripovjedačica. Pisala je pjesme, lirske sastavke, putopise, eseje i novele.
Životopis.
Otac joj je bio poznati hrvatski stenograf dr. Vladimir Kesterčanek, šurjak Ivana Meštrovića. Osnovnu školu završila je u Sarajevu i Zagrebu, studij slavistike i germanistike u Zagrebu. U iseljeništvo je otišla 1945. godine u općem hrvatskom egzodusu. Od 1946. godine u SAD-u, gdje je diplomirala knjižničarstvo. Više godina živjela u Argentini sa suprugom Stankom Vujicom, povjesničarem, a posljednje godine života u Wilkes-Barre, u Pensylvaniji. Literarne uradke objavljivala je u brojnim iseljeničkim književnim časopisima: Hrvatski glas, Hrvatska revija, Journal of Croatian Studies. U domovini objavila radove u dječjim listovima kao što su "Dobra djeca", "Anđeo čuvar", poslije u "Omladini", "Hrvatskoj reviji", "Hrvatskoj smotri", "Svijesti", "Spremnosti". Nadin suprug je hrvatski filozof dr. Stanko Vujica, koji je predavao na fakultetu gdje je ona radila.

</doc>
<doc id="197037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197037" title="The Great Pretender (singl)">
The Great Pretender (singl)

"The Great Pretender" je singl američkog sastava The Platters. Tekst i glazbu napisao je Buck Ram. Singl je izdan 3. studenog 1955., te je 1956. zauzeo mjesto broj.1 na američkoj top ljestvici singlova.
Freddie Mercury 1987..
"The Great Pretender" je sedmi samostalni singl britanskog pjevača rock sastava "Queen" Freddija Mercuryja. Singl je izdan 23. veljače 1987., na "B" strani se "Exercises in Free Love", a singl se popeo na mjesto broj.4 britanske top ljestvice singlova. 
Mercury je oduvijek želio obraditi ovu pjesmu zajedno sa sastavom "Queen", ali sastav nije pristao na to stoga što nikad nisu snimili niti jedan studijski materijal nekog drugog autora, već su snimali isključivo svoje materijale. Kao prateći vokal pojavljuje se bubnjar sastava "Queen" Roger Taylor, koji uz Mercuryja nastupa i u glazbenom spotu u kojem nose žensku odjeću. Za potrebe ovog spota ponovno su snimane razne scene iz prijašnjih spotova sastava "Queen", i to tako vjerno da je teško otkriti razlike. Pjesma je objavljena na kompilacijama "The Freddie Mercury Album" iz 1992. godine i "Greatest Hits III" iz 1999. godine.
Uz Mercuryja i mnogi drugi glazbenici su obradili ovu pjesmu, primjerice: Dolly Parton, Roy Orbison , Pat Boone...

</doc>
<doc id="197039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197039" title="Ömer Aşık">
Ömer Aşık

Ömer Faruk Aşık (Bursa, 4. srpnja 1986.) je turski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi New Orleans Pelicans.
Karijera.
Košarkašku karijeru započeo je 2005. u Fenerbahçe Ülkeru. Ukupno je za Fenerbahçe odigrao 9 utakmica i skaupio 26 poena i 28 skokova. Veći dio te sezone proveo je na posudbi u turskom drugoligašu Kadikoyu Belediyesiu. Sezonu 2006./07. isto je tako proveo na posubili, ali ovaj put u Alpelli. U dresu Alpelle bio je vodeći u ligi po broju skokova (11,2 skoka), drugi po broju blokada (2.0 blok.) i prosječno je postizao 9,3 poena po susretu. Najbolju utakmicu odigrao je protiv Mutlu Akü Selçuk Üniversitesija, kada je zabio 55 poena i sakupio 23 skoka. Sezonu 2007./08. započeo je isto u dresu Alpelle, prosječno postizajući 15 poena i 11,3 skoka u 10 odigranih utakmica. U prosincu se je vratio u Fenerbahçe Ülker, prosječno postizajući 7.8 poena i 6.8 skokova u 20 odigranih utakmica. Kombinirano je u dresu Alpelle i Fenerbahçea bio vodeći po broju blokada u ligi (1.9 blok.). U Euroligi je za Fenerbahçe prosječno postizao 7.8 poena, 5.5 skokova i 2.1 blokade za 18.1 minutu provedenu na parketu. 
Nakon završetka sezone (2009./10.) boravio je u trening kampu Chicago Bullsa gdje je zadovoljio trenere i dobio je ugovor. Pozornost skauta Bullsa privukao je dobrim igrama na Eurobasketu u Poljskoj. Pojedinosti ugovora nisu poznate, ali mediji su spominjali trogodišnji ugovor uz nepoznate financijske uvjete.

</doc>
<doc id="197040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197040" title="Omer Asik">
Omer Asik



</doc>
<doc id="197041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197041" title="Tim Henman">
Tim Henman

Tim Henman (Oxford, 9. rujna 1973.), umirovljeni je engleski tenisač. 
Henmanov najveći uspjeh je osvajanje srebrne medalje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine. Od značajnijih rezultata su mu šest polufinala turnira iz Grand Slam serije, te osvajanje Paris Mastersa 2003. godine.
Od tenisa se oprostio 2007. godine predstavljajući Veliku Britaniju u Davis Cup susretu protiv Hrvatske.

</doc>
<doc id="197042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197042" title="Andy Murray">
Andy Murray

Andrew "Andy" Murray (Glasgow, 15. svibnja 1987.), škotski tenisač. Godine 2013. je osvojio Wimbledon i tako postao prvi Britanac kojem je to uspjelo nakon Fred Perryja, koji ga je osvojio 1936. godine. U igri za naslov pobijedio je prvog tenisača svijeta Srbina Novaka Đokovića, rezultatom od 3:0.
Andy Murray je tenis počeo igrati sa samo 2 godine, a profesionalac je postao s 18 godina. Najbolje igra na tvrdima podlogama, a u posljednje vrijeme trenira na zemljanim podlogama, da unaprijedi svoju igru na toj podlogi. Svoj prvi turnir osvojio je 2006. u San Joseu (SAD) tako što je u finalu pobijedio Lleytona Hewitta (2–6, 6–1, 7–6(3)). Murrayev najveći uspjeh je igranje u finalu US Opena 2008. godine, u kojem je izgubio od Rogera Federera (6–2, 7–5, 6–2). Također, osvojio je i dva turnira iz Masters serije, Cincinnati i Madrid (oba 2008. godine). 
Andyev mlađi brat Jamie Murray također igra tenis, ali gotovo sve mečeve igra u parovima. Trenutno je najbolje rangirani britanski tenisač u parovima.
Nacionalni identitet.
Andy Murray je na Wimbledonu izjavio da će na sljedećem svjetskom prvenstvu navijati za svakoga osim Engleske. Osim te izjave mnogi ljudi su govorili kako su ga vidjli na utakmici Engleske i Paragvaja kako nosi Paragvajski dres. Nakon toga Andy je malo smirio napestosti izjavom da on nije anti-Englez niti je to ikada bio. Dodatno je napetosti smirio Tim Henman kad je izjavio da su glasine o nošenju Paragvajskog dersa na toj utakmici neistinite.
Zanimljivosti.
Andy je veliki navijač škotskog nogometnog kluba Hiberniana, jer je njegov otac igrao u tom klubu.

</doc>
<doc id="197047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197047" title="Bambi">
Bambi



</doc>
<doc id="197049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197049" title="Popis poznatih mađarskih vaterpolista">
Popis poznatih mađarskih vaterpolista



</doc>
<doc id="197050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197050" title="Popis poznatih opera">
Popis poznatih opera



</doc>
<doc id="197054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197054" title="Kreatinin">
Kreatinin

Kreatinin je organski spoj, koji u ljudskom tijelu nastaje razgradnjom kreatin-fosfata u mišićima, te se iz tijela izlučuje bubrezima. Kreatinin nastaje spontano (nema djelovanja enzima) iz kreatin-fosfata. Kemijska formula kreatinina je C4H7N3O.
Količina nastalog kreatinina u jednom danu razmjerna je mišićnoj masi i različita je od čovjeka do čovjeka. Kreatinin nastaje kontinuirano, te je njegova koncentracija u krvi uglavnom stalna i lako se utvrdi. Kreatinin se u bubrezima slobodno filtira, mali dio se aktivno izlučuje, dok je tubularna reapsorpcija vrlo mala. Na temelju ovih činjenica, izračunavanje klirensa kreatinina postalo je odlična mjera glomerularne filtracije bubrega (GF). Vrijednost GF je vrlo dobar pokazatelj funkcije bubrega.

</doc>
<doc id="197055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197055" title="Spencer (zaljev)">
Spencer (zaljev)

Zaljev Spencer je zaljev na južnoj obali Australije, u australskoj državi Južna Australija. Zaljev je dug 322 km, njegova zapadna obala je poluotok Eyre, a a istočna poluotok Yorke, koji ga ujedno i dijeli od mnogom manjega zaljeva St. Vincent. Dva najveća grada na obali su Whyalla i Port Augusta, među manjim gradovima na obali su i Wallaroo i Port Broughton. Zaljev je, 1802.g. Matthew Flinders, nazvao prema engleskom plemiću George John Spenceru. 

</doc>
<doc id="197058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197058" title="Klavijatura">
Klavijatura

Klavijature su dio nekih glazbenih instrumenata, a sastoje se od većih bijelih i manjih crnih tipki. Bijelih je tipki uvijek više, a crnih manje. Njihov ukupan broj može varirati ovisno o pojedinom glazbalu. Bijele tipke služe za izvođenje cijelih tonova, a crne za izvođenje polutonova.
Instrumenti s klavijaturama.
 
Ovoj skupini instrumenata pripadaju klavir, čembalo, čelesta, orgulje, sintesajzer, harmonika, klavikord i svako drugo glazbalo koje ima klavijature. Širok raspon klavijatura i zvukovne mogućnosti ovih glazbala omogućuju istodobno izvođenje melodijske pratnje i akordne linije. Ova su glazbala samo iznimno u sastavu simfonijskog orkestra.
Klavir.
Klavir ima klavijaturu s 88 tipki te tonovi nastaju pritiskom na tipku koja pokreće batić i on udara po jednoj od 88 žica različitih duljina i debljina.
Čembalo.
Čembalo je predak klavira te je bilo popularno dvorsko i kućno glazbalo u 16., 17. i 18. stoljeću. Kod ovoga glazbala ton nastaje pritiskom na tipku koja pokreće pero koje trza žicu. Čembalo ponekad ima jednu, a ponekad dvije klavijature.
Čelesta.
Čelesta po klavijaturi i izgledu glazbala nalikuje uspravnom klaviru - pijaninu. Kod ovoga glazbala ton nastaje pritiskom na tipku koje pokreće batić koji udara u metalne pločice različitih veličina.
Orgulje.
Orgulje se sastoje od stotina svirala, smještenih u redovima iznad i oko nekoliko klavijatura. Ton nastaje pritiskom tipke koji omogućava da se zrak propušta kroz svirale.
Sintesajzer.
Sintesajzer ima klavijature s kojima, uz pomoć elektronike, može izvoditi mnogobrojne neobične zvukove i zvukovne efekte.
Harmonika.
Harmonika, kao i ostala glazbala ove skupine, ima klavijature. Ton nastaje upuhivanjem zraka u mijeh, a vrsta tona ovisi o tipki koju pritišćemo.

</doc>
<doc id="197063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197063" title="Baska'dsadsiuk">
Baska'dsadsiuk

Baska'dsadsiuk (Baskadsadsiuk), jedna od deset ili više lokalnih skupina Skagit Indijanaca (Swanton) porodice Salishan, iz američke države Washington. 
Živjeli su u kraju između Hamiltona i Birdsviewa uz južnu obalu rijeke Skagit u okrugu Skagit.

</doc>
<doc id="197067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197067" title="Vâlcea (županija)">
Vâlcea (županija)

Vâlcea županija nalazi se u jugozapadnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Vlaška. Glavni grad županije Vâlcea je Râmnicu Vâlcea.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Vâlcea živjelo je 416.908 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 72 stan/km².
 
Zemljopis.
Županija Vâlcea ima ukupno površinu od 5.765 km ².
Na sjevernoj strani županije nalaze se planine iz Karpatske grupe - Făgăraş Planine na istoku s visinama i preko 2200 metara, na zapadu su Lotru Planine s visinama preko 2000 m. One su odvojene s dolinom kojom protječe rijeka Olt. Duž Olt doline postoje manja skupina planina poznata kao spektakularna Cozia.
Prema jugu, planine prelaze u pod-karpatske brežuljke s visokim ravnicama u zapadnom dijelu Transilvanijskog Platoa.
Glavna rijeka u županije je Olt koja teče od sjevera prema juga. Njezini glavni pritoci su Lotru na sjeveru i Olteţ na jugu. 
Gospodarstvo.
Grada Râmnicu Vâlcea je najveće industrijalizirano mjesta u županiji, ostatak županiji je većinom poljoprivredni kraj .
Glavne gospodarske grane u županiji su:
Na zapadu županiji eksplatira se ugljena i sol.
Područje u centru županije je dobro prilagođen za voćnjake i proizvodnju vina, te stočarstvo. Južni je pogodnije za uzgoj žitarica i povrća.
Administrativna podjela.
Županija Vâlcea podjeljena je na dvije municipije, devet gradova i 78 općina.

</doc>
<doc id="197069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197069" title="Goran Suton (košarkaš)">
Goran Suton (košarkaš)

Goran Suton (Sarajevo, 11. kolovoza 1985.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član ruskog kluba Spartak St. Peterburg.
Rani život.
Suton je 1992. kao šestogodišnjak napustio Sarajevo za vrijeme njegovog bombardiranja od strane Vojske Republike Srpske. Njegova obitelj pobjegla je u Beograd tijekom etničkog čišćenja. 1999. obitelj se vratila u Sarejevo, no nacionalno mješoviti brak između oca hrvata i majke srpkinje kočio je njihovu normalizaciju života. Stoga su se već 2000. odselili njegovom bratu u . 
Sveučilište.
Ondje je završio srednju školu te se potom upisao na sveučilište Michigan State na kojem se prometnuo u jednoga od ključnih košarkaša. U sezoni 2007./08. zabilježio je nekoliko double-double učinka. U prosincu 2008. u pobjedi 82-66 protiv Oakland Golden Grizzliesa zabilježio je 16 poena i 9 skokova, a siječnju 2009. u porazu Michigana 70-63 od Northwesterna zabilježio je 15 poena i 14 skokova. Odveo je Michigan State do finala NCAA lige, u pobjedi 64-52 protiv Louisvillea s 19 koševa, 10 skokova i četiri asista. 
NBA.
Izabran je kao 50. izbor NBA drafta 2009. godine od strane Utah Jazza. U dresu Jazza sudjelovao je na NBA Ljetnoj ligi u Las Vegasu 2009. i s njima potpisao negarantiran jednogodišnji ugovor. 21. listopada objavljeno je da nije prošao probu te je tako napustio Jazzere tjedan dana prije početka nadolazeće sezone. 
Europa.
Nakon što nije prošao probu u Utah Jazzu, Suton je odlučio doći u Europu. 2. studenog 2009. potpisao je ugovor s ruskim prvoligašem Spartakom iz St. Peterburga.
Reprezentacija.
Iako se izjasnio da želi igrati za hrvatsku košarkašku reprezentaciju na Eurobasketu 2009., na kraju nije uvršten u popis Repešinih izabranih 12 igrača. 

</doc>
<doc id="197070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197070" title="Barcelona (singl)">
Barcelona (singl)

"Barcelona" je singl britanskog rock pjevača sastava "Queen" Freddija Mercuryja i španjolske operne dive sopranistice Montserrat Caballé. Tekst su napisali Freddie Mercury i Mike Moran. Pjesma je objavljena na samostalnom albumu Freddija Mercuryja Barcelona iz 1988. godine.
Mercury je upoznao Montserrat Caballé u kolovozu 1986. godine tijekom nastupa sastava "Queen" u Španjolskoj. Susreli su se u hotelu "Ritz" u Barceloni. Mercury je odsvirao i otpjevao svoju pjesmu "Exercises in Free Love". Caballé se jako svidjela pjesma, te je pratila Mercuryja dok je pjevao i svirao. Tako se rodila ideja da napiše pjesmu koja bi predstavljala njen rodni grad Barcelonu, koja će biti domaćin XXV. Olimpijskih igara 1992. godine.
Na prijelazu iz 1986. u 1987. godinu Mercury je saznao da boluje od SIDE i zbog toga je potpuno zaboravio na pjesmu. Kada ga je Montserrat podsjetila na ideju Mercury i Moran su napisali pjesmu koju su Freddie Mercury i Montserrat Caballé snimili u Londonu u mjesecu travnju 1987. godine. 8. listopada 1987. godine Mercury i Caballé nastupili su na festivalu "La Nit" u Barceloni, koji je bio početak pred olimpijskog razdoblja. Freddie je tada, zbog straha da nešto ne pođe po zlu u posljednji trenutak odlučio pjesmu otpjevati na "playback".
Taj koncert je jedan od posljednjih Mercuryjevih nastupa uživo.
Za pjesmu su snimljena dva glazbena spota. Pjesma nažalost nije doživjela uživo izvedbu na službenom otvorenju XXV. Olimpijskih igara u Barceloni 1992., jer je Mercury preminuo nekoliko mjeseci prije. Stoga je Montserrat Caballé, shrvana njegovom smrću, odbila otpjevati pjesmu s bilo kojim drugim izvođačem. &lt;br&gt;Pjesma je objavljena je na kompilacijama "The Freddie Mercury Album" i "Greatest Hits III".
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme Barcelona 

</doc>
<doc id="197077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197077" title="Amicoures">
Amicoures

Amicoures, rani naziv za jednu skupiu Algonquian Indijanaca koji su u drugoj polovici 17. stoljeća živjeli u blizini Sault Ste Marie uz obalu jezera Huron. Spominje ih Marquette uz plemena Achiligouiane i Mississague, za koje kaže da ih ima ukupno oko 400 duša, i da se bave ribolovom je jezeru i lovom na otocima. Lee Sultzman ih na svojem popisu ima kao jednu od ranih bandi Chippewa.
Hodge njohovo ime u svom Priručniku navodi kao jedan od ranijih naziva za pleme Amikwa.

</doc>
<doc id="197079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197079" title="EB Pau-Orthez">
EB Pau-Orthez



</doc>
<doc id="197080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197080" title="Slaven Rimac">
Slaven Rimac

Slaven Rimac (Zagreb, 19. prosinca 1974.) je bivši hrvatski profesionalni košarkaš i aktualni košarkaški trener, a trenutačno vodi ￼￼Cedevitu Ol￼￼￼￼impiju u ABA ligi i Eurokupu. Igrao je na poziciji beka šutera i poziciju niskog krila.
Sin je pokojne hrvatske košarkašice Ružice Meglaj-Rimac te brat, također bivšega, ali manje poznatog košarkaša Davora Rimca.
Karijera.
Košarku karijeru započeo je u dresu KK Dubrave. Kao kadet odlazi u zagrebačku Cibonu i ondje započinje svoju profesionalnu karijeru. Najduži staž imao je upravo u Ciboni, u kojoj je igrao od 1990. do 1998. godine, te od 2002. do 2004. Ostali klubovi u kojima je igrao su Tofaş, Joventut, Milano, Makedonikos, AEK, Azovmash, Pariz, Cedevita, STB Le Havre i Pau-Orthez. U sezoni 1996./07. predvodio je Euroligu po broju uspješnosti slobodnih bacanja (93,1%). U sezoni 2006./07., odigrao je četiri utakmice za francuski Pariz i ostvario učinak od 8,8 poena, 2,8 skokova i 2,3 asistencije po utakmici. U dresu Cedevite prosječno je bilježio 15,9 poena, 2,3 skoka i 2,5 asistencija po utakmici.
Bio je član Hrvatske košarkaške reprezentacije na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. i Europskom prvenstvu u Španjolskoj 1997.
U jesen 2013. preuzeo je trenersku klupu zagrebačke Cibone. Nakon što je s Cibonom osvojio naslov ABA lige unatoč teškoj financijskoj situaciji, sljedeće godine, zbog lošijih rezultata dobiva otkaz. Bio je pomoćnikom Jasmina Repeše u hrvatskoj košarkaškoj reprezentaciji, a od 2017. godine je u Cedeviti, prvotno kao trener momčadi koja nastupa u HT Premijer ligi, a zatim, od 25. listopada 2018., trener momčadi koja nastupa u ABA ligi te Eurokupu.
Dne 8. srpnja 2019. godine preuzima slovenski klub KK Cedevita Olimpija, postavši prvim trenerom kluba u klupskoj povijesti.

</doc>
<doc id="197081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197081" title="Onepowesepewenenewak">
Onepowesepewenenewak

Onepowesepewenenewak (Önipöwisībīwininiwag) /Onĭpowĭsibiwĭnĭnĭwŭg ="people of death river", (vidi Nibowisibiwininiwak)/ jedna od nekadašnjih brojnih skupina Chippewa Indijanaca koji su živjeli u današnjoj Minnesoti. Long ih naziva Onepowe Sepe Wenenewok. 

</doc>
<doc id="197083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197083" title="Ratno zrakoplovstvo Ruskog Carstva">
Ratno zrakoplovstvo Ruskog Carstva

Ratno zrakoplovstvo Ruskog Carstva (ruski: Императорскiй военно-воздушный флотъ) postojalo je u Ruskom Carstvu između 1910. i 1917. godine.
Važniji događaji.
Izvori ruskog zrakoplovstva sežu u 1880. godinu do teorijskih projekata ruskih znanstvenika kao što su bili Kibalchich Nikolai i Alexander Mozhaisky. Tijekom 1890-ih inovacije iz područja zrakoplovstva razvijao je Konstantin Tsiolkovsky. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata rusko zrakoplovstvo zaostajalo je jedino za francuskim čije su zastarjele avione i koristili, najčešće za izviđanje i usmjeravanje artiljerijske vatre. U prosincu 1914. osnovana je jedna eskadrila Ilya Muromets bombardera a korištena je protiv njemačke i austro-ugarske vojske. Među tadašnjim ruskim pilotima ostali su poznati Pyotr Nesterov, koji je izvršio prvi samoubilački napad zrakoplovom u povijesti zrakoplovstva i najuspješnijim ruski letački as, lovački pilot Aleksandr Kazakov koji je oborio 32 neprijateljska aviona. 1915. godine Ratno zrakoplovstvo Ruskog Carstva, nekad dio inženjerijskog korpusa postaje zasebna grana vojske. 
Međutim tijek rata nije bio dobar za Rusiju: gubici na Istočnom frontu, privredni kolaps u pozadini, znatno zaostajanje proizvodnje vojnih zrakoplova za njemačkom. Između 1914. i 1917. godine u Rusiji je izrađeno samo oko 5.000 aviona u odnosu na više od 45.000 u Njemačkoj. 
Krajem 1916. Sikorsky izrađuje jedinstveni četveromotorni bombarder-dvokrilac Alexander Nevsky, ali s obzirom na prethodne događaje i Oktobarsku revoluciju avion nikada nije doživio serijsku proizvodnju. Igor Sikorsky 1919. godine emigrira u Sjedinjene Američke Države. 
Ratno zrakoplovstvo Ruskog Carstva nakon Oktobarske revolucije postaje Ratno zrakoplovstvo SSSR-a.

</doc>
<doc id="197084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197084" title="Angwassag">
Angwassag

Angwassag /snags floating in the water, / selo Chippewa Indijanaca koje se nalazilo južnije od zaljeva Saginaw Bay, nedaleko rijeke Shiawassee i blizu St. Charlesa u okrugu Saginaw u Michiganu. Selo je 1894. imalo oko 50 stanovnika. Kod nekih autora Angwasug (Wm. Jones, 1905). 

</doc>
<doc id="197085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197085" title="Sintisajzer">
Sintisajzer



</doc>
<doc id="197086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197086" title="Predrag Kordić">
Predrag Kordić

Fra Predrag Kordić (Grljevići Ljubuški, 3. svibnja 1915.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, dramski pisac i esejist. 
Životopis.
Osnovnu školu završio u Rasnu, a gimnazijsku naobrazbu stekao na Širokom Brijegu. U franjevački red stupio 1933. godine na Humcu, filozofsko-teološki studij završio u Mostaru. Talijansku književnost studirao u Milanu gdje je i doktorirao. 

</doc>
<doc id="197098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197098" title="Pinca">
Pinca

 
Pinca, sirnica ili pogača tradicionalni je kolač koji se za Uskrs prigodno priprema u Dalmaciji, Hrvatskom primorju i Istri. 
Priprema.
Priprema se od teškog dizanog tijesta, oblikuje se u kuglu koja se prije pečenja premaže umućenim žumanjkom i razreže po sredini nožem ili nožicama u obliku križa i pospe krupnim šećerom. U nekim se krajevima u sredinu nakon pečenja za ukras stavi pisanica.

</doc>
<doc id="197100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197100" title="Beaver Island Indijanci">
Beaver Island Indijanci

Beaver Island Indijanci, naziv za skupinu Chippewa i Ottawa Indijanaca koji su nekada živjeli na otocima Beaver Islands u jezeru Michigan. Spominju se u Washingtonskom ugovoru (1836). 
Beaver Island Indijanci otoke nastanjuju još prije 1700. godine i sastoje se dijelom od Chippewa i dijelom od Ottawa, koji žive po malenim ribarskim selima. Posjeta otocima sa strane Engleza i Francuza bilo je još 1700.-tih godina, ali tu se ne zadržavaju. Tek će Baraga obilježit svoj dolazak 1832. iz Abre Croche, i pokrstiti 22 Indijanca, ali oni što su živjeli blizu Whiskey Pointa ostali su pogani. Nekoliko godina kasnije neki od 199 Indijanaca s otoga Garden pokrstili su drugi misionari. Poznatiji poglavica bio je Kenwabikise potpisnik washingtonskog ugovora.

</doc>
<doc id="197107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197107" title="Andranik Ozanjan">
Andranik Ozanjan

Andranik Ozanian (Անդրանիկ Թորոսի Օզանյան ; Şebinkarahisar, 25. veljače 1865. - Chico, 31. kolovoza 1927.), armenski general, politički aktivist i borac za slobodu, te narodni heroj. 

</doc>
<doc id="197112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197112" title="Sikorsky Ilya Muromets">
Sikorsky Ilya Muromets



</doc>
<doc id="197114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197114" title="Nikos Hatzis">
Nikos Hatzis

Nikos Hatzis (Grčki: "Νίκος Χατζής"; Kalamata, 3. lipnja 1976.) je grčki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član grčkog AEK-a iz Atene. 
Karijera.
Hatzis je svoju karijeru započeo u grčkom Poseidon Kalamatas. Profesionalnu karijeru započeo je 1995. u A.E.K.-a iz Atene. U A.E.K.-u je proveo 10 godina i postao živućom legendom kluba, postao najbolji strijelcem kluba, najboljim asistentom, najboljim izvođačem slob. bacanja i čovjekom koji je odigrao najviše utakmica u njihovom dresu. 
U ljeto 2005. A.E.K. je odlučio pustiti Hatzisa u njihovog prvoligaškog rivala Olympiakosa. Sljedeće sezone bio je član još jednog grčkog kluba Panioniosa, a u kolovozu 2007. nakon što je A.E.K. promijenio predsjednika, vratio se je u svoj bivši klub.

</doc>
<doc id="197115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197115" title="Nikos Chatzis">
Nikos Chatzis



</doc>
<doc id="197120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197120" title="Ahaimus">
Ahaimus

Ahaimus, jedno od brojnih bivših malenih plemena ili sela Delaware Indijanaca, skupine Unami, koje je moralo živjeti negdje na području današnjeg okruga Bergen na sjeveroistoku američke države New Jersey. Ovo ime navodi Sultzman u svojoj povijesti plemena Delaware. Swanton ih nema svome popisu.

</doc>
<doc id="197123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197123" title="Waoranec">
Waoranec

Waoranec, jedno od malenih plemena Munsee ili Unami Indijanaca koje je u vrijeme prvih kontakata s Europljanima živjelo na Esopus Creeku u okrugu Ulster u američkoj državi New York. Swanton ih pripisuje Unamima, a Hodge skupini Esopus s plemenima Catskill, Mamekoting, Warranawonkong i Wawarsink.

</doc>
<doc id="197130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197130" title="Velika nagrada Malezije 2009.">
Velika nagrada Malezije 2009.

Velika nagrada Malezije 2009. (službeno: XI Petronas Malaysian Grand Prix) utrka je bolida Formule 1. Održana je 05. travnja 2009. godine u Sepangu, Malezija. To je bila druga utrka sezone 2009.
Sudionici utrke.
= Izvješće =
Prije utrke.
Nakon Velike nagrade Australije Jenson Button vodio je u prvenstvu s deset bodova, nakon njega je bio Rubens Barrichello s osam, pa Jarno Trulli sa šest. U konstruktorskom je prvenstvu predvodio Brawn GP s osamnaest bodova, a slijedili su ga Toyota i Renault. Utrka je s predviđenog starta u 15.00 sati po lokalnom vremenu prebačena za 17.00 sati radi lakše prilagodbe europske publike.&lt;br&gt;
Slobodni treninzi i kvalifikacije.
Slobodni treninzi.
Prvi slobodni trening održan je u petak ujutro, te su oba bolida Williamsa zauzela prva dva mjesta; Nico Rosberg s 1:36.260 i Kazuki Nakajima s 1:36.305. Na drugom treningu je Ferrarijev dvojac, Kimi Räikkönen s 1:35.707 i Felipe Massa s 1:35.832, bio najbrži. Nakon 18 krugova Räikkönen je bio u problemima i pričalo se kako se KERS sustav u bolidu pregrijao. Svi su slobodni treninzi bili po suhoj stazi.&lt;br&gt;
Kvalifikacije.
Iako uvjerljivo najbrži dosad, Nico Rosberg kvalificirao se tek na šesto mjesto na gridu. Jenson Button ostvario je drugi put zaredom prvo startno mjesto (pole-position). Iza njega su se poredali Jarno Trulli, Sebastian Vettel, te Rubens Barrichello. Sebastian Vettel je dobio kaznu od pomaka deset mjesta unazad na gridu zbog uzrokovanja nesreće s Robertom Kubicom na Velikoj nagradi Australije, a Rubens Barrichello pet mjesta unazad zbog promjene mjenjačke kutije. Strateška pogreška u Ferrariju onemogućila je Felipeu Massi da uđe u drugu kvalifikacijsku rundu, što ga je ostavilo na šesnaestom jestu.&lt;br&gt;
Utrka.
Zahvaljujući izvrsnom startu, Nico Rosberg poveo je utrku. Favorit Jenson Button krenuo je nešto šire i izgubio nekoliko mjesta. U petom zavoju Heikki Kovalainen završava svoju utrku izletivši sa staze. Robert Kubica je stajao na startu, te konačno u 3. krugu završava utrku. U osamnaestom krugu u box ulazi Kimi Räikkönen i na bolid mu se stavljaju full wet gume za kišu koja se očekuje, ali još ne dolazi. 20 je sekundi sporiji od svih, te radiovezom javlja kako su gume nakon nekoliko krugova potpuno uništene.&lt;br&gt;
U međuvremenu kiša počinje padati i svi vozači prelaze na full wet gume. Nakon nekoliko krugova kiša se zakratko smanjuje, te Timo Glock prvi prelazi na intermediate gume, što slijede i ostali vozači. U 29. se krugu kiša ponovo pojačava te sigurnosni automobil izlazi na stazu, jer su uvjeti nemogući. Nekoliko minuta poslije crvena je zastava pokazana - utrka se prekida. FIA donosi odluku da se utrka neće nastaviti. Zaustavljena je u trideset i trećem krugu, a rezultati preuzeti s poretka na kraju 31. kruga. Vozačima je dodijeljeno upola manje bodova jer su odvezli manje od 75% utrke. &lt;br&gt;
Jenson Button je pobijedio drugi put ove godine, te time učinio Brawn GP prvim teamom od Alfa Romea 1950. godine koji dobiva prve dvije utrke na kojima se pojavi.
= Poredak =
Kvalifikacije.
"bolidi koji koriste KERS označeni su sa ‡."&lt;br&gt;
Utrka.
"bolidi koji koriste KERS označeni su sa ‡."&lt;br&gt;
= Ukupni poredak u SP nakon utrke =
= Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="197132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197132" title="Amimenipaty">
Amimenipaty

Amimenipaty, jedno od nekadašnjih malenih plemena Unalachtigo Indijanaca, šire skupine Delaware, naseljeno u vrijeme prvih kontakata s Europljanima na području današnjeg Edgemoora, okrug New Castle u sjevernom Delawareu. 

</doc>
<doc id="197134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197134" title="Anton Marti">
Anton Marti

Anton Marti (Labin, 10. travnja 1923. – Zagreb, 21. siječnja 2004.), bio je hrvatski televizijski i kazališni redatelj te jedan od osnivača Televizije Zagreb. Režirao je veliki broj televizijskih emisija zabavnog, glazbenog, natjecateljskog i magazinskog karaktera. Višestruki je dobitnik međunarodnih i domaćih nagrada, a 1994. godine dodijeljen mu je i Porin za životno djelo.
Životopis.
Anton Marti rođen je 10. travnja 1923. godine u Labinu. Školovao se u Trstu, a akademiju je završio u Rimu. Do 1949. godine glumi u talijanskim kazališnim družinama, a nakon toga dolazi u Kopar gdje glumi, režira i surađuje u kazalištu, radiodramskim i drugim emisijama Radiopostaje Kopar. 1956. godine dolazi u Zagreb i pridružuje se utemeljiteljima tadašnje Televizije Zagreb, te režira neke od njezinih prvih emisija. Režirao je i osmislio veliki broj revijskih, zabavno-glazbenih, igranih i magazinskih emisija za TV Zagreb i TV Ljubljanu. To su bile emisije raznih žanrova koje su svoja prva emitiranja počinjala pod njegovom redateljskom palicom.
Glumio je u nekoliko filmova ali i u kazališnim komadima. Glumu je završio u Trstu, a u Rimu kazališnu akademiju. Osim svog djelovanja na TV-postajama bivše Jugoslavije (najviše zagrebačkoj i ljubljanskoj), također se bavio i kazališnom režijom i režirao je više od 50 kazališnih predstava, najčešće u hrvatskim i slovenskim kazalištima. 1968. godine u Ljubljani prenosio je prvu emisiju u boji. Neki od njegovih najpoznatijih TV programa su Videofon, Licem u lice, Na licu mjesta, Svjetla pozornice, te mnogobrojne zabavne i novogodišnje emisije. Režira prenose najvećih priredbi i festivala, a krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih radi tada popularnu emisiju "TV magazin". Dobitnik je mnogobrojnih televizijskih nagrada, a 1994. godine dobio je Porina za životno djelo.
Anton Marti umro je 21. siječnja 2004. godine u Zagrebu u 81. godini života.

</doc>
<doc id="197135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197135" title="Anton Martinčić">
Anton Martinčić



</doc>
<doc id="197139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197139" title="Communiqué">
Communiqué

Communiqué je drugi album britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1979. godine.
Povijest.
Album "Communiqué" je snimljen u prosincu 1978. godine u studiju Compass Point u Nassauu, a producirali su ga Jerry Wexler i Barry Beckett. Postao je prva ploča koja je zauzela prvo mjesto na njemačkoj glazbenoj listi u svom prvom tjednu nakon izdavanja (dok je njihov debitantski album "Dire Straits" bio na trećem mjestu). "Communiqué" se prodao u sedam milijuna primjeraka diljem svijeta, a u Europi se prodao u 3,6 milijuna primjeraka. U SAD-u je dostigao zlatni status (tj. prodanih pola milijuna primjeraka).
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a. Tamo je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.
Glazbene liste.
Album "Communiquè" je proveo samo 30 tjedana na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. 

</doc>
<doc id="197141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197141" title="Vodenjaci">
Vodenjaci

Vodenjaci (mrmoljak, triton) ("Triturus") su rod repatih vodozemaca iz porodice daždevnjaka ("Salamandridae"). Dugoljasta je tijela sa slabim i kratkim nogama. Na nogama ima jastučiće sa zrakom koji mu omogućuju hod po vodi. Ima rep koji je stisnut sa strane te mu to uvelike pomaže tijekom plivanja. Vodenjaci imaju veliku sposobnost regeneracije izgubljenih dijelova tijela, a to su najčešće noge, rep i oči. Zaštićen je te ga često susrećemo na hrvatskom prostoru.
Obitavalište.
Vodenjaci u proljeće borave u vodi (slatkovodne stajaćice - bare ili jezera). Kasnije izlaze i na kopno, gdje skrivajući se pod kamenjem, zimuju. Tijekom zimovanja, vodenjaci miruju i troše zalihe hrane iz tijela.
Parenje.
Doba parenja vodenjaka je u proljeće. Vodenjaci moraju svoja jaja položiti u vodu. Ženke svoja jaja, jedno po jedno, snesu na listove barskih biljaka. Njihove ličinke naliče na punoglavce koji u prvo vrijeme nemaju noge, a kasnije izgledaju kao mali vodenjaci te na glavi, sa strane, imaju škrge koje nalikuju malim pramenovima perja. Završna preobrazba ličinki je potpuna te im se škrge pretvaraju u pluća. U doba parenja, mužjacima nekih vrsta vodenjaka (veliki vodenjak), duž leđa naraste greben, a u većini vrsta donji dio tijela postane narančast.
Ishrana.
Vodenjaci su grabežljivi, pa se i zbog toga hrane puževima, gujavucama te ličinkama kukaca. Hrane se slično kao i ribe.
Vrste.
Veliki vodenjak ("Triturus cristatus") je dugačak oko 16 cm, na leđima je tamnozelenkast, a trbuh mu je žut s crnim pjegama. On ne može proizvoditi glas za privlačenje ženke, ali u proljeće, u doba parenja, na leđnoj strani tijela ima greben. Njihova je oplodnja unutarnja, a u koži imaju otrovne žlijezde kojima se štite od napadača. Imaju sposobnost i samosakaćenja jer u opasnosti mogu ostaviti rep napadaču. Taj se rep još miče te zbog toga zavarava neprijatelje koji misle da je to vodenjak. 
Mali vodenjak (obični vodenjak, " Lissotriton vulgaris", stari naziv "Triturus vulgaris") i planinski vodenjak (" Lissotriton alpestris", stari naziv "Triturus alpestris"), iako u imenu imaju naziv "vodenjak", ne spadaju u ovaj rod.

</doc>
<doc id="197145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197145" title="Mehedinţi">
Mehedinţi

Mehedinţi županija nalazi se u jugozapadnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Banat. Glavni grad županije Mehedinţi je Drobeta-Turnu Severin.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Mehedinţi živjelo je 306.732 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti bila 62 stan/km².
Zemljopis.
Županija Mehedinţi ima ukupno površinu od 4.933 km ².
Na sjeverozapadu županije nalaze se Mehedinţi Planine s visinama do 1500 metara, u krajnjem zapadu su Karpati.
Na jugu je rijeka Dunav koja formira široke doline s kanalima i barama. Ostale važne rijeke su Motru na istoku, te rijeka Cerna na zapadu. 
Gospodarstvo.
U energetski sektor je županije je vrlo razvijena, na Dunavu nalaze se dva velika hidro elektroenergetska postrojenja. Također grad Drobeta-Turnu Severin ima kompleks teške vode .
Glavne gospodarske grane u županiji su:
Na sjeveru županija eksplatira se ugljen i bakar.
Na jugu su plodna polja pogodna za uzgoj žitarica na velikim površinama. Također se uzgaja povrće, vino i voće.
Administrativna podjela.
Županija Mehedinţi podjeljana je na dvije municipije, tri grada i 61 općinu.

</doc>
<doc id="197148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197148" title="Bora Čorba">
Bora Čorba



</doc>
<doc id="197149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197149" title="Raven Čuvalo">
Raven Čuvalo



</doc>
<doc id="197152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197152" title="Nikola Kordić">
Nikola Kordić

Nikola Kordić (Grljevići Ljubuški, 16. ožujka 1897. - Vitina, 4. studenoga 1947.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je na Čerinu, tri razreda Franjevačke gimnazije na Širokom Brijegu. Tijekom rata je unovačen i odlazi na ratište. Nakon povratka s bojišta ostaje na očevu imanju i prekida školovanje. Vraćajući se jedne noći iz Vitine u svoje selo, gubi život u nerazjašnjenim okolnostima.
Vanjske poveznice.
pjesnik kršnoga zavičaja] , Glas Koncila, 3. travnja 2011., str. 21

</doc>
<doc id="197153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197153" title="Heaven for Everyone">
Heaven for Everyone

Heaven for Everyone je singl britanskog rock sastava "The Cross". Tekst i glazbu napisao je Roger Taylor. Singl je izdan 1988. godine. Na "B" strani nalazi se "Love On A Tightrope". Pjesma je objavljena na albumu "Showe it!".
Singl sastava "The Cross" (1988.).
Taylor je pjesmu napisao 1986. godine za album sastava "Queen" "A Kind of Magic", ali je sastav nije snimio, te ju je odlučio snimiti sa svojim sastavom "The Cross".&lt;br&gt;Na prijelazu iz 1986. u 1987. godinu pjevač sastava "Queen" Freddie Mercury je saznao da boluje od SIDE, i "Queenovci" su počeli pauzirati s radom zbog čega su se u britanskim tabloidima počele pojavljivati spekulacije o Mercuryjevom zdravlju. U središtu pozornosti tabloida bio je i Taylor, koji se upravo rastajao od svoje supruge s kojom ima dvoje djece. Kako bi jedan drugome pružili potporu Mercury je snimio voakle za pjesmu koja je objavljena na albumu. Singl verzija, koja je nešto duža snimljena je s Taylorovim vokalima.
Singl sastava "Queen" (1995.).
Sastav "Queen" obradio je Taylorovu pjesmu snimivši prateće vokale i glazbu, te ju je izdao 23. listopada 1995. godine kao prvi singl s albuma "Made in Heaven". Na "Queenovoj" verziji nema uvodnog teksta koji izgovara Taylor. Pjesma je objavljena na kompilaciji "Greatest Hits III" iz 1999.
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme Heaven for Everyone 

</doc>
<doc id="197162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197162" title="Sljepilo">
Sljepilo



</doc>
<doc id="197163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197163" title="Kreatin-fosfat">
Kreatin-fosfat

Kreatin-fosfat ili fosfokreatin je organski spoj koji u stanicama ljudskog tijela služi kao važan izvor energije. Kreatin-fosfat se sastoji od molekule kreatina povezane s fosfatnom skupinom.
Kreatin-fosfat sadrži rezervu energije koja se u stanicama aktivira u anaerobnim uvjetima. Kreatin-fosfat donira fosfatnu skupinu molekuli adenozin difosfat (ADP) pri čemu nastaje kreatin i regenerira se adenozin trifosfat (ATP). Taj proces katalizira enzim kreatin kinaza (CK) i služi kao brzo dostupan izvor za obnovu staničnog ATPa.
Kreatin-fosfat ima važnu u ulogu u tkivima čije potrebe za energijom znatno variraju, kao što su poprečnoprugasti mišići, srčani mišić i mozak. 
Kreatin-fosfat je otkrio David Nachmansohn.

</doc>
<doc id="197164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197164" title="Fosfokreatin">
Fosfokreatin



</doc>
<doc id="197165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197165" title="Kreatin">
Kreatin

Kreatin je organski spoj koji sadrži dušik, u tijelu kralješnjaka sudjeluje u opskrbi mišića energijom. Spoj je 1832. g. u poprečnoprugastim mišićima otkrio Michel Eugène Chevreul.
Kod ljudi i životinja, oko polovine kreatina potječe iz hrane (najviše svježeg mesa, jer povrće ne sadrži kreatin). Kod ljudi se oko polovine kreatina biosintetizira iz tri različite aminokiseline: arginina, glicina, metionina. Oko 95 % kreatina se pohranjuje u poprečnoprugastim mišićima.

</doc>
<doc id="197166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197166" title="Kreatin kinaza">
Kreatin kinaza

Kreatin kinaza (CK) ili kreatin fosfokinaza (CPK) je enzim koji katalizira reakciju kreatin i adenozin trifosfata (ATP) pri čemu nastaje kreatin-fosfat i adenozin difosfat (ADP).
U tkivima koja brzo troše energiju kao što su poprečnoprugasti mišići, ali i mozak, te glatki mišići, fosfokreatin služi kao brzi izvor za regeneraciju ATPa, pa je kreatin kinaza vrlo važan enzim za to tkivo. 
Kreatin kinaza u krvi u povišenim koncentracijama može biti marker infarkta miokarda, rabdomiolize, mišićne distrofije ili akutnog zatajenja bubrega.
U većini stanica enzim CK se sastoji od dvije podjedinice: podjedinice "B" (engl. brain) ili podjedinice "M" (engl. muscle). Moguće su tri izoenzima: CK-MM, CK-BB i CK-MB. 

</doc>
<doc id="197167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197167" title="Champions Challenge za žene 2005. (hokej na travi)">
Champions Challenge za žene 2005. (hokej na travi)

3. natjecanje za Champions Challenge u hokeju na travi za žene se održalo 2005. godine. Predstavljao je drugi jakosni razred svjetskog reprezentativnog hokeja na travi.
Ovim natjecanjem se na velika vrata vratili veliki međunarodna natjecanja u hokeju na travi u SAD, po prvi put nakon OI 1996. Dotada, SAD je bio domaćinom izlučnih turnira za svjetske kupove u Madisonu 1989. za muško SP i u Philadelphiji 1993. za žensko SP.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 8. do 16. srpnja 2005. u SAD-u, u gradu Virginia Beachu, na igralištima USA Field Hockey National Training Centera.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prve i druge na ljestvici su doigravale za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadala u niži natjecateljski razred.
Pobjednica je stjecala pravo sudjelovati u višem natjecateljskom razredu, na Trofeju prvakinja iduće godine u Amstelveenu, u Nizozemskoj.
Sudionice.
Engleska.
 (2.) Beth Storry (vratarka), (3.) Lisa Wooding, (4.) Rachel Walsh, (6.) Melanie Clewlow, (7.) Helen Grant, (8.) Helen Richardson, (9.) Leisa King, (10.) Lucilla Wright, (11.) Kate Walsh (kapetanica), (12.) Frances Houslop, (13.) Jennie Bimson, (14.) Rachel Walker, (17.) Tina Cullen, (18.) Sally Walton, (20.) Joanne Ellis, (21.) Alex Scott, (22.) Cathy Gilliat-Smith (24.) Becky Duggan (vratarka). Trener: Danny Kerry.
Japan.
 (1.) Rie Terazono (vratarka), (2.) Emi Sakurai, (4.) Erika Esaki, (6.) Yukari Yamamoto, (7.) Rika Komazawa, (8.) Sakae Morimoto, (9.) Kaori Chiba, (10.) Miyuki Nakagawa, (11.) Tomomi Komori, (12.) Toshie Tsukui, (13.) Hiromi Hashimoto, (14.) Akemi Kato (kapetanica), (15.) Mayumi Ono, (17.) Chie Akutsu, (18.) Misaki Ozawa, (19.) Ikuko Okamura (vratarka), (23.) Sachimi Iwao (27.) Mie Nakashima. Trener: John Sheahan.
JAR.
 (1.) Caroline Jack (vratarka), (3.) Kate Hector, (4.) Nita Van Jaarsveld, (5.) Taryn Hosking, (8.) Marsha Marescia, (9.) Candice Forword, (10.) Johke Boezaart, (12.) Lindsey Carlisle (kapetanica), (15.) Pietie Coetzee, (16.) Jenny Wilson, (17.) Lesle-Ann George, (21.) Lenise Marais, (24.) Fiona Butler, (26.) Kim Hubach, (28.) Tsoanelo Pholo, (29.) Tarryn Bright, (30.) Sharne Wehmeyer, (32.) Grazjyna Engelbrecht (vratarka). Trener: Jenny King.
Novi Zeland.
 (1.) Kayla Sharland, (2.) Emily Naylor, (6.) Meredith Orr, (8.) Jaimee Provan, (9.) Honor Dillon, (10.) Lizzy Igasan, (11.) Stacey Carr, (12.) Elizabeth Ryan, (13.) Jo Galletly, (14.) Suzie Muirhead (kapetanica), (15.) Beth Jurgeleit (vratarka), (16.) Clarissa Eshuis, (19.) Jane Maley, (20.) Frances Kreft, (21.) Niniwa Roberts, (22.) Rachel Robertson, (24.) Sheree Phillips, (26.) Anita Wawatai (vratarka). Trener: Ian Rutledge.
SAD.
 (2.) Melissa Leonetti, (3.) Angie Loy, (4.) Kelly Doton, (5.) Tara Jelley, (6.) Robyn Kenney, (7.) Lauren Crandall, (8.) Kristen Holmes, (9.) Sarah Dawson, (10.) Tiffany Snow, (11.) Sara Silvetti, (16.) Barbara Weinberg (vratarka), (17.) Carrie Lingo, (20.) Katie O'Donnell, (22.) Kate Barber (kapetanica), (24.) Dina Rizzo, (25.) Amy Tran (vratarka), (26.) Kristi Gannon (28.) Lauren Powley. Trener: Lee Bodimeade.
Španjolska.
 (1.) María Jesús Rosa (vratarka), (2.) Julia Menéndez, (3.) Rocío Ybarra, (4.) Ivet Muñoz, (6.) Lucía Antona, (7.) Barbara Malda, (8.) Marta Prat, (9.) Silvia Muñoz (kapetanica), (10.) Silvia Bonastre, (11.) Olalla Pineiro, (12.) Marta Ejarque, (13.) Raquel Huertas, (14.) Pilar Sánchez, (15.) Laía Yurss, (17.) Núria Camón, (18.) María Gomez, (19.) María Lopéz (vratarka) (21.) Esther Termens. Trener: Pablo Usoz.
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Poredak nakon prvog dijela natjecanja.
 1. JAR 5 4 0 1 ( 7: 5) 12
 2. Novi Zeland 5 3 1 1 ( 8: 4) 10
 3. Engleska 5 3 1 1 (11: 8) 10
 4. Japan 5 2 0 3 (11:10) 6
 5. SAD 5 1 0 4 ( 7:11) 3
 6. Španjolska 5 1 0 4 ( 7:13) 3
Najbolje sudionice.
Po 2 pogotka postigle su:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="197171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197171" title="Ekdicije">
Ekdicije

Ekdicije (latinski "Ecdicius Avitus ") (r. oko 420.) je bio glavni zapovjednik vojske, "magister militum praesentalis" Zapadnog Rimskog Carstva tijekom 474. i 475. godine. Bio je rimskim senatorom.
Rodio se u Arvernu.
Ekdicije je bio sin cara Avita i jedan od najbogatijih ljudi umirućeg Carstva. Zbog svog podrijetla koje je bilo romanizirano galsko, uživao je posebnu potporu na području Galije. Nakon katastrofe u bitci kod Carthage 468. godine Vizigoti su objavili rat Rimu u pokušaju da osvoje današnje južne dijelove Francuske. Tijekom tih bitaka Ekdicije se proslavio s vojskom koju je financirao iz vlastitog džepa. 471. je s nekoliko ljudi zauzeo Clermont-Ferrand koji su opsjedali Vizigoti. Na svoj je trošak organizirao otpor. Zbog toga mu je rimski car Antemije dodijelio naslov patriciusa.
Dolaskom na vlast Julija Nepota čija porodica je bila dva desetljeća ranije povezana s carem Avitom, ovaj heroj bitaka s Vizigotima je uzdignut na položaj glavnog zapovjednika vojske. Ekdicije je imao za vazala burgundskog vladara Kilperika II. To je bilo kad je Kilperik tek došao na vlast 473. godine. Nakon godine dana, Kilperik se je osamostalio.
Nakon samo godinu dana na tom visokom položaju dolazi do razlaza između zapovjednika vojske i cara. Razlozi smjene nikad nisu bili razjašnjeni nego su samo ostale pretpostavke da je to povezano s odlukom Julija Nepota da sklopi mir s Vizigotima kojima se priznaje status nezavisnog kraljevstva i vlasništvo dobrog dijela Galije, što nije moglo odgovarati Ekdiciju čija glavna politička baza i bogatstva su se nalazila u Galiji.
Konkretni tijek događaja bio je da su Vizigoti su upali u Italiju, no Julije Nepot je to uspio spriječiti. Sukob je okončan mirom u prvim mjesecima 475. godine. No ovaj je mir imao tešku cijenu cijenu za Ekdicija. Da bi Nepot dobio Provansu i Narbonensis Secundu, zauzvrat je morao nešto ponuditi Vizigotima, a to je bila zemlja i grad Arverna, grad koji je junački podnosio zapadnogotsku opsadu. Budući da je to bio Ekdicijev rodni grad, nije bio zadovoljan takvim mirom, zbog čega ga je car Julije Nepot kao sumnjiva opozvao s tog mjesta u Italiju. Na mjesto Ekdicija Julije Nepot je postavio Flavija Oresta kojeg je imenovao patricijem.

</doc>
<doc id="197172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197172" title="Ecdicius">
Ecdicius



</doc>
<doc id="197173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197173" title="Ustav Republike Srpske">
Ustav Republike Srpske

Ustav Republike Srpske jedinstveni je opći pravni akt s najvišom pravnom snagom u Republici Srpskoj, jednom od dva entiteta Bosne i Hercegovine, usklađen Ustavu Bosne i Hercegovine. Stupio je na snagu 28. veljače 1992., a donijela ga je Narodna skupština Republike Srpske.
Ustav Republike Srpske rađen je po uzoru na Ustav SFR Jugoslavije iz 1974., odnosno Ustav Savezne Republike Jugoslavije iz 1992. Sastoji se od proslova i normativnog dijela.
Proslov.
Proslov Ustava je 2002. dopunjen s dva amandmana, XXVI. i LIV. nakon što je Ustavni sud Bosne i Hercegovine u 1. srpnja 2000. zaključio da su članci 1, 2, 3, 4 i 5 protivni Ustavu Bosne i Hercegovine.
Normativni dio.
Normativni dio ustava ima 145 članaka, a podijeljen je na sljedeća poglavlja:
Amandmani.
U Ustav Republike Srpske usvojeni su brojni amandmani. Od 1992. pa do 2003. amandmani su dodavani u 14 navrata, njih ukupno 113. Amandmane I. - XCII. i CVI. - CXIII. donijela je Narodna skupština Republike Srpske, a amandmane XCIII. - CV. nametnuo je visoki predstavnik. Kako su tim amandmanima, ne samo dodavane, već i mijenjane i brisane neke već postojeće odredbe u Ustavu, oni odstupaju od prirode amandmana.

</doc>
<doc id="197176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197176" title="Flavije Orest">
Flavije Orest

Flavije Orest ( ubijen 28. kolovoza 476.) je bio glavni zapovjednik vojske Zapadnog Rimskog Carstva 475. – 476. godine i otac cara Romula Augustula. 
Mladost.
Orest je bio po porijeklu plemić iz rimske Panonije. Kada je njegova provincija predana Hunima ušao je u službu Atile gdje je postao diplomat i sekretar. Nakon raspada Hunskog Carstva Orest se gubi iz povjesnih izvora sve do pojavljivanja na dvoru Julija Nepota koji ga nakon završetke mirovnih pregovora s Vizigotima postavlja za zapovjednika Zapadno Rimske vojske 475 godine namjesto Alvernije Ekdicija za kojeg se navodno pretpostavljalo da će se protiviti miru.
Vladavina.
Gotovo odmah po preuzimanju vojske Orest se okrenuo protiv svog dobročinitelja koji je morao pobjeći brodom u Dalmatiju kako bi spasio svoj život. S druge strane Orest 31. listopada 475. godine za novog cara proglašava svog sina Romula Augustula. To iskorištavanje građanskog rata u Istočnom Rimskom Carstvu za uzurpaciju nije moglo dugo potrajati i kada je tamo postao neupitan povratak zakonite vlasti barbarski vojnici "lojalni" Romulu Augustulu davaju u ljeto 476 godine ultimatum Orestu da im podjeli posjede u Italiji. Kako je taj ultimatum bio odbijen oni se bune 23. kolovoza 476. godine i proglašavaju svojim zapovjednikom generala Odoakera koji u bitci pobjeđuje i ubija Oresta, dok njegovog sina šalju u izgnanstvo. Nakon uspješne bune Odoakar će poslati izaslanstvo Istočnom caru kako bi on potvrdio prevrat.

</doc>
<doc id="197177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197177" title="Cursed Mountain (videoigra)">
Cursed Mountain (videoigra)

Cursed Mountain je "horor preživljavanja" avanturistička videoigra za Wii koju je razvio Sproing Interactive u suradnji s Deep Silver Vienna, koji ju je i izdao. Objavljena je 2009. godine. Igra se radi o planinaru koji traži svog izgubljenog brata na Himalaji.
Igranje.
Borba se sastoji od susreta s ljudima koji su umrli dok su se penjali na planinu i čije su duše sada u Bardi. Igrač mora raditi geste s Wii Remote-om kako bi im oslobodio duše. Igra će ujedno koristiti i ostale funkcije Wii Remote-a, kao ugrađeni mikrofon. Developeri su proglasili da će inkorporatirati Wii MotionPlus u kontrolnu shemu.
Radnja.
"Cursed Mountain" smještena je u kasnim 1980ima, zbog nedostatka tehnologije u tom periodu. Protagonist, Eric Simmons, traži svog brata, koji se penjao na Chomolonzo (tibetanski naziv za Mt. Everest je "Chomolungma"), izmišljenu planinu na Himalaji, bez da je napravio ritual prije penjanja. Na priču igre jako utječe Budizam i Tibetanski folklor.

</doc>
<doc id="197183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197183" title="Orest">
Orest



</doc>
<doc id="197184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197184" title="Sveti Jure">
Sveti Jure



</doc>
<doc id="197185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197185" title="NK Drava">
NK Drava

nogometni klubovi:

</doc>
<doc id="197186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197186" title="NK Sloga">
NK Sloga

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="197187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197187" title="Crnač">
Crnač

BiH:

</doc>
<doc id="197194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197194" title="Ozren">
Ozren

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="197196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197196" title="Turčin">
Turčin



</doc>
<doc id="197197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197197" title="Kostroma">
Kostroma



</doc>
<doc id="197207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197207" title="Marija">
Marija



</doc>
<doc id="197208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197208" title="Kurili">
Kurili



</doc>
<doc id="197210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197210" title="Nikola Zrinski Sigetski">
Nikola Zrinski Sigetski



</doc>
<doc id="197212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197212" title="Herne">
Herne



</doc>
<doc id="197213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197213" title="Ljuske">
Ljuske



</doc>
<doc id="197214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197214" title="Nokti">
Nokti



</doc>
<doc id="197215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197215" title="Quảng Ninh">
Quảng Ninh

Vijetnam:

</doc>
<doc id="197216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197216" title="Rimska provincija">
Rimska provincija

Provincija (latinski: "provincia"), u vrijeme antičkog Rima, bila je osnovna i najveća upravna jedinica izvan Italije.
Provincijama su upravljali visoko pozicionirani političari iz rimskog senata, obično bivši konzuli ili pretori. 
Republikanske provincije.
Izraz "provincia" izvorno je značio zadatak ili obavezu u okviru Rimske države.
Za vrijeme Rimske Republike, magistrati su birani u službu na razdoblje od jedne godine, kao i oni koji su izvršavali službe izvan Rima, poput konzula za vrijeme vojnih pohoda kojima je to bila "provincija", njihova zadaća pod njihovom vlašću. Ovaj izraz nije imao nikakve veze s teritorijom, sve do prvih rimskih osvajanja nakon Prvog Punskog rata, i zauzeća prvih stalnih provincija (Sicilija 241. pr. Kr. i Sardinija 237. pr. Kr.) 
Na početku svake godine, provincije su se dodjeljivale budućim rimskim namjesnicima, dobar dio njih direktnim pogodbama. Provicije u kojima se očekivalo više teškoća pri upravljanju, dodjeljivane su aktivnim ili bivšim konzulima i ljudima od velikog ugleda i iskustva, dok su se ostale davale pretorima i propraetor. 
Raspodjela legija po provincijama je također ovisila o opasnostima koje su tamo vladale. Tako Lusitania naprimjer 14. godine nije uopće imala niti jednu stalnu legiju, ali je zato provincija Germania Inferior, gdje je granica na Rajni bila ratna zona, imala garnizon od četiri legije. Ove problematične provincije najviše su željeli budući guverneri. Problemi su značili sukobe i rat, a rat je bio prilika za pljačku, robove za prodaju i ostale prilike za brzo bogaćenje.

</doc>
<doc id="197218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197218" title="Ustav Sarajevske županije">
Ustav Sarajevske županije

Ustav Županije Sarajevo temeljni je pravno - politički akt Sarajevske županije. Donesen je tijekom sjednice Županijske skupštine održane 11. ožujka 1996. godine, a temelji se na Ustavu Federacije BiH, usvojenom 1994. godine, preciznije na člancima koji propisuju osnivanje županija kao posebnih teritorijalnih i političkih jedinica. 
Poglavlja.
Ustav Sarajevske županije sastoji se od sljedećih poglavlja:
I. Opće odredbe
II. Zaštita ljudskih prava i sloboda
III. Ovlasti županije
IV. Struktura vlasti
V. Položaj općina
VI. Financiranje i imovina županije
VII. Međunarodni odnošaji
VIII. Promjene Ustava
IX. Prijelazne i završne odredbe
Amandmani.
Specifično političko ozračje u BiH reflektiralo se i na temeljni akt Županije Sarajevo, tako da je u njega ugrađeno više od četrdeset amandmana, kojima je prvotni tekst u velikoj mjeri izmijenjen, odnosno dorađen.

</doc>
<doc id="197219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197219" title="Bodlja">
Bodlja



</doc>
<doc id="197220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197220" title="Piper">
Piper



</doc>
<doc id="197221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197221" title="Tomislav Pavličić">
Tomislav Pavličić

 
Tomislav Pavličić (Vinkovci, 6. prosinca 1983.) je hrvatski nogometaš.
Nastupao je za Cibaliju iz rodnih Vinkovaca. U sezoni 2007./08. je nastupao za HNK Suhopolje tada trećeligaša. U toj sezoni bio je najbolji strijelac lige s 30 postignutih pogodaka. U svibnju 2010. godine prelazi u redove slovenskog prvoligaša NK Maribor.

</doc>
<doc id="197226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197226" title="Chiskiac (indijansko selo)">
Chiskiac (indijansko selo)

Chiskiac (Cheesecake, Kiskiac, Cheskiake), indijansko selo koje se nalazilo na današnejm području okruga York u američkoj državi Virginia. Selo je u ranom 17. stoljeću bilo smješteno na južnoj obali rijeke York na poluotoku Virginia i oko 18 kilometara udaljeno od powhatanskog glavnog grada Werowocomoco. Stanovnici su mu bili pripadnici istoimenog plemena Chiskiac koje je pripadalo savezu Powhatana. 

</doc>
<doc id="197230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197230" title="Zglobni autobus">
Zglobni autobus

Zglobni autobus popularno zvan i ""dupli autobus", "veliki autobus"' ili "autobus - harmonika"" je autobus koji ima dva dijela putničkog prostora koji su odvojeni ceradom u obliku harmonike. Zglobni autobus ima 3 osovine, od kojih se dvije nalaze na prednjem dijelu a treća se nalazi na zadnjem dijelu. Zbog sigurnosti i stabiliteta srednja osovina je opremljena duplim gumama. Dužine je oko 18 metara, za razliku od standardnih autobusa koji su dužine od 11 do 14 metara i velikog je kapaciteta putnika, preko 100. Na nekim modelima zglobnih autobusa zadnja osovina je prateća, odnosno okreće su u suprotnom smjeru od prve osovine što omogućuje sigurniji i lakši prolaz kroz zavoje.
U Hrvatskoj zglobne autobuse možemo sresti na ulicama Zagreba,Siska, Rijeke, Splita, Osijeka i Dubrovnika. 
Povijest.
Prvi primjerci zglobnih autobusa pojavili su se u Europi sredinom 1920-ih godina prošlog stoljeća. Od sredine 1960-ih u Kaliforniji počeli su prometovati moderni zglobni autobusi General Motorsa "XMC 77". Od 1963. u bečkom prometu su zglobni autobusi proizvođača "Gräf &amp; Stift". U Velikoj Britaniji prvi zglobni autobusi marke "Leyland" počeli su prometovati u gradu Sheffieldu.
Prednosti i nedostaci.
Glavna prednost zglobnog autobusa je veliki kapacitet putnika, dok mu je glavni nedostatak sporost i tromost zbog snage motora, modeli zglobnih autobusa naime najčešće imaju identične motore kao i model obične verzije.
Uporaba.
U Europi, kao i u svijetu zglobni su autobusi u uporabi već dugi niz godina. Neki od poznatijih europskih proizvođača zglobnih autobusa su: "MB", "MAN", "FIAT", "Renault", "Volvo", "Van Holl", "Setra", "Gräf &amp; Stift", "Neoplan", "Layland". U Hrvatskoj su tijekom 1970-ih i 1980-ih najzastupljeniji zglobni autobusi bili: "MAN SG 220 (Avtomontaža)", "Mercedes-Benz O 317 G", "SANOS S 200", "TAM 260 A 180", "Ikarus IK-5","Ikarus IK-160", dok su u današnje vrijeme razni modeli "MANovih" autobusa, "MB Conecto G" (O 345 G) i "MB Citaro G" (O 530 G).
Dupli zglobni autobus.
Dupli zglobni autobusi pojavili su se na tržištu početkom 1990-ih godina. Dužine je oko 25 metara i kapaciteta preko 250 putnika.
Zglobni autobusi na kat.
U nekoliko pokušaja da naprave zglobni autobus na kat njemački proizvođač "Neoplan" napravio je "Neoplan Jumbocruiser", te ga je proizvodio od 1975. do 1992. Na ovom modelu prolaz iz jednog dijela u drugi moguć je samo u gornjem katu.

</doc>
<doc id="197238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197238" title="UEFA Europska liga 2009./10.">
UEFA Europska liga 2009./10.

UEFA Europska liga 2009./10. je prvo izdanje UEFA Europske lige, novog natjecanja koji je zamijenio bivši Kup UEFA. Branitelj prvaka, Šahtar Donjeck, ispao je u šesnaestini finala izgubivši od Fulhama.
Finale je održano na HSH Nordbank Areni u Hamburgu, Njemačka. Španjolski Atlético iz Madrida je osvojio svoj prvi naslov prvaka Kupa UEFA/Europske lige, pobijedivši Fulham.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2009./2010., uveden je potpuno novi format, različit od Kupa UEFA. Ukupno je bilo 160 momčadi, a u natjecanju po skupinama 48 nogometnih klubova u 12 skupina, dok je svaka skupina sadržavala po četiri momčadi. Pobjednik Kupa UEFA 2008./09., Šahtar Donjeck, plasirao bi se izravno u natjecanje po skupinama, ali se kvalificirao za Ligu prvaka 2009./10.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb utakmica prvog pretkola kvalifikacija je održan 22. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 2. srpnja, a uzvrati 9. srpnja 2009.
Drugo pretkolo.
Ždrijeb utakmica drugog pretkola kvalifikacija je održan 22. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 16. srpnja, a uzvrati 23. srpnja 2009.
Treće pretkolo.
Ždrijeb utakmica trećeg pretkola kvalifikacija je održan 17. lipnja 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 30. srpnja, a uzvrati 6. kolovoza 2009.
Razigravanje.
Ždrijeb utakmica razigravanja je održan 7. kolovoza 2009. godine u Nyonu. Prve utakmice su odigrane 20. kolovoza 2009., a uzvrati 27. kolovoza 2009.
Natjecanje po skupinama.
Ždrijeb natjecanja po skupinama je održan 28. kolovoza 2009. u 13:00 (CEST) na "Grimaldi Forumu" u Monaku. Ukupno je 48 momčadi podjeljeno u dvanaest skupina po četiri momčadi. U ždrijebu su se nalazile četiri jakosne skupine bazirane na UEFA-inim koeficijenatima. Klubovi iz iste jakosne skupine ili iz iste države nisu mogli igrati zajedno u istoj skupini.
Svaka je momčad igrala dvije utakmice s ostalim ekipama iz skupine. Prve dvije momčadi iz svake skupine su prošle u drugi dio natjecanja.
Tijekom svake utakmice natjecanja po skupina, sudjelovalo je pet sudaca, tri dosadašnja i dva uz gol-linije zbog FIFA-inog eksperimenta.
Drugi dio natjecanja.
Šesnaestina finala.
Ždrijeb za šesnaestinu finala je održan 18. prosinca 2009. u sjedištu UEFA-e u Nyonu, Švicarska; ždrijeb su vodili glavni tajnik Gianni Infantino direktor za natjecanja Giorgio Marchetti. U šesnaestini finala, pobjednici skupina i četiri najbolje trećeplesirane ekipe ispale iz Lige prvaka, koji drugu utakmicu igraju kod kuće, ždrijebani su s drugoplasiranim momčadima iz skupina Europske lige i ostalim 4 momčadima iz Lige prvaka: Ekipe iz iste skupine i istog saveza ne mogu igrati zajedno u šesnaestini finala. Prve su utakmice odigrane 18. veljače (Everton je igrao dva dana ranije da bi izbjegao utakmicu Liverpoola), dok su uzvrati igrani 25. veljače 2010. (Benfica je igrala utakmicu dva dana ranije da bi izbjegla utakmicu Sportinga CP).
Osmina finala.
Od osmine finala, ždrijebaju se momčadi bez obzira na nogometni savez ili prijašnji plasman u skupinama. Prve su utakmice odigrane 11. ožujka, dok su uzvrati igrani 18. ožujka 2010.
Četvrtfinale.
Ždrijeb za ostatak natjecanja održan je 19. ožujka 2010. Prve utakmice četvrtfinala odigrane su 1. travnja, a uzvrati 8. travnja 2010.
Polufinale.
Prve polufinalne utakmice su igrane 22. travnja, a uzvrati su odigrani 29. travnja 2010.
Finale.
Finale UEFA Europske lige 2009./10. igrano je 12. svibnja 2010. na HSH Nordbank Areni u Hamburgu, Njemačka. Ovo je drugo UEFA-ino finale koje ugošćuje domaći stadion Hamburgera SV, nakon finala Kupa UEFA 1982. Zbog zabrane UEFA-e za korištenje sponzorskih imena u njenim natjecanjima, stadion se za finale zvao svojim originalnim imenom, Volksparkstadion.
Vidi još.
UEFA Liga prvaka 2009./10.

</doc>
<doc id="197241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197241" title="GEANT">
GEANT



</doc>
<doc id="197243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197243" title="Making Movies">
Making Movies

Making Movies je treći album britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1980. godine.
Povijest.
Naziv albuma dolazi od stiha iz pjesme "Skateaway". Časopis "Rolling Stone" mu je na svom pregledu "100 najboljih albuma 80-ih" dodijelio 52. mjesto. "Making Movies" je bio najprodavaniji album 1981. godine u Italiji s milijun prodanih primjeraka, dok je u Europi prodano 3,8 milijuna primjeraka.
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a. Tamo je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine.
Album je u bivšoj SFR Jugoslaviji izašao cenzuriran. Izostavljena je bila pjesma "Les Boys" zbog homoseksualnog sadržaja.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim uvodnog dijela pjesme "Tunnel of Love" koji je preuzet iz mjuzikla "Carousel" Richarda Rodgersa i Oscara Hammersteina II.
Glazbene liste.
Album "Making Movies" je proveo 252 tjedna na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. U Australiji je bio peti najprodavaniji album 1981. godine. 

</doc>
<doc id="197245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197245" title="2. ŽNL Karlovačka">
2. ŽNL Karlovačka

2. ŽNL Karlovačka predstavlja šesti stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Podijeljena je u dvije skupine: "Sjever" i "Jug". Utakmice se igraju trokružno. Pobjednici skupina igraju finalnu utakmicu kojom se određuje prvak lige, odnosno klub koji prelazi u viši razred - 1. ŽNL Karlovačku. Iz lige ne ispada nitko, jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja za Karlovačku županiju
Povijest.
2. ŽNL Karlovačka je osnovana 1996. godine kao najniži stupanj nogometnog natjecanja u Karlovačkoj županiji. Dvije sezone nakon toga osniva se i 3. ŽNL. Do sezone 2007./08. posljednjeplasirani klub ispadao je u 3. ŽNL, a od sezone 2008./09. 3. ŽNL spojena je s 2. ŽNL. Na kraju sezone 2013./14., zbog žalbe klubova na nemogućnosti odigravanja svih 30 kola, odnosno financijskog rasterećenja klubova, a i specifičnih vremenskih uvjeta, Nogometni savez Karlovačke županije odlučio je da se 2. ŽNL za sezonu 2014./2015. podijeli regionalno u dvije skupine ("Sjever" i "Jug") s po 8 klubova, a prvak bi se odlučivao u finalnoj utakmici između pobjednika skupina. 

</doc>
<doc id="197247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197247" title="Sibiu (županija)">
Sibiu (županija)

Sibiu (; (mađarski:Szeben) županija nalazi se u središnjoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Transilvaniji. Glavni grad županije Sibiu je istoimeni grad Sibiu .
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Sibiu živjelo je 421.724 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 78 stan/km².
Religija:
Tradicionalno u županiji Sibiu živio je veliki broj Transilvanijskih Saksonaca koji su germanski narod njemačkog podrijetla, ali poslije Drugog svjetskog rata njihov broj naglo opada, da bi preostali Saksonci napustili Rumunjsku poslije Rumunjske revolucije 1989. godine.
Zemljopis.
Županija Sibiu ima ukupno površinu od 5.432 km ².
Na južnoj strani županije nalaze se Karpati i planine Făgăraş s visinama do 2500 metara, planine čine 30% županije. 
Najvažnije rijeke u županiji su Olt na jugu s pritokom Cibin, i rijeka Târnavom na sjeveru.
Gospodarstvo.
Sibiu županija je jedna od najdinamičnijih ekonomija u Rumunjskoj, te je jedna od regija s najviše stranih ulaganja.
Glavne gospodarske grane u županiji su :
Najveći prirodni resurs u županiji je plin, osobito u na sjeveru županije, te je jedan od najvećih izvora u zemlji.
U gradu Copşa Mica u komunističkom periodu bila su dva kemijska kompleksa koji su teško onečistili okoliš s crnim ugljikom, teškim metalima i ostalim kemijskim supstanama. Zato se to području još uvijek smatra jednim od najzagađenijih područja u Europi. Srećom, tek nakon 1989. godine mnogo industrijskih kompleksa je zatvoreno, a područje je polako oporavlja.
Administrativna podjela.
Županija Sibiu podjeljena je na dvije municipije, devet gradova i 53 općine.

</doc>
<doc id="197248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197248" title="Velika nagrada Malezije 2009">
Velika nagrada Malezije 2009



</doc>
<doc id="197252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197252" title="Constanța (grad)">
Constanța (grad)

Constanța ([konˈstant͡sa]) najveća je rumunjska luka na Crnom moru. Na njegovom mjestu je bio stari grčki grad Tomis i najstariji je grad na području Rumunjske. Jedan je od 4 najveća grada nakon Bukurešta, uz Temišvar, Iași i Cluj Napoca.
Povijest.
Na prostoru današnjeg grada Grci su osnovali svoju koloniju Tomis (ili Tomi). Osnovan je oko 600. g. pr. Kr. zbog trgovine s Getima i Skitima koji su živjeli na tom prostoru. 29. g. pr. Kr. grad su zauzeli Rimljani i uključili ga u donjodunavski limes (Limes Scythicus)-rimsku granicu prema Skitima. Rimskog pjesnika Ovidija car August je protjerao u Tomis, gdje je proveo posljednje godine života i napisao nekoliko poema.
Tijekom bizantske vlasti grad je nazvan Κωνστάντια (Constantia) prema caru Konstantinu, osnivaču glavnog bizantskog grada Konstantinopola. Odatle potječe i današnje ime grada. Kasnije je bio pod bugarskom i vlaškom vlašću, a 1419. su ga osvojili Turci. Turci su osnovali luku Kustendje. 1878. je postao dio novoosnovane rumunjske države. Grad je postao najveća rumunjska luka. Luka je pretrpila značajna oštećenja tijekom 2. svj. rata. Nakon rata grad se obnavlja u socijalističkom stilu (brojne glomazne građevine).
Zemljopis.
Constanța je najveći grad na rumunjskoj obali Crnog mora i glavni grad istoimene županije. Kod gradskog predgrađa Agigea završava kanal Dunav-Crno more koji grad povezuje direktno s Dunavom, te je time Constanța istovremeno i morska i riječna luka i glavni kontakt dunavskog plovnog puta s morem. Kanal je sagrađen s ciljem zaobilaženja delte Dunava izrazito nepogodne za plovidbu.
Oko grada postoje mnoge pješčane plaže, te je Constanța značajan turistički centar (najvažniji rumunjski turistički centar je grad Mamaia u predgrađu). Od Bukurešta do Constanțe se gradi prva rumunjska autocesta.
Klima je umjereno-kontinentalna s laganim maritimnim utjecajima Crnog mora (Crno more je zatvoreno i nema značajan utjecaj na klimu). Količina padalina nije velika jer glavni zapadni vjetrovi pušu s obale prema Crnom moru, a Constanța je daleko od Atlantskog oceana odakle dolazi glavnina padalina u Europu.
Stanovništvo.
Prema popisu 2002. je grad imao 310.471 stanovnika, a šire područje grada ima skoro 500.000 stanovnika. Rumunji čine veliku većinu stanovnika (u prošlosti su živjeli mnogi Grci i Tatari koji su iselili).
Znamenitosti.
U gradu postoje znamenitosti iz rimskog razdoblja (najvažniji je rimski mozaik). Postoji i Ovidijev trg s njegovim spomenikom. Značajna je pravoslavna katedrala sv. Petra i Pavla u tradicionalnom rumunjskom stilu gradnje koja je sagrađena na ruševinama Tomisa.

</doc>
<doc id="197255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197255" title="Anti Todor">
Anti Todor



</doc>
<doc id="197256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197256" title="Potres u L'Aquili 2009.">
Potres u L'Aquili 2009.

Potres u L'Aquili 2009. označava potres magnitude 6,3 koji se zbio u srednjotalijanskoj regiji Abruzzo 6. travnja 2009. godine. Potresu su prethodile serije od stotinjak manjih podrhtavanja koja su započela u siječnju 2009. godine, a uključivala su i jedan potres magnitude 4,0 koji se dogodio 30. ožujka. Glavnina štete nastala je u srednjovjekovnom gradu L'Aquili. U potresu je poginulo oko 300 ljudi što potres čini najsmrtonosnijim potresom u Italiji u gotovo 30 godina.
Uzrok.
Potres je vjerojatno uzrokovan gibanjem rasjedne linije koja se pruža u smjeru sjever-jug odnosno duž Apeninskog planinskog lanca, iako postoji manja rasjedna linija u smjeru zapad-istok koja presijeca zemlju te je tipično povezana s manjim potresima. Rasjedne linije su povezane s tektonskim gibanjima europske i afričke ploče u tektonski kompleksnom sustavu koji također sadrži mikroploče. Potres se dogodio u 3.32 po lokalnom vremenu (CEST) na dubini od 10 kilometara i s epicentrom udaljenim približno 95 kilometara sjeveroistočno od Rima blizu grada L'Aquile. Zabilježena jačina potresa na ljestvici magnitude momenta iznosila je 6,3.
Povijesni kontekst.
Italiju često pogađaju potresi, no oni su rijetko smrtonosni. Posljednji veći potres bio je potres u Moliseu 2002. magnitude 5,9 prilikom kojeg je poginulo više od 25 ljudi, te je bio najsmrtonosniji u 20 godina. Potresi su obilježili povijest L'Aquile. Grad je bio pogođen 1315., 1349., 1452., 1501., 1646. i 1703.
Učinci.
Potres je uzrokovao štetu na 3.000 do 10.000 zgrada u srednjovjekovnom gradu L'Aquili. Nekoliko je zgrada srušeno, uključujući studentski dom i crkve, te je između 30.000 i 40.000 ljudi ostalo bez domova, a njih 100.000 privremeno su ih napustili. Više od 100 ljudi poginulo je u potresu, među kojima i djeca, a ozlijeđeno je 1.500 ljudi. Mnogi ljudi prijavljeni su kao nestali, dok je nekoliko studenata ostalo zarobljeno pod ruševinama studentskog doma. Glavnom potresu prethodila su dva manja potresa dan prije. Potres se osjetio sve do Rima, te u ostalim dijelovima Lacija, jednako kao u Moliseu, Umbriji i Kampaniji. Škole u regiji Abruzzo ostale su zatvorene, a većina stanovnika L'Aquile napustila je svoje domove i sam grad. U gradskom centru L'Aquile i obližnjem gradu Paganici, koji je također oštećen, mnoge su ulice neprohodne zbog otpale žbuke. Bolnica u L'Aquili, koja je primila mnoge žrtve, pretrpjela je štetu u naknadnom udaru od 4,8 koji je uslijedio sat vremena nakon glavnog potresa. Naknadni udari osjećali su se kroz čitavo jutro i poslijepodne 6. travnja.
Gotovo su svi srednjovjekovni spomenici u L'Aquili oštećeni. Zvonik Bazilike sv. Bernardina srušio se, dok je apsida ozbiljno oštećena. Crkva svete Duše na Piazza Duomo nema više kupolu. Katedrala u L'Aquili nije se oštetila. Bazilika Santa Maria di Collemaggio iz 13. stoljeća srušila se od transepta pa sve do kraja crkve, a Porta Napoli, najstarija gradska vrata, uništena su u potresu. Postojala je zabrinutost i za Nacionalni muzej Abruzza koji se nalazi u dvorcu iz 16. stoljeća, a također su se srušili kupola crkve Anime Sante iz 17. stoljeća i zvonik najveće renesansne crkve u L'Aquili, Svetog Bernardina iz Siene. Kupola barokne crkve sv. Augustina iz 18. stoljeća srušila se, sravnivši sa zemljom prefekturu u kojoj se nalazio državni arhiv u L'Aquili.
Prethodno upozorenje.
Talijanski laborant Gioacchino Giuliani navodno je predvidio potres unaprijed tako što je mjerio emisiju radona iz zemlje. Otpušten je kao širitelj panike i bio je prisiljen ukloniti svoja otkrića s Interneta. Također je prijavljen policiji tjedan dana prije zbog "stvaranja panike" među lokalnim stanovništvom nakon što je predvidio da će se 30. ožujka dogoditi neizbježan potres u Sulmoni oko 50 km od L'Aquile, no ništa se nije dogodilo (štoviše, područje Sulmone pretrpilo je vrlo malo štete u potresu od 6. travnja). Enzo Boschi, pročelnik Talijanskog nacionalnog geofizičkog instituta rekao je "Svaki put kad se dogodi potres pojave se ljudi koji tvrde kako su ga predvidjeli". Dodao je također "Koliko znam do sada nitko nije predvidio potres s preciznošću. Nemoguće je predvidjeti potrese."

</doc>
<doc id="197263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197263" title="Giurgiu (županija)">
Giurgiu (županija)

Giurgiu () županija nalazi se u južnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Munteniji. Glavni grad županije Giurgiu je istoimeni grad Giurgiu .
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Giurgiu živjelo je 297.859 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 84 stan/km².
Zemljopis.
Županija Giurgiu ima ukupnu površinu od 3,526 km².
Županija se nalazi u dolini rijeke Dunav u kojeg se uljevaju mnoge male rijeke. Dunav je i prirodna granica između Rumunjske i Bugarske. Na sjeveru županije nalaze se rijeke Argeş i Dâmboviţa .
Gospodarstvo.
Županija ima dva velika razvojna područja: jedan u blizini grada Giurgiu - Slobodna zona Giurgiu, a jedan na sjeveru županiji zbog blizine glavnog grada Rumunjske Bukurešta.
Glavne gospodarske grane u županiji županiji su:
Poljoprivreda je glavna gospodarska grana u županiji, čak 59% obradivih površina se navodnjava.
Administrativna podjela.
Županija Giurgiu podjeljena je na jednu municipiju, dva grada i 50 općina.

</doc>
<doc id="197264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197264" title="Born to Run (pjesma)">
Born to Run (pjesma)

"Born to Run" je pjesma Brucea Springsteena iz 1978. s njegova istoimenog albuma.
Skladanje.
Springsteen je napisao pjesmu početkom 1974. u Long Branchu u New Jerseyju. Godinu dana prije objavio je dva albuma koja su naišla na pohvale kritike, ali ne i na komercijalni uspjeh.
Napisana u prvom licu, pjesma je ljubavno pismo djevojci zvanoj Wendy koju protagonist očito voli, ali nema strpljenja. Međutim, Springsteen je istaknuo da je osnovna tema pjesme vrlo jednostavna: otići iz Asbury Parka.
U svojoj knjizi iz 1996., Springsteen kaže da, iako je početak pjesme napisan na gitari i vezao se za uvodni riff, završetak je dovršen na klaviru, instrumentu od kojeg se album "Born to Run" uglavnom sastojao.
U razdoblju prije objavljivanja "Born to Run", Springsteen je postajao poznat po svojim epskim koncertnim nastupima. "Born to Run" bila je dio njegovih nastupa mnogo prije nego što se pojavila na albumu.
Prvi ju je snimio Allan Clarke iz britanskog sastava The Hollies, ali nije vidjela svjetlo dana dok je nije snimio sam Springsteen.
Snimanje.
Springsteen je prilikom snimanja pjesme stekao reputaciju perfekcionista. Proces snimanja i drugačije ideje za aranžman pjesme opisane su u dokumentarcu "Wings For Wheels" koji se 2005. našao u sklopu reizdanja albuma "Born to Run 30th Anniversary Edition".
Pjesma je snimljena u 914 Sound Studios u Blauveltu u New Yorku usred stanki u turneji iz 1974., s tim da je dovršena 6. kolovoza, puno prije ostatka albuma. Izveli su je Ernest "Boom" Carter na bubnjevima i David Sancious na klavijaturama; njih će na ostatku albuma zamijeniti Max Weinberg i Roy Bittan i ostatak E Street Banda (koji u to vrijeme još nije bio potpisan na Springsteenovim albumima). Producenti pjesme bili su Springsteen i Mike Appel; kasnije te godine, kada je rad na albumu okončan, kao pomoćni producent doveden je Jon Landau.
Ranu verziju pjesme, s nešto izmijenjenim miksom, Appel je dao DJ-u Edu Sciakyju s WMMR-a iz Philadelphije početkom studenog 1974., a u roku od nekoliko tjedana podijeljena je i drugim radijskim postajama progresivnog rocka. Odmah je stekla popularnost, a uz nju su puštane druge pjesme sa Springsteenova prva dva albuma kako bi se povećalo zanimanje za objavljivanje novog.
Nakon objavljivanja u kolovozu 1975., pjesma i album su naišle na ogroman uspjeh za Springsteena vinuvši ga u zvijezde. Nakon velikog uspjeha, Springsteen se u istom tjednu pojavio na naslovnicama "Timea" i "Newsweeka".
Priznanja i počasti.
Pjesma je zauzela 21. poziciju Rolling Stoneove liste 500 najvećih pjesama svih vremena, dok je na popisu "1001 najveća pjesma svih vremena" (2003.) časopisa Q završila na 920. poziciji. U istom je listi opisana kao pjesma "najbolja za junake radničke klase". Osim toga, našla se među 500 pjesama koje su oblikovale rock and roll Kuće slavnih rock and rolla.
Pozicije na ljestvicama.
"Born to Run" bio je prvi Springsteenov singl objavljen u cijelom svijetu, iako ispočetka nije postigao uspjeh kao u Sjedinjenim Državama. U SAD-u je često puštana na radijskim postajama orijentiranima na progresivni rock i albume. Singl je zauzeo 23. poziciju na Billboardovoj ljestvici Hot 100.
Povijest koncertnih izvedbi.
Pjesma je izvođena na gotovo svakom Springsteenovu grupnom koncertu od 1975. (iako nije uvrštena na Sessions Band Tour 2006.).
Pjesma je objavljena u koncertnim verzijama na pet albuma ili DVD-a:
Glazbeni videospotovi.
"Born to Run" potječe iz razdoblja u kojem se nisu snimali videospotovi pa ne postoji službeni video ili isječak.
1987. je na MTV-u i drugim kanalima objavljen video s koncertnom izvedbom "Born to Run" s Born in the U.S.A. Toura iz 1984. i 1985. koji je ujedinio razne izvedbe pjesme. Završava s riječima "Thank you" Springsteenovim obožavateljima.
Redatelj Meiert Avis 1988. je tijekom turneje Tunnel of Love Express snimio video akustične verzije pjesme.
Oba videospota uključena su na kompilacijama

</doc>
<doc id="197265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197265" title="Video Anthology / 1978-88">
Video Anthology / 1978-88



</doc>
<doc id="197269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197269" title="Love Over Gold">
Love Over Gold

Love Over Gold je četvrti album britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1982. godine.
Povijest.
Zbog svojih dugih instrumentalnih dionica specifičnog ozračja spominje se kao jedini album grupe koji nalikuje progresivnom rocku, ali ga sasvim ne postiže.
Album "Love Over Gold" se prodao u 4,4 milijuna primjeraka u Europi, a u SAD-u je dostigao zlatni status (tj. pola milijuna prodanih primjeraka) tek 1986. godine.
To je ujedno i zadnji album na kojemu je svirao bubnjar Pick Withers.
Pjesmu "Private Dancer", za koju je prvotno planirano da se nađe na albumu, grupa je snimila kao instrumentalnu verziju bez vokala. Mark Knopfler je odlučio da bi ženski glas bio prikladniji i ustupio je pjesmu Tini Turner za njen povratnički album istog imena.
"The Way It Always Starts," još jedna pjesma napisana tijekom snimanja albuma "Love Over Gold", završila je na Knopflerovoj glazbi za film "Local Hero" a otpjevao ju je Gerry Rafferty.
Pjesma "Badges, Posters, Stickers and T-Shirts" je izbačena s albuma, no izdana je u Ujedinjenom Kraljevstvu kao 'B' strana singla "Private Investigations", i naknadno je izdana u SAD-u kao četvrta pjesma na EP izdanju "ExtendedancEPlay".
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a. Tamo je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.
Glazbene liste.
Album "Love Over Gold" je proveo 200 tjedana na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. U Australiji je bio dvanaesti najprodavaniji album 1982. godine i šesti najprodavaniji 1983. godine. 

</doc>
<doc id="197270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197270" title="Kvantitativno istraživanje">
Kvantitativno istraživanje

Kvantitativno istraživanje je istraživanje koje se provodi u društvenim znanostima, oslanjajući se na teoriju vjerojatnosti i statistiku, rezultate dobivene na uzorku ispitanika primjenjuju na cjelokupnu populaciju. Cilj istraživanja može biti opis stanja ili ustanovljavanje uzročno-posljedičnih odnosa između pojedinih komponenta. U ovu skupinu istraživanja spadaju eksperimenti, kao i terenske, telefonske i poštanske ankete.
Polazi se od jasno definiranih, unaprijed postavljenih hipoteza koje se testiraju statističkim analizama. Glavni cilj je provjera teorija i hipoteza, uočavanje uzročno posljedičnih veza. Ovakvo istraživanje se ne provodi u prirodnim uvjetima već izoliranjem varijabli, kontrolom vanjskih čimbenika kojima se može pristupiti isključivo empirijskim putem. 
Istraživačke metode.
U kvantitativnim istraživanjima se koriste standardne tehnike kao što su osobni intervju, telefonsko ili internet istraživanje. Temelje se na strukturiranim pitanjima manje kompleksnosti i reprezentativnom uzorku ispitanika, te daju rezultate primjenjive na ukupnu populaciju. Uključuju statističke analize.
Područje primjene.
Kvantitativna istraživanja se primjenjuju u društvenim znanostima npr. u lingvistici, antropologiji, sociologiji i ekonomiji.

</doc>
<doc id="197274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197274" title="Potres u L'Aquili 2009">
Potres u L'Aquili 2009



</doc>
<doc id="197275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197275" title="L'Aquila">
L'Aquila

L'Aquila je grad u središnjoj Italiji, glavni grad regije Abruzzo i pokrajine L'Aquila. Grad ima 72,948 stanovnika (2008.), a nalazi se unutar srednjovjekovnih zidina u dolini rijeke Aterno, okružen Apeninima.
Potresi.
Potresi obilježavaju povijest grada L'Aquila. Grad je kroz povijest zahvatilo više snažnih potresa: 3. prosinca 1315., 22. siječnja 1349., 1452., 1501., 1646., 1703. i 1706. godine.
Iz nedavne povijesti zabilježen je onaj 6. travnja 2009. godine, u 01:32 GMT (03:32 CEST), koji je izosio 6.3 stupnja po Richterovoj ljestvici, a epicentar je bio u samoj blizini grada.

</doc>
<doc id="197276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197276" title="Apenini">
Apenini

Apenini su planinski lanac dug otprilike 1200 km koji se proteže na istočnoj obali Italije, od sjevera do juga polutoka. Apeninski poluotok je i dobio ime prema planinskom lancu. Lanac se može podijeliti na tri dijela: sjeverni Apenini, središnji Apenini i južni Apenini. Najviši vrh lanca je Corno Grande (2,912 m).

</doc>
<doc id="197279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197279" title="Brothers in Arms">
Brothers in Arms

Brothers in Arms je peti studijski album britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1985. godine. Prva polovina albuma predstavlja daljnji razvoj njihove jedinstvene inačice stadionskog rocka koji se razvijao od njihovog albuma "Making Movies", dok se druga polovina sastoji od materijala pod utjecajem folka. Cijeli album odražava izvorni blues i opušteni zvuk Dire Straitsa koji se usredotočuje na gitaru, dok istovremeno donosi izdašnu i bombastičnu produkciju cjelokupnog zvuka. To je najprodavaniji album Dire Straitsa.
Povijest.
"Brothers in Arms" je bio jedan od prvih albuma usmjerenih na CD tržište, ujedno i prvi izdani potpuno digitalno snimljen album, iako ne prvi digitalno snimljen i obrađen. Također je izdan na gramofonskoj ploči i audio kazeti. 
"Brothers in Arms" je bio prvi album koji se prodao u milijun primjeraka u CD formatu, i prvi koje je nadmašio prodaju svog vinilnog izdanja. Zaposlenik Rykodisca je kasnije zapisao: "[U 1985. smo] se borili proizvesti što više CD-ova jer je cjelokupni kapacitet svjetske proizvodnje bio premašen potražnjom za jednim rock izdanjem (albumom "Brothers in Arms" Dire Straitsa)."
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a, gdje je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine. Također je izdan u Super Audio CD formatu 26. srpnja 2005. i DualDisc formatu 16. kolovoza 2005., za što je te godine nagrađen Grammyjem za album s najboljom reprodukcijom zvuka.
Priznanja.
U 2000. godini časopis "Q" je smjestio album "Brothers in Arms" na 51. mjesto svoje liste '100 najboljih britanskih albuma u povijesti'. Časopis "Rolling Stone" je 2003. godine album stavio na 351. mjesto svoje liste '500 najvećih albuma svih vremena'.
Od 30. travnja 2008., "Brothers in Arms" drži peto mjesto najprodavanijih albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu i 107. mjesto najprodavanijih albuma u SAD-u.
Album je osvojio nagradu za najbolji britanski album 1987. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim gdje je naznačeno. Duljine pjesama na vinilnoj verziji razlikuju se od duljina pjesama izdanih na CD-u i audio kazeti zbog ograničenja te vrste medija. Pjesme punih duljina nisu mogle stati na jednu stranu vinilne ploče. 
Pjesme.
Prva strana.
"Money for Nothing" je bila jedna od povijesnih pjesama MTV razdoblja zajedno sa svojim video spotom. To je jedina pjesma Dire Straitsa kojoj tekstopisac nije samo Mark Knopfler. Sting je dobio zasluge za pisanje zbog uzvika "I want my MTV" ("Ja hoću moj MTV") koja preuzima melodiju iz pjesme "Don't Stand So Close to Me" grupe The Police.
Pjesma "Walk of Life" je bila hit u Ujedinjenom Kraljevstvu gdje je zauzela drugo mjesto na glazbenoj listi na početku 1986. godine dok je zauzela sedmo mjesto u SAD-u kasnije te iste godine. Pjesma skoro nije bila uvrštena u izdanje albuma, ali to se ipak nije dogodilo jer je grupa nadglasala producenta Neila Dorfsmana tijekom izbora pjesama.
Druga strana.
Na drugoj strani albuma, tekstovi triju pjesama ("Ride Across the River", "The Man's Too Strong" i "Brothers in Arms") se fokusiraju na gerilske ratove u Salvadoru i Nikaragvi. Naziv albuma je inspiriran razgovorom u kojem je Knopflerov otac napomenuo: "We shouldn't be at war with our brothers in arms. (Ne bi smjeli biti u ratu s našom braćom po oružju.)" Ovaj razgovor se navodno dogodio u vrijeme Falklandskog sukoba, ali Mark Knopfler negira da naziv albuma ima veze s tom činjenicom. 
Skraćene verzije na vinilu.
Nekoliko pjesama s albuma je skraćeno na izdanju gramofonske ploče. To su sljedeće pjesme:
Omot albuma.
Gitara koja se nalazi na omotu albuma je National Style 0 gitara. Style 0 linija gitara je uvedena 1930. i obustavljena 1941. godine.
Glazbene liste.
Album je od grupe napravio senzaciju. U SAD-u je album ponesen uspjehom singla "Money for Nothing" dosegao prvo mjesto na glazbenoj listi i tamo ostao devet tjedana. U Ujedinjenom Kraljevstvu je zahvaljujući nizu top 10 hitova album s lakoćom zauzeo prvo mjesto na glazbenoj listi. "Brothers in Arms" je u Australiji proveo 34 tjedna na prvom mjestu glazbene liste. Album je zauzeo prva mjesta u 24 zemlje svijeta, a to su: Australija, Austrija, Kanada, Belgija, Danska, Finska, Francuska, Njemačka, Grčka, Hong Kong, Jugoslavija, Island, Irska, Izrael, Norveška, Novi Zeland, Portugal, Španjolska, Švicarska, Švedska, Turska, Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD. Na glazbenoj ljestvici Ujedinjenog Kraljevstva album je proveo 228 tjedana. U Australiji je bio najprodavaniji album u 1985. godini i drugi najprodavaniji album u 1986. godini. 

</doc>
<doc id="197285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197285" title="Champions Challenge za žene 2007. (hokej na travi)">
Champions Challenge za žene 2007. (hokej na travi)

4. natjecanje za Champions Challenge u hokeju na travi za žene se održalo 2007. godine. Predstavljao je drugi jakosni razred svjetskog reprezentativnog hokeja na travi.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 8. do 17. srpnja 2007. u Azerbajdžanu, u gradu Bakuu.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. U slučaju istog broja bodova, o poredku je odlučivalo koja djevojčad ima više pobjeda. Ako je i po tom kriteriju isto, onda se gledala razlika pogodaka. Da je bila ista, idući kriterij je davao prednost djevojčadi koja je postigla više pogodaka. Ako ni onda se nije moglo poredati sastave, gledao se međusobni susret sastava koje se pokušavalo poredati. U slučaju da ni se onda nije našlo rješenje, održavalo se natjecanje u raspucavanju kaznenih udaraca između djevojčadi među kojima se namjeravalo napraviti poredak.
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prve i druge na ljestvici su doigravale za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadala u niži natjecateljski razred.
Pobjednica je stjecala pravo sudjelovati u višem natjecateljskom razredu, na Trofeju prvakinja iduće godine u Njemačkoj, u Mönchengladbachu.
Sudionice.
Azerbajdžan.
 (1.) Seda Kjeirova (vratarka), (2.) Tatjana Šukurova, (3.) Nazira Hidajatova, (4.) Emine Muzaffarova, (5.) Zarifahon Zejnalova, (6.) Feruza Makajeva, (7.) Ljudmila Čegurko, (8.) Dilfuza Mirzalijeva, (9.) Hatira Alijeva, (10.) Zejnab Nurijeva (kapetanica), (11.) Gulnara Mikajilova, (13.) Ljubov Družinina, (14.) Mahira Ahmadova, (15.) Liana Nurijeva, (16.) Marina Alijeva, (20.) Viktorija Šahbazova (vratarka), (21.) Natalija Sidorova, (25.) Inojaton Džafarova. Trener: Tahir Zaman.
Engleska.
 (1.) Katy Roberts, (3.) Lisa Wooding, (5.) Crista Cullen, (6.) Mel Clewlow, (8.) Helen Richardson, (9.) Jo Ellis, (11.) Kate Walsh (kapetanica), (12.) Chloe Rogers, (14.) Rachel Walker, (15.) Alex Danson, (16.) Alex Scott, (18.) Sally Walton, (19.) Hannah MacLeod, (21.) Joanne Ellis, (22.) Cathy Gilliat-Smith (24.) Becky Duggan (vratarka), (30.) Hayley Brown, (31.) Natalie Seymour. Trener: Danny Kerry.
Južna Koreja.
 (1.) Ju-Young Lim (vratarka), (2.) Seon-Mee Lim, (3.) Hye-Sook Cho, (4.) Seul-Ki Cheon, (5.) Eun-Sil Kim, (6.) Seon-Mi Park, (7.) Hye-Jin Seo, (8.) Jung-Hee Kim, (9.) Mi-Hyun Park, (10.) Jin-Kyoung Kim (kapetanica), (11.) Mi-Seon Kim, (12.) Jong-Eun Kim, (13.) Mi-Ra Im, (14.) Hye-Lyoung Han, (15.) Sung-Hee Kim, (16.) Hang-Joo Jung (vratarka), (17.) Young-Sil Lee, (18.) Yeong-Sook Park. "Trener": Jin-Soo Han.
Kina.
 (3.) Zhao Xia Chen, (4.) Yi Bo Ma (kapetanica), (8.) Bao Rong Fu, (9.) Li Shuang, (10.) Li Hua Gao, (11.) Chun Ling Tang (12.) Wan Feng Zhou, (13.) Zhen Sun, (16.) Yi Meng Zhang (vratarka), (17.) Hong Xia Li, (18.) Ye Ren, (19.) Qiu Qi Chen, (21.) Yu Diao Zhao, (22.) Qing Ling Song, (23.) Yan Zhang, (26.) Qian Xing, (27.) E Jing Bao, (31.) Feng Zhen Pan (vratarka). Trener: Chang-Back Kim.
Novi Zeland.
 (1.) Kayla Sharland, (2.) Emily Naylor, (3.) Krystal Forgesson, (4.) Kate Saunders, (6.) Meredith Orr (kapetanica), (7.) Alana Millington, (8.) Jaimee Claxton , (9.) Honor Dillon, (10.) Lizzy Igasan, (13.) Joanne Galletly, (14.) Kim Noakes, (15.) Beth Jurgeleit (vratarka), (17.) Caryn Paewai, (18.) Kimberley Green, (20.) Frances Kreft, (25.) Kate Mahon, (26.) Anita Wawatai (vratarka), (28.) Charlotte Harrison. Trener: Kevin Towns.
SAD.
 (2.) Melissa Leonetti, (7.) Laura Suchoski, (8.) Rachel Dawson, (9.) Sarah Dawson, (10.) Tiffany Snow (kapetanica), (11.) Sara Silvetti, (12.) April Fronzoni, (14.) Jill Dedman (vratarka), (15.) Dana Sensenig, (18.) Michelle Kasold, (19.) Caroline Nichols, (21.) Claire Laubach, (23.) Katelyn Falgowski, (24.) Dina Rizzo, (25.) Amy Tran (vratarka), (27.) Lauren Crandall, (28.) Lauren Powley, (30.) Vianney Campos. Trenerica: Pam Bustin.
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Satnice su po mjesnom vremenu u Bakuu.
Poredak nakon prvog dijela natjecanja.
 1. Kina 5 4 0 1 (17: 4) 12
 2. Južna Koreja 5 4 0 1 (13: 8) 12
 3. SAD 5 3 1 1 ( 7: 6) 10
 4. Engleska 5 2 1 2 ( 7:10) 7
 5. Novi Zeland 5 1 0 4 ( 3:13) 3
 6. Azerbajdžan 5 0 0 5 ( 4:10) 0

</doc>
<doc id="197287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197287" title="Rapid Beč">
Rapid Beč



</doc>
<doc id="197296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197296" title="Xfce">
Xfce

Xfce, besplatno grafičko sučelje za Unix i druge na njemu osnovane operacijske sustave kao što su Linux, Solaris i BSD, čiji je razvoj započeo Olivier Fourdan 1996 godine. Naglasak stavlja na brzinu izvođenja i malo korištenje resursa, dok još uvijek zadržava vizualnu privlačnost.
Trenutna verzija iz 2009. je 4.6, modularna je, te se sastoji od zasebno pakiranih komponenti koje zajedno stvaraju potpuno funkcionalno radno okruženje, ali koje se mogu zasebno odabrati za osobno podešavanje okruženja. Uglavnom se koristi gdje se žele postići prednosti modernog grafičkog sučelja na starijem hardveru.
Temeljen je na GTK+ 2 alatu (kao i GNOME). Koristi Xfwm upravitelj prozora. Sve postavke moguće je podesiti uz pomoć miša, te su konfiguracijske datoteke sakrivene od prosječnog korisnika.
Donekle je sličan komercijalnom CDE-u, ali svakom novom verzijom udaljava se sve više i više od te usporedbe.
Glavne Xfce aplikacije.
Neke od aplikacija koje Xfce sadrži:

</doc>
<doc id="197298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197298" title="Velika uskrsna jaja">
Velika uskrsna jaja

Velika uskrsna jaja projekt je Turističke zajednice Koprivničko-križevačke županije.
Uskrs i tradicija ukrašavanja pisanica u Hrvatskoj.
Tradicijski hrvatski, uskrsni običaj je bojanje uskrsnih jaja pisanica i međusobno darivanje tim pisanicama. Na proljeće perad počinje nesti jaja koja u sebi skrivaju životnu snagu, a rođenje malog pilića iz jajeta simbolizira izlazak Isusa Krista iz groba, uskrsnuće i život vječni.
Oslikavanje pisanica raznim tehnikama, u Koprivničko-križevačkoj županiji ima dugu tradiciju, a od 2008. godine ima status hrvatskog kulturnog nematerijalnog dobra. Najpoznatiji majstori oslikavanja jaja su iz Molvi i Podravskih Sesveta.
Velika uskrsna jaja – pisanice.
Turistička zajednica Koprivničko-križevačke županije je, kao prva u Hrvatskoj, pokrenula projekt izrade velikih uskrsnih jaja oslikanih u maniri naive. Slikari naivci članovi Udruge hlebinskih slikara i kipara, Udruge "Molvarski likovni krug" i Likovne sekcije "Podravka 72" udahnuli su životnost i prepoznatljivost svakodnevice i tradicije podravskog kraja.
U suradnji s Hrvatskom turističkom zajednicom velika uskrsna jaja, koja šire radosti Uskrsa, krasit će trgove gradova i mjesta u Hrvatskoj i u inozemstvu. Stanovnici i posjetitelji Madrida, Budimpešte, Bratislave, Klagenfurta, Zagreba, Varaždina (Varaždinska biskupija), Koprivnice, Đurđevca, Križevaca, Molvi, uživat će u njihovoj ljepoti i atraktivnosti.

</doc>
<doc id="197300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197300" title="Aquidneck">
Aquidneck

Aquidneck /=""at the island" ili "Isle of Peace","/ otok i pleme Algonquian Indijanaca koje je pripadalo konfederaciji Narragansett. Ovaj naziv označava otok koji se nalazi u zaljevu Narragansett, koji je bio glavno sjedište sachema Miantonomo. Godine 1638. Roger Williams posreduje u prodaji otoka od Indijanaca za grupu doseljenika, viz.: William Coddington, Anne i William Hutchinson, William Dyer, John Coggeshall, Nicholas Easton, William Brenton i John Clarke, koji su osnovali Pocasset, i 1639 Newport.

</doc>
<doc id="197301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197301" title="Base'lelotsed">
Base'lelotsed

Base'lelotsed, jedna od nekoliko skupina Skagit Indijanaca, porodica Salishan, koji su živjeli duž rijeke Skagit u Washingtonu (okrug Skagit), od Van Horna pa do oko 5 km od Rockporta na rijeci Sauk i gotovo do ušća Suiattle. 
Po imenu je poznato njihovo selo Tca'gwalk koje se nalazilo na učću rijeke Sauk.

</doc>
<doc id="197302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197302" title="Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine">
Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine

Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine nositelj je zakonodavne vlasti u Bosni i Hercegovini. Sastoji se od dva doma, Zastupničkog, kao predstavničkog tijela državljana i Doma naroda, kao predstavničkog tijela triju konstitutivnih naroda, Bošnjaka, Hrvata i Srba.
Zastupnički dom ima 42 zastupnika, od kojih su dvije trećine s područja Federacije Bosne i Hercegovine, a jedna trećina s područja Republike Srpske. Dom naroda ima 15 izaslanika, po pet iz reda svakog konstitutivnog naroda, Bošnjaka, Hrvata i Srba, s tim što bošnjačke i hrvatske zastupnike biraju izaslanici dotičnih naroda u Domu naroda Parlamenta FBiH, a srpske izaslanike bira Narodna skupština Republike Srpske.
Nadležnosti.
Prema čl. IV. 4. i V. 5. Ustavu Bosne i Hercegovine, Parlamentarna skupština BiH ima nadležnost donositi ustav i zakone; donositi proračun; sudjelovati u vođenju vanjske politike; nadzirati rad Vijeća ministara BiH i tijela državne uprave te ima nadležnosti vezane za izbor dužnosnika i radnih tijela; kao i druge nadležnosti koje proizlaze iz Ustava BiH i njezinog ustavnog položaja.
Najveći dio svoje djelatnosti Parlamentarna skupština BiH ostvaruje donošenjem zakona. U Ustavu je određeno da su to zakoni koji su potrebni za provođenje odluka Predsjedništva BiH i izvršavanje odgovornosti Parlamentarne skupštine određenih u Ustavu. Glede proračunske nadležnosti, Parlamentarna skupština usvaja proračun i završni račun, te na taj način ostvaruje ustavnu obvezu odlučivanja o izvoru i visini sredstava za rad institucija BiH i za podmirivanje njezinih međunarodnih obveza. Člankom VII. Ustava BiH koji se odnosi na financije, podrobnije je uređena ova oblast. Parlamentarna skupština na prijedlog Predsjedništva svake godine usvaja proračun koji će pokrivati navedene izdatke za izvršenje odgovornosti institucija BiH. Ako se takav proračun ne usvoji pravodobno, rabi se proračun iz prethodne godine na privremenoj osnovi. Osnovni izvor prihoda bosanskohercegovačkog proračuna su kotacije entiteta i to ponovno u razmjeru dvije trećine Federacija BiH i jedna trećina Republika Srpska. Uz te prihode postoje i izvorni prihodi (porezi, takse i sl.), na način koji utvrdi Parlamentarna skupština.
Prema Ustavu BiH, vanjsku politiku Bosne i Hercegovine vodi njezino Predsjedništvo. No, Parlamentarna skupština daje suglasnost kod zaključivanja međunarodnih ugovora, a bez nje Predsjedništvo ne može ratificirati međunarodni ugovor, niti on može stupiti na snagu. Parlamentarna skupština nadzire rad Vijeća ministara, koje je dužno dati ostavku ako mu Parlamentarna skupština izglasa nepovjerenje.
Parlamentarna skupština je nadležna i za ostale stvari potrebne za obavljanje njezinih dužnosti ili onih dužnosti koje su joj dodijelili entitete njihovim uzajamnim sporazumom.
Ustroj rada i način odlučivanja.
Ustroj rada i način odlučivanja Parlamentarne skupštine BiH uređeni su njezinim Poslovnikom. Ustav BiH spada među rijetke ustave koji nisu propisali dužnu trajanja zasjedanja parlamenta, on ne propisuje niti jedan od dva postojeća sustava zasjedanja, trajnog ili vremenski određenog zasjedanja po razdobljima. Naravski je, prema tome, da u Parlamentarnoj skupštini BiH vrijedi sustav stalnog zasjedanja, što podrazumijeva da ona sama određuje vrijeme sjednica. Nadalje, Ustav BiH, iako je kod Parlamentarne skupštine BiH riječ o sazivu od jednih do drugih izbora, ne propisuje ni vrijeme u kojem Parlamentarna skupština obnaša svoj mandat. To pitanje riješio je Izborni zakon BiH kojim je određeno da mandat Parlamentarne skupštine traje četiri godine. Ustav BiH odredio je da se oba doma Parlamentarne skupštine moraju sazvati najkasnije 30 dana od njihova izbora.
Poslovnikom Parlamentarne skupštine određeno je tko može sazvati sjednicu, vrijeme njezinog početka i završetka, stanke tijekom sjednice, dužinu trajanja rasprave i sl. Ustav BiH propisao je kvorum potreban za oba doma. Za Dom naroda propisan je kvalificirani kvorum, jer od njegovih 15 izaslanika sjednici mora nazočiti najmanje njih devet, s tim da moraju biti nazočna najmanje tri izaslanika iz reda svakog konstitutivnog naroda. Time se rad Parlamentarne skupštine može vrlo lako blokirati prostom nenazočnošću najmanje trojice izaslanika iz reda jednog konstitutivnog naroda. U Zastupničkom domu za kvorum je potrebna natpolovična većina zastupnika, 22 od 42.

</doc>
<doc id="197305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197305" title="Armeomeck">
Armeomeck

Armeomeck, jedno od malenih Algonquian plemena ili podplemena koje je pripadala delawarskoj skupini Unami i živjela negdje u dolini rijeke Delaware (rijeka)Delaware. Swanton ih nema na popisu Unamija a spominje ih Amy C. Schutt i Sultzman kojega slijedi i Evan T. Pritchard u " 'No Word for Time' ". Podatke o njima i susjednim skupinama Sanhican, Matanackouses, etc. prikupio je Johan de Laet, direktor Nizozemske zapadnoaijske kompanije (GWC; Geoctroyeerde Westindische Compagnie). 

</doc>
<doc id="197306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197306" title="On Every Street">
On Every Street

On Every Street je šesti i posljednji studijski album britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1991. godine.
Povijest.
Posljednji studijski album Dire Straitsa izdan je u rujnu 1991. godine, i iako nije bio uspješan kao njihov prethodni album "Brothers in Arms", uspio se prodati u preko osam milijuna primjeraka. U Europi se album prodao u šest milijuna primjeraka, a u SAD-u u samo milijun primjeraka. Recenzije albuma "On Every Street" nakon njegova izdavanja su bile miješane. Na albumu je svirao američki bubnjar Jeff Porcaro iz sastava Toto (jer je bubnjar Terry Williams napustio grupu prije dvije godine). 
Dire Straitsi su promovirali album putem naporne svjetske turneje koja je trajala do kraja 1992. godine. Nakon što je grupa raspuštena 1995. godine, Mark Knopfler je započeo solo karijeru i 1996. godine izdao svoj debitantski album "Golden Heart".
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a. Tamo je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.
Glazbene liste.
Album "On Every Street" je proveo 36 tjedana na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="197307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197307" title="Veličanka">
Veličanka

Veličanka je rijeka u Hrvatskoj, u Požeško-slavonskoj županiji.
Opis.
Izvire iznad Velike, u podnožju Papuka. Dugačka je oko 13 km. Prolazi kroz naselja: Velika, Trenkovo, Novi Mihaljevci, Mihaljevci, i Požegu, gdje se ulijeva u Orljavu.

</doc>
<doc id="197308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197308" title="Eriwonec">
Eriwonec

Eriwonec (Armewamese, Armewamex, Erinonec, Ermamex), jedno od malenih plemena ili podplemena Unalachtigo ili Unami Indijanaca, šira grupa Delaware, koji su u 17. stoljeću živjeli oko Old Man's Creeka u okrugu Salem ili Gloucester u New Jerseyu. Njihovo istoimeno selo Eriwonec (200 stanovnika 1648) nalazilo se na Old Man's Creeku u blizini Asomoche, i oko 5 milja niže od Rancocasa. Sultzman ih svrstava među Unamije a Swanton u Unalachtigo.

</doc>
<doc id="197309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197309" title="Eurovizija 2007.">
Eurovizija 2007.



</doc>
<doc id="197312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197312" title="Algebra">
Algebra

Algebra (ar. الجبر, "al-gabr", što znači „spajanje (polomljenih) kostiju“) označava niz "različitih", no međusobno povezanih, pojmova u matematici: 
Riječ "al-gabr" dolazi iz knjige perzijskog matematičara al-Hvarizmija "Kitāb al-ǧabr wa-al-muqābala" ("Knjiga o uspostavljanju i suprotstavljanju"). Postupak se prvo odnosio na uređivanje lijeve i desne strane kod jednadžbi ali je kasnije, razvojem matematike, značajno proširen.
Algebarske strukture.
Tradicionalno važne algebarske strukture uključuju polugrupe, monoide, grupe, prstene, neasocijativne algebre, asocijativne algebre, tijela (napose komutativna tijela ili polja), Liejeve algebre, rešetke, Boolove algebre, koalgebre, algebre, bialgebre, Hopfove algebre; danas se tu pridružuju i mnoge druge kao što su koprsteni, operadi, graduirani prsteni, hiperprsteni, dg-algebre (diferencijalne graduirane algebre), dg-koalgebre, A-beskonačno algebre, monoidi u monoidalnoj kategoriji, Leibnizove algebre itd. Male kategorije također su algebarske strukture. 
Algebarske strukture opisuju se popisom operacija (tzv. signatura) i aksiomima koji se zahtijevaju za te operacije. Svaki skup s istim popisom operacija i koji zadovoljavaju dane aksiome je „model“ te strukture. Time algebra kao disciplina postaje dio teorije modela, koja može uključivati i složenije aksiomatske sustave od algebarskih.
Šira uloga algebre u matematici.
Jedan tip algebarskih struktura ima izuzetan značaj za matematičku logiku: Booleove ili bulovske algebre, nazvane prema Georgeu Booleu koji je 1847. napisao "Mathematical Analysis of Logic". Nicholas Bourbaki zasniva svoj opći pregled matematike na općem pojmu strukture, koji je općenitiji od algebarske strukture. Pored algebarskih struktura, spomenimo strukturu uređaja i topološku strukturu.

</doc>
<doc id="197315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197315" title="Saturna Island Indijanci">
Saturna Island Indijanci

Saturna Island Indijanci /Ime dolazi po otoku koji je prozvan po španjolskom brodu “Saturnina”, koji je tuda prošao 1791/, jedna od skupina Saanich Indijanaca, šire skupine Songish, s otoka Saturna Island u prolazu Strait of Georgia, između otoka Vancouver i kopna Britanske Kolumbije. Populacija im je 1892 iznosila svega 5 osoba. Na otoku su se Indijanci bavili lovom i ribolovom, te kopanjem korijenja. 
Prvi ne-indijanski stanovnici pristižu 1850.-tih. Danas na rezervatu Saturna Island 7 žive Indijanci koji se izjašnjavaju pod plemenskim nazivima Tsawout i Tseycum. 

</doc>
<doc id="197316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197316" title="Foka, bizantski car">
Foka, bizantski car

Foka (lat. "Flavius Phocas Augustus", grč. Φωκᾶς, Phokas) (?, 547. - ?, 5. listopada 610.), istočnorimski (bizantski) car između 602. – 610. godine.
Dolazak na vlast.
Foka je bio časnik bizantske vojske koja se borila na Balkanu protiv Avara. Krajem šestog stoljeća Bizant se našao u financijskim problemima tako da je car Mauricije uveo nepopularne mjere drastične štednje. Jedna od tih mjera je bila da vojska koja ratuje s Avarima i Slavenima prezimi na sjevernoj obali Dunava (današnja Rumunjska) gdje će se izdržavati od hrane oduzete tim narodima. Na vijest o tom naređenju tamošnja vojska se pobunila, proglasila Foku svojim carem i krenula na Carigrad. Gotovo istovremeno (602. godina) u Carigradu je zavladala glad tako da nitko nije podupro starog cara koji će biti uhvaćen i pogubljen sa svojom djecom. Tim prvim uspješnim nasilnim preuzimanjem vlasti u povijesti Carigrada Foka je od povjesničara dobio najcrnje moguće atribute.
Vladavina i pobuna.
Dolazak Foke na vlast je bio pozdravljen od stanovništva carstva, a njegovu odluku da snizi poreze je sam papa Grgur I. pozdravio nazvavši Foku Božjim oruđem. Tijekom cijele vladavine odnosi između različitih papa i cara će uvijek ostati vrlo dobri bez ikakvih nesuglasica. Daljnjim mjerama Foka je osigurao potporu carigradskog stanovništva i plemića, ali ubrzo se pojavio problem na istoku kada Perzija objavljuje rat kako bi osvetila dobrog cara Mauricija (perzijski kralj je oženio Mauricijevu kćer). Prvih šest godina ovog rata granica se neće značajnije mijenjati tek nakon Heraklijeve pobune 609. godine kada će Foka povući dio vojske s bojišta perzijska vojska će zabilježiti uspjehe. 
Pobuna Heraklija započeta bez ikakvih drugih razloga osim zauzetosti bizantske vojske u ratu s Perzijom i ambicije kojoj je Foka otvorio vrata svojom pobunom 602. godine će dovesti do građanskog rata u Egiptu i Palestini između pristalica jednog i drugog uzurpatora. Na kraju Heraklijeve će snage pobijediti u Egiptu i 610. će godine uploviti u Carigrad gdje će se vidjevši političku promjenu tamošnji vojnici pobuniti, zarobiti Foku i predati ga Herakliju koji će ga vlastoručno ubiti.
Crna legenda.
Ubrzo nakon što se preuzelo vlast od Heraklija i stvaranja njegove dinastije sve loše stvari što se događaju između 610. i 620. godine se pripisuju nesposobnoj vladavini Foke. Bizantski pisac Theophlact Simocatta naziva Foku barbarom, kiklopom i kentaurom odgovornim za sve loše stvari što potresaju Carstvo u doba njegova pisanja. Bizantski povjesničar Teofan i patrijarh Nikefor (oboje iz 9 stoljeća) stavljaju početak pada Bizanta u doba Foke. Identičnu stvar će učiniti i povjesničar Cedren iz 12. stoljeća. Tu sliku će još pogoršati engleski povjesničari J. B. Bury, A. Pernice i R. Sprinter koji Foku zovu čudovištem i najbolesnijom osobom koja je ikad nosila krunu, a G. Ostrogorsky u knjigi o Bizantskom Carstvu ga naziva odgovornim za muslimanska osvajanja koja se događaju četvrt stoljeća nakon smrti ovog cara.
Bez obzira na sve te strahovite legende kada se pogleda stvarna odgovornost Foke za kasnije događaje jedina neupitna je nasilno preuzimanje vlasti koje će otvoriti vrata budućim uzurpatorima. Do trenutka pobune Heraklija Foka kontrolira cjelokupno Rimsko (Bizantsko) Carstvo, a njegov nasljenik će izgubiti 2/3 preuzetog teritorija i to ne odmah nego nekoliko godina ili desetljeća nakon Fokine smrti.
Izvori.
Kevin H. Crow: Phocas

</doc>
<doc id="197317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197317" title="Dâmbovița (županija)">
Dâmbovița (županija)

Dâmbovița ) županija je koja se nalazi u južnoj Rumunjskoj, u povijesnoj pokrajini Munteniji. Glavni grad županije je Târgoviște.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Dâmbovița živjelo je 541.763 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 134 stan/km², te je jedna od najgušće naseljenih županija u Rumunjskoj.
 
Zemljopis.
Dâmbovița županiji ima ukupno površinu od 4054 km ².
Županijski reljef ima tri glavna obilježja. Na sjeveru se nalaze planine Karpati. U središnjem djelu županije nalaze se pod-karpatska brda i južnom području dio je Vlaške nizine.
U županiji je glavna rijeka koja joj i daje svoje ime Dâmbovița. Važnije rijeke u županiji su i Ialomița i Arges.
Gospodarstvo.
Jedna od najvećih tvornica čelika u Rumunjskoj se nalazi u gradu Târgoviște.
Glavne gospodarske grane u županiji su:
Administrativna podjela.
Županija je podjeljena na dvije municipije, pet gradova i 82 općine.

</doc>
<doc id="197321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197321" title="Assonet">
Assonet

 
Assonet /možda od Hassunet, "near the rock." Hassun, "a stone or rock " -et, -"at" or "near," a odnosi se na stijenu Dighton Rock, blizu današnjeg grada Assonett ili Assonet/ pleme konfederacije Wampanoag blizu današnjeg istoimenog grada u Massachusettsu. Danas su jedno od pet preživjelih Wampanoag plemena koji se službeno označavaju imenom "Assonet Band of the Wampanoag Nation". Federalno su nepriznati.

</doc>
<doc id="197323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197323" title="Kalla">
Kalla



</doc>
<doc id="197326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197326" title="Apostrofa">
Apostrofa

Apostrofa ("grč. okretanje od čega") je termin antičke retorike za figuru u kojoj govornik ili pisac iznenada prekida s izravnim obraćanjem publici, "okreće" se od svoga neposrednog sugovornika, da neposredno oslovi neku mahom odsutnu osobu, bogove, predmete ili pojave o kojima govori. Apostrofa je uvijek u vokativu i nositelj je rečeničkog akcenta. Ponekad je čitavo djelo pisano kao apostrofa. (Slobodanka Peković, "Rečnik književnih termina")
Primjer:
Padni mjeseče, na krov straćare/i zvizni na prste, žut odžačare...(Oskar Davičo: "Koračnica sna")
Dođi amo - - s prijestolja me sruši/I u crne tamnice obori;... (Silvije Strahimir Kranjčević "Prolaznost") 

</doc>
<doc id="197327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197327" title="Chomonchouaniste">
Chomonchouaniste

Chomonchouaniste, ime koje se navodi na nekoliko karata kao oznaka plemena sjeverozapadno od jezera St. John u Quebecu, Kanada. Hodge drži da je ime montagnaiskom plemenu ili selu. Evan T. Pritchard također slijedi Hodgea smatrajući ih Montagnaisima a Swanton i Sultzman ih nemaju na svojim popisima. Ime im se javlja u nekoliko sličnih varijanti: Chemonchovanistes, Chomonchouanistes, etc.

</doc>
<doc id="197328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197328" title="Skagit (razdvojba)">
Skagit (razdvojba)



</doc>
<doc id="197331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197331" title="Andy Roddick">
Andy Roddick

Andy Roddick (, 30. kolovoza 1982.), umirovljeni američki tenisač, bivši svjetski broj 1.
Svoj prvi turnir u profesionalnoj karijeri osvojio je u Atlanti 2001., pobijedivši u finalu Xaviera Malissea (6:2, 6:4). Najveći uspjeh mu je osvajanje US Opena 2003. godine, a nedugo nakon toga dospio je na prvo mjesto ATP ljestvice. Također od značajnijih rezultata treba još izdvojiti tri finala Wimbledona 2004., 2005. i 2009. godine (sva tri puta izgubio od Rogera Federera). Profesionalnu je karijeru završio 2012. godine. Ukupno je u karijeri osvojio 32 ATP turnira u pojedinačnoj i još 4 u konkurenciji parova.
Roddick je jedan od rijetkih tenisača koji se devet puta uzastopno na kraju godine našao među desetericom najbolje plasiranih tenisača svijeta.
S američkom reprezentacijom osvojio je Davis Cup 2007. godine.
Stil igre.
Roddick je imao jedan od najubojitijih servisa na ATP Touru. Dugo je godina s 249,5 km/h držao rekord najbržega servisa, dok ga 2011. nije pretekao Ivo Karlović.

</doc>
<doc id="197335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197335" title="San ivanjske noći">
San ivanjske noći



</doc>
<doc id="197336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197336" title="Lisica (razdvojba)">
Lisica (razdvojba)



</doc>
<doc id="197340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197340" title="Teleorman (županija)">
Teleorman (županija)

Teleorman () županija nalazi se u južnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Munteniji. Glavni grad županije Teleorman je grad Alexandria.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Teleorman živjelo je 436.025 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 75 stan/km².
Zemljopis.
Županija Teleorman ima ukupno površinu od 5.790 km ².
Reljef županije može se podijeliti na dva različita elementa:
Pored Dunava, važna je rijeka Olt koja se ulijeva u Dunav u blizini sela Islaz. Ostale važne rijeke su Vadea, i Teleorman i Călmăţui.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane u županiji su:
Poljoprivreda je glavna gospodarska grana u županiji. Poljoprivredni proizvodi većinom se plasiraju u Bukurešt.
Administrativna podjela.
Županija Teleorman podjeljena je na tri municipije, dva grada i 93 općine.

</doc>
<doc id="197357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197357" title="Betty's Neck">
Betty's Neck

Betty's Neck, pleme Algonquian Indijanaca konfederacije Wampanoag koje je u ranom 17. stoljeću živjelo na području današnjeg Lakevillea u okrugu Plymouth, jugoistočni Massachusetts. Betty's Neck rodno je mjesto poznatog sachema Massasoita, od koga su potomci od kćerke tu živjeli do 1930.-tih godina.

</doc>
<doc id="197358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197358" title="Baske'kwiuk">
Baske'kwiuk

Baske'kwiuk, jedna od desetak skupina Skagit Indijanaca s rijeke Skagit u Washingtonu, porodica salishan. 
Područje u kojem su živjeli nalazio se blizu današnjeg Rockporta, a selo im se nalazilo na mjestu današnjeg Marblemounta, na ušću rijeke Cascade pritoke Skagita u okrugu Skagit.

</doc>
<doc id="197363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197363" title="Miskwagamiwisagaigan">
Miskwagamiwisagaigan

Miskwagamiwisagaigan (Red Lake Chippewa, Chippewa of Red Lake, Chippeways of Red Lake) /=red-water lake; od miskwa, "red" + gami, "water", ' + saga-igan, "lake"/, jedna od mnogobrojni bandi Chippewa Indijanaca koji su živjeli oko jezera Red Lake i duž rijeke Red Lake u američkoj državi Minnesota. 
Njihova populacija iznosila je 1.353 (1905). Svoju zemlju oni i Pembina Chippewa ugovorom iz 1864. prepuštaju Minnesoti. Danas žive na rezervatu Red Lake ili Miskwaagamiwi-zaaga’igan u sjevernoj Minnnesoti u okruzima Beltrami i Clearwater.
Današnja su im naselja: Miskwaagamiwi-zaaga’igan (Red Lake), Ogaakaan (Redlake), Madaabiimong (Redby) i Obaashiing (Ponemah).

</doc>
<doc id="197368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197368" title="Mercedes-Benz Citaro">
Mercedes-Benz Citaro

Mercedes-Benz Citaro (O 530) je moderni niskopodni autobus njemačkog proizvođača Mercedes-Benz / EvoBus koji je zamijenio seriju O 405. Predstavljen je 1997. godine, a proizvodi se u Mannheimu (Njemačka), Ligny-en-Barroisu (Francuska) i Sámanou (Španjolska). sredinom 2006. godine predstavljen je redizajnirani model, poznatiji kao "Citaro II".
Autobus je opremljen dizelskim motorom ili motorom na prirodni plin snage od 185 do 240 KW, koji zadovoljavaju "Euro IV" i "Euro V" norme.
Modeli.
"Gradski autobusi"
"Prigradski i međugradski autobusi"

</doc>
<doc id="197378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197378" title="Draga neprijateljica">
Draga neprijateljica

Draga neprijateljica je meksička telenovela koju je producirao Lucero Suarez, a režirao Gaston Tuset. Telenovela je rađena prema originalnoj ideji Erike Johanson i Pabla Serre.
Sinopsis.
Lorena i Sara su dvije mlade djevojke, koje su zajedno odrasle u sirotištu, te iako su različitih karaktera, vole se i smatraju se pravim sestrama. Lorena sanja o osnivanju vlastite obitelji i obožava kuhati. Sara je više materijalistične prirode; uvijek je mrzila siromaštvo u sirotištu. Njezin je najvažniji cilj steći veliko bogatstvo. 
Lorenina najveća želja je da postane šefica kuhinje u restoranu, te se jednog dana odluči oprostiti od časnih sestara koje su je odgajale sve ove godine i odlazi na studiranje kulinarstva u Meksiko. Isti dan, časna sestra Asuncion saznaje kako je Sara krala novac od sirotišta. Kad joj se suprotstavi, Asuncion doživi srčani udar i premine. Sara pobjegne zajedno sa svojim ljubavnikom i pomagačem Chalom, vozačem iz sirotišta. Kako bi izbrisala sve tragove o svojoj prisutnosti, krade svoj i Lorenin dosje. Kad ih pročita, Sara shvati kako je pronađena na odlagalištu smeća, no Lorenu je u sirotište, bez ikakvog objašnjenja, dovela njena baka, milijunašica Hortensia Armendariz, koja je vrlo zla žena. Sara prvotno želi pronaći Lorenu i reći joj istinu o njenom podrijetlu, no kad bolje promisli odluči sama uzurpirati Lorenino mjesto i predstaviti se Hortensiji kao njena unuka.
U međuvremenu, Lorena je pronašla posao kao kuhareva pomoćnica u tvrtki svoje bake. Ubrzo upoznaje i mladog doktora Alonsa u kojeg se zaljubi. Sara i Lorena se susretnu u tvrtki, te Lorenina neprestana prisutnost naživcira Saru. Sara odluči oteti sve što Lorena ima, ujedno i Alonsa. Istovremeno, Hortensia svim se silama trudi da izbjegne bol koju je nanijela svima oko sebe prije nekoliko godina. Kad Lorena saznaje za Sarine zle planove shvaća kako ju zapravo nikad nije poznavala. Usprkos slomljenom srcu, hrabro će se suočiti s izdajom, prezirom i mržnjom. Pronaći će i novu ljubav od osobe od koje je to najmanje očekivala.

</doc>
<doc id="197382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197382" title="Nikolaj Davydenko">
Nikolaj Davydenko

Nikolaj Vladimirovič Davidenko (rus. Николай Владимирович Давыденко, ukr. Микола Володимирович Давиденко); (Siverodoneck, Ukrajina, 2. srpnja 1981.); ruski je umirovljeni tenisač ukrajinskog podrijetla.
Najveći uspjesi su mu osvajanje dva turnira iz Marters serije: Paris 2006. i Miami 2008. godine. Na grand slam turnirima je čak četiri puta došao do polufinala, ali nijednom nije zaigrao u finalu. 
Godine 2008. je igrao u finalu Mastersa, ali je izgubio od Novaka Đokovića (1:6, 5:7). Nikolaj Davidenko savladao je 29. studenog 2009. u finalu ATP World Tour Finalsa u Londonu Argentinca Juana Martina del Potra 6-3, 6-4 nakon jednog sata i 24 minute igre, i time postao pobjednik ATP finala.

</doc>
<doc id="197384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197384" title="Fernando Verdasco">
Fernando Verdasco

Fernando Verdasco (Madrid, Španjolska, 15. listopada 1983.), španjolski tenisač.
Trenutno drugi najbolje plasirani španjolski tenisač. Tenis je počeo trenirati sa samo četiri godine, a sa samo osam godina dobiva svog osobnog trenera. Najveći uspjesi su mu osvajanje dva turnira (Valencija 2004. i Umag 2008. godine). Na Grand Slam turnirima je najdalje dogurao 2009. godine, ušavši u polufinale Australian Opena, gdje je izgubio od Rafaela Nadala (7:6(4), 4:6, 6:7(2), 7:6(1), 4:6).

</doc>
<doc id="197387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197387" title="UEFA Europska Liga">
UEFA Europska Liga



</doc>
<doc id="197388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197388" title="Sami Hinkka">
Sami Hinkka

Sami Hinkka (Finska, 27. travnja 1978.) basist je viking/folk metal sastava Ensiferum, kojem se pridružio 2004. godine. Prije Ensiferuma svirao je u melodičnom death/doom metal sastavu Rapture. Dvije je godine svirao u objema grupama, ali je 2006. godine napustio Rapture i posvetio se Ensiferumu. Uz bas-gitaru pjeva prateći death growl i čisti vokal. Glavni je tekstopisac u Ensiferumu.

</doc>
<doc id="197393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197393" title="Jenna Elfman">
Jenna Elfman

Jenna Elfman (Los Angeles, 30. rujna 1971.) je američka glumica hrvatskoga podrijetla. 
Životopis.
Jenna Elfman, rođena kao Jennifer Mary Butala u Los Angelesu u Kaliforniji, kći je Sue Grace, domaćice, i Richarda Wayne Butala, koji je podrijetlom Hrvat. Jenna Elfman u Los Angelesu završila je visoku školu za plesnu umjetnost, gdje je i diplomirala 1989. godine. Njen stric je Tony Butala, pjevač pop grupe The Lettermen. Studirala je glumu na Beverly Hillsu, a njezini učitelji bili su Milton Katselas i Richard Lawson.
Karijera.
Jenna Elfman karijeru je počela kao profesionalna plesačica. U Velikoj Britaniji nastupa s elektronskom grupom "Depeche Mode", u promotivnom videu za pjesmu "Halo", godine 1990. Također nastupa kao plesačica s grupom ZZ Top. 
Televizija.
Jenna Elfman svoju prvu ulogu ostvaruje kao gost u seriji "Roseanne", u sezoni 1995. – 1996. glumi i u serijama "Newyorški plavci", "The Monroes", "Ubojstvo Jedan" te CBS-ovom sitcomu "Gotovo savršeno".
Veliku popularnost postigla je u seriji "Dharma &amp; Greg", koja se snimala na ABC-u od 1997. do 2002. Ulogom u toj seriji osvojila je Zlatni globus, te je dva puta nominirana za nagradu Emmy. Godine 1999. bila je voditeljica nagrade Emmy, zajedno s Davidom Hydeom Pierceom.
Jenna Elfman u ostalim televizijskim serijama nastupa isključivo kao gost. Glumila je u dvije epizode serije "Dva i pol muškarca" 2004. godine te jednoj epizodi serije "Braća i sestre" 2007. godine. Gostovala je i u seriji "Zovem se Earl".
Film.
Jenna je 1999. godine glumila zajedno s Matthewom McConaugheyjem i Woodyjem Harrelsonom. Ulogu Anne Riley utjelovila je 2000. u komediji "Vjeruj u ljubav", zajedno s Edwardom Nortonom.
Glumi i u kratkim filmovima "Krippendorf's Tribe", "" i "Town &amp; Country".
Nakon dvogodišnje pauze od snimanja filmova, 2011. snima romantičnu komediju "Prijatelji s povlasticama".

</doc>
<doc id="197394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197394" title="Gaël Monfils">
Gaël Monfils

Gaël Sebastien Monfils (Pariz, 1. rujna 1986.) francuski je profesionalni tenisač.
Životopis.
Godine 2004. Monfils je bio prvi na ljestvici najboljih juniora. Iste je godine postao profesionalac. Svoj prvi World Tour naslov osvojio je na turniru u poljskom Sopotu 2005. godine, pobijedivši u finalu Floriana Mayera. U finalu turnira u Metzu iste godine poražen je od Ivana Ljubičića. Osvojio je četiri Challengera (Besançon, Tunis, Sunrise i Marrakech). Na Grand Slam turnirima je najdalje došao do polufinala Roland Garrosa 2008., gdje je izgubio od Rogera Federera.
Monfils je u trinaest finala do 2011. osvojio samo tri turnira, uz Sopot 2005. još i Metz 2009. (Philipp Kohlschreiber) te Montpellier 2010. (Ivan Ljubičić).
Stil igre.
Monfils je igrač osnovne crte, koji ne preuzima prevelik rizik u igri. Ima odličan forehand, dobar dvoručni backhand, a fizički je među najspremnijim igračima na Touru.

</doc>
<doc id="197395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197395" title="Basha'labsh">
Basha'labsh

Basha'labsh, jedna od devet skupina Nisqually Indijanaca, porodica salishan, koji su živjeli na Mashell Creeku i rijeci Nisqually u okrugu Pierce u Washingtonu. 
Glavno selo nalazilo se na Mashell Creeku blizu Eatonvillea.

</doc>
<doc id="197397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197397" title="Brothers in Arms (album)">
Brothers in Arms (album)



</doc>
<doc id="197398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197398" title="Love Over Gold (album)">
Love Over Gold (album)



</doc>
<doc id="197399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197399" title="Communiqué (album)">
Communiqué (album)



</doc>
<doc id="197400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197400" title="Frederik Omar Kanoute">
Frederik Omar Kanoute



</doc>
<doc id="197404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197404" title="Grb Fidžija">
Grb Fidžija

Grb Fidžija službeno je usvojen 4. srpnja 1908. Štit s grba se nalazi i na zastavi Fidžija. 
Na štitu se nalazi križ svetog Jurja, a iznad njega je prikazan lav. Križ dijeli štit na četiri djela, u gornja dva se nalaze šećerna trska i palma, a u donjim bijela golubica, simbol mira, te banane. Štit pridržavaju dva fidžijska ratnika. Iznad štita je kanu, a ispod traka se državnim geslom: "Rerevaka na kalou ka doka na Tui" (hr.: "Boj se Boga i poštuj Kraljicu")

</doc>
<doc id="197405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197405" title="Gael Monfils">
Gael Monfils



</doc>
<doc id="197406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197406" title="Grb Kiribatija">
Grb Kiribatija

Grb Kiribatija ili kiribatski grb, predložen je 1. svibnja 1937., te je službeno usvojen 1979., zajedno s novim geslom. Također se nalazi i na zastavi Kiribatija.
Grb se sastoji od štita na kojem je na crvenoj podlozi prikazana zlatna ptica iznad izlazećeg sunca. Ispod sunca su plavo-bijele valovite linije koje simboliziraju Tihi ocean, a tri grupe boja predstavljaju tri skupine otoka (Gilbertovi otoci, Feniksovi otoci i Linijski otoci). Sedamnaest zraka sunca predstavljaju šesnaest otokoa otočja Gilbert, te otok Banaba. Ispod štita nalazi se traka s državnim geslom "Te Mauri Te Raoi Ao Te Tabomoa" ("Zdravlje, mir i blagostanje")

</doc>
<doc id="197407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197407" title="Big Rock">
Big Rock

Big Rock, naziv za lokaciju na poluotoku Lower Peninsula u Michiganu južno od zaljeva Saginaw Bay, na kojem je živjela jedna od manjih bandi Chippewa Indijanaca u susjedstvu bande Ketchewaundaugenink. Po ugovoru u Saginawu 1819., dobili su rezervat od 10,000 akera na rijeci Shawassee (danas Shiawassee).

</doc>
<doc id="197408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197408" title="Grb Maršalovih Otoka">
Grb Maršalovih Otoka

Grb Maršalovih Otoka sastoji se od štita plave pozadine koja predstavlja more. Na štitu se nalazi anđeo raširenih krila, koji simbolizira mir. Iza anđela nalaze se dva otoka, palma i kanu. Iznad njega su dvije dvobojne pruge i zvijezda, kao i na zastavi Maršalovih Otoka. Također, prikazana je i stilizirana pomorska karta. U krugu iznad štita je natpis "Government of the Marshall Islands" ("Vlada Maršalovih Otoka"), a ispod je državno geslo "Jepilpin ke Ejukaan" ("Do postignuća zajedničkim naporima").

</doc>
<doc id="197409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197409" title="Bay du Noc">
Bay du Noc

Bay du Noc, jedna od bandi Algonquian Indijanaca koja je možda pripadala Chippewama. Živjeli su (Hodge) možda na Noquet Bayu na jezeru Michigan u Michiganu. Spominju se s Beaver Island Indijancima u Detroitskom ugovoru iz 1855;;. 

</doc>
<doc id="197410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197410" title="Money for Nothing (album)">
Money for Nothing (album)

Money for Nothing je album s najvećim hitovima britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1988. godine. Sadrži najpoznatije pjesme s prvih pet albuma grupe. Vinilno izdanje ispušta pjesmu "Telegraph Road" i ima drugačiji poredak pjesama, gdje je "Tunnel of Love" smještena između naslovne pjesme "Money for Nothing" i pjesme "Brothers in Arms". Ova kolekcija je dosegla prvo mjesto na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. Prodano je 6,6 milijuna primjeraka u Europi te milijun primjeraka u SAD-u. 
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim gdje je naznačeno.
Glazbene liste.
Prvi album najvećih hitova Dire Straitsa proveo je 64 tjedna na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="197412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197412" title="Atayonek">
Atayonek

Atayonek, jedno od brojnih manjih podplemena ili plemena Unalachtigo Indijanaca, šira skupina Delaware koja je živjela negdje na donjem toku Delaware. Spominje ih Sultzman u svojoj Povijesti Delawara a citira ga i Evan T. Pritchard u svojem "No Word for Time". Swanton i Hodge ih nemaju na svojim popisima Delawarskih bandi. 

</doc>
<doc id="197413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197413" title="Svjetski dan zdravlja">
Svjetski dan zdravlja

Svjetski dan zdravlja (engl. World Health Day) obilježava se 7. travnja svake godine pod pokroviteljstvom Svjetske zdravstvene organizacije (WHO).
Prvi sastanak Svjetske zdravstvene skupštine koju je organizirala Svjetska zdravstvena organizacija održana je 1948. godine. Odlukom skupštine 7. travnja određen je za Svjetski dan zdravlja i počeo se slaviti od 1950. godine.
Ovaj dan se obilježava kako bi se izgradila svijest o određenoj temi koja je vezana za zdravlje čime bi se skrenula pažnja na prioritetna područja koje su briga Svjetske zdravstvene organizacije. Aktivnosti vezane za tu određenu temu, kao i sredstva potrebna za njih, ne smiju se odnositi samo na dan 7. travnja, već bi se o njima trebalo voditi računa tijekom cijele godine.
Podrijetlo.
Sze i drugi delegati lobirali su i usvojena deklaracija kojom se traži međunarodna konferencija o zdravstvu. Upotreba riječi "svijet", a ne "međunarodno", isticala je uistinu globalnu prirodu onoga što je organizacija željela postići. Ustav Svjetske zdravstvene organizacije potpisale su 22. srpnja 1946. sve 51 zemlje Ujedinjenih naroda i još 10 zemalja. Time je postala prva specijalizirana agencija Ujedinjenih naroda na koju se pretplatila svaka članica. Njegov je ustav formalno stupio na snagu prvog Svjetskog dana zdravlja, 7. travnja 1948., kad ga je ratificirala 26. država članica.

</doc>
<doc id="197419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197419" title="Blackbird">
Blackbird

Blackbird, jedno od sela i seoskih bandi Chippewa Indijanaca koji su živjeli uz rijeku Tittibawassee (Tetabawasink) u okrugu Saginaw u Michiganu. Selo koje po poglavici nosi naziv Black Bird's Village, nalazilo se u blizini Freelanda, uz rijeku koju u ugovoru iz 1819 nazivaju Tetabawasink, gdje će po istom dobiti rezervat na površini od 6,000 akera, kojeg su prodali 1837. 
Ime poglavice po kojem selo nosi ime ne smije se brkati s Ottawa-povjesničarom Andrew Jackson Blackbirdom koji se rodio oko 1815. u selu L'Arbre Croche.

</doc>
<doc id="197421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197421" title="Izlučni turnir 1997. za svjetski kup u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 1997. za svjetski kup u hokeju na travi za žene

9. izlučni turnir za svjetski kup u hokeju na travi za žene se održao od 1. do 12. kolovoza 1997.
Mjesto održavanja.
Održao se u Zimbabveu, u Harareu, na stadionu Magambi.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi koje se bilo podijelilo ždrijebom u dvije skupine po šest sastava. 
Najboljih pet djevojčadi je izborilo pravo sudjelovanja na svjetskom kupu 1998. u Utrechtu u Nizozemskoj, zajedno sa šest preostalih sastava koje su to pravo već izborile: Argentinom, Njemačkom, Južnom Korejom, SAD-om, olimpijskim pobjednicama Australijom i domaćinkama Nizozemskom.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Doigravalo se unakrižno. Prve i druge na ljestvici iz obiju skupina za poredak od 1. do 4. mjesta, treće i četvrte iz obiju skupina za poredak od 5. do 8. mjesta, a a pete i šeste na ljestvici iz obiju skupina poredak od 9. i 12. mjesta. 
Sastavi.
Kanada.
 Dana Anderson, Sue Armstrong, Nicole Colaco, Lisa Faust, Sarah Forbes (vratarka), Aoibhinn Grimes, Chris Hunter, Laurelee Kopeck, Amy MacFarlane, Karen MacNeill, Veronica Planella, Gillian Sewell, Carla Somerville, Sue Tingley, Krista Thompson (vratarka), Candy Thomson. Trenerica: Dru Marshall.
Indija.
 Tingonleima Chanu (vratarka), Helen Mary (vratarka), Sandeep Khaur, Shashi Bala (kapetanica), Maristella Tirkey, Mukta Xalco, Sita Gussain, Sumrai Tete, Sunita Dalal, Nidhi Khullar, Manjinder Kaur, Pritam Thakran, Kamala Dalal, Suraj Lata Devi, Jyoti Sunita Kullu, Ferdina Ekka. Trener: Balbir Singh.
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Skupina "A".
Poredak nakon prvog dijela natjecanja:
Skupina "B".
Poredak nakon prvog dijela natjecanja:
Rezultati drugog dijela natjecanja.
Za konačni poredak.
"Engleska je pobijedila nakon raspucavanja."
"Škotska je pobijedila nakon raspucavanja."
"JAR je pobijedila nakon raspucavanja."
Završni poredak.
JAR, Novi Zeland, Škotska, Indija, Engleska i Kina su osigurale sudjelovanje na SP-u 1998. u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="197422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197422" title="Edmund Burke">
Edmund Burke

Edmund Burke (Dublin, 12. siječnja 1729. – Beaconsfield, 9. srpnja 1797.), irski britanski državnik, teoretičar politike i filozof. Bio je liberalni zastupnik u britanskom parlamentu i osnivač modernog konzervativizma.
Bio je član vigovske stranke, a u Donji dom Parlamenta stupio je 1765. godine. Smatra se začetnikom modernog konzervativizma, kao reakcije na zbivanja u revoluciji u Francuskoj. Konzervativnu kritiku iznosi u svojoj knjizi "Razmišljanja o revoluciji u Francuskoj" (1790), izdanom manje od osamnaest mjeseci nakon napada na Bastilleu. Burke je podržavao Američku revoluciju kao obranu tradicionalnih prava i slobode, a revoluciju u Francuskoj je smatrao rušiteljem tradicije u ime imaginarnih ideala slobode, jednakosti i bratstva.

</doc>
<doc id="197429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197429" title="INmusic festival">
INmusic festival

INmusic festival je najveći open-air festival u Hrvatskoj. Počevši 2006. održava se svake godine krajem lipnja na jarunskom Otoku hrvatske mladeži u Zagrebu izuzev prve godine kada se održao na zagrebačkoj Šalati. Od 2007. festival uglavnom traje 3 dana, a prati ga i višednevni smještaj u kampu koji je također u organizaciji festivala. 
Festival je unatoč povremenim izmjenama zadržao formu gdje se na tri velike pozornice i više manjih održavaju nastupi izvođača koji izvode pretežno rock, pop, world music, elektronsku glazbu, ska, punk i drugo. 
INmusic festival je primio i velika priznanja poput onog National Geographic Travelera koji je uvrstio INmusic među 3 svjetska festivala koja treba posjetiti ili američkog Huffington Posta koji ga je uvrstio među 10 najboljih svjetskih festivala, a isto su učinili i putnički portali poput Lonely Planeta, Global Grasshoppera i Travel Freaka. Prošlih godina to je učinio i CNN uvrstivši INmusic dvije godine za redom među 50 najboljih festivala u svijetu te britanski BBC koji je objavio pozitivnu recenziju INmusic festivala. U New Musical Expressu ([[NME]), jednom od najpoznatijih i najutjecajnijih svjetskih glazbenih časopisa objavljeno je kako je INmusic "neotkriveni dragulj europske festivalske scene" te je festival koji pruža "jedinstveno iskustvo na jedinstvenoj lokaciji". Od 2017. godine INmusic festival se po odabiru NMEa nalazi na popisu najboljih svjetskih festivala
Neki od mnogih headlinera koji su nastupili na INmusic festivalima proteklih godina su: Arctic Monkeys, Jamiroquai, The Prodigy, New Order, Nick Cave and the Bad Seeds, The Black Keys, Pixies, MGMT, Foals, Iggy and the Stooges, Franz Ferdinand, Morrissey, Arcade Fire, Sonic Youth, Kraftwerk, Moby, Serj Tankian, Cypress Hill, Grinderman, Flaming Lips, Massive Attack, Alice in Chains, LCD Soundsystem, Morcheeba, Lily Allen, FFS, Placebo, Paolo Nutini, Rudimental, Of Monsters and Men, La Roux, Future Islands, Eagles of Death Metal...
Izdanja INmusic festivala.
INmusic festival se do danas održao 10 puta. Prvo izdanje održano je na zagrebačkoj Šalati nakon čega je festival preseljen na zagrebački Jarun, točnije na Otok hrvatske mladeži. Nakon prvog izdanja 2006. godine kao glavni sponzor festivala dolazi telekomunikacijska tvrtka VIPnet te se festival 2007. i 2008. godine naziva VIP INmusic festival. Od 2009. do 2011. festival mijenja pokrovitelja te se naziva T-Mobile INmusic festival. Od 2012. godine festival se naziva INmusic festival. Godine 2014. festival se dodatno širi na na Otok Trešnjevka gdje se locira kamp povezan pontonskim mostom s Otokom hrvatske mladeži, a 2015. proširivši kamp na otok Univerzijadu, festivalsko otočje dodatno se povećao čineći INmusic jedinim festivalom koji se održava na 3 otoka!
2006..
Prvo izdanje INmusic festivala održalo se od 4. do 6. lipnja na zagrebačkoj [[Šalata|Šalati]].
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2007..
Drugo izdanje INmusic festivala održava se od 27. do 28. kolovoza i seli se sa Šalate na zagrebački [[Jarun]], točnije na [[Otok hrvatske mladeži]]. Festivalu se pridružuje glavni sponzor VIPnet te se festival preimenuje u VIP INmusic festival.
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2008..
Treće izdanje festivala također se održalo pod nazivom VIP INmusic festival od 3. do 4. lipnja. Britanski Times uvrstio je INmusic festival među najbolje europske ljetne festivale 2008. godine.
Glavni izvođači:
Also performed: 
Regionalni izvođači: 
2009..
Četvrti po redu INmusic festival mijenja sponzora te se pod pokroviteljstvom hrvatskog [[T-Mobile]]a održao 24. i 25. lipnja 2009. na 5 live pozornica: T-Mobile stage, Nokia stage, Radio 101 stage, Noćni stage i Tuborg Green stage. Škotski sastav Franz Ferdinand nastupa na festivalu po drugi put. Britanski Times drugu je godinu za redom uvrstio INmusic festival među najbolje europske ljetne glazbene festivale. INmusic festival nominiran je za European Festival Award te ulazi u uži krug oodabira od ukupno 10 glazbenih festivala u Europi. 
Glavni izvođači: 
Također su nastupili: 
Regionalni izvođači:
2010..
Peto izdanje festivala održano je također pod nazivom T-Mobile INmusic festival od 21. do 23. lipnja.
Glavni izvođači: 
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2011..
Šesto izdanje festivala održano je 21. i 22. lipnja.
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2012..
Sedmo izdanje festivala vraća svoje originalno ime INmusic festival. Festival je održan 29. i 30. lipnja. CNN International uvrstio je INmusic festival u 50 najboljih glazbenih festivala u svijetu. Velik broj koncerata prenosio se uživo na YouTubeu diljem svijeta.
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2013..
Osmo izdanje festivala održano je od 24. do 26. lipnja.
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2014..
Deveto izdanje festivala održano je od 23. do 25 lipnja. Festival se nakon 2006. godine po prvi puta značajnije širi pa se sto metara dugim pontonskim mostom spajaju festivalski [[Otok hrvatske mladeži]] i susjedni [[Otok Trešnjevka]] gdje se zbog sve veće posjećenosti festivala seli kamp koji je otvoren čak 6 dana. U 2014. godini na festival se uvodi beskontaktno i bezgotivnsko plaćanje u suradnji s novim pokroviteljom festivala, [[OTP banka Hrvatska|OTP bankom Hrvatska]. 
Glavni izvođači:
Također su nastupili:
Regionalni izvođači:
2015..
Jubilarno, deseto izdanje INmusic festivala održalo se 22., 23., i 24. lipnja 2015. godine.: 
1. DAN FESTIVALA (ponedjeljak, 24. lipnja) - Foals, The Hives, Johnny Marr, Kurt Vile &amp; The Violators, Skindred, Siddharta, Fontaines D.C., Super Besse, Edi East Trance Blues, Infected, Nord, Kevlar Bikini, dno., Stephany Stefan, Paul The Walrus
2. DAN FESTIVALA (utorak, 25. lipnja) - Suede, Garbage, Thievery Corporation, Frank Turner &amp; The Sleeping Souls, Zeal &amp; Ardor, Gato Preto, Black Honey, Lysistrata, Gatuzo, Bang Bang, Mel Camino, Billie Joan, Klinika Denisa Kataneca, Gentelman, The K's
3. DAN FESTIVALA (srijeda, 26. lipnja) - The Cure, LP, Peter Bjorn and John, JoyCut, Kandžija i Gole žene, Kojoti, Mangroove, The Ills, Run Sofa, Tús Nua, Phantasmagoria, And The Kid, The Black Room, Ichabod, [[One Possible Option]]
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski glazbeni festivali]]

</doc>
<doc id="197431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197431" title="Parlament Federacije Bosne i Hercegovine">
Parlament Federacije Bosne i Hercegovine

Parlament Federacije Bosne i Hercegovine je najviše zakonodavno tijelo Federacije Bosne i Hercegovine. Sastoji se od dva doma: Zastupničkog doma i Doma naroda. 
Zastupnički dom Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine.
Zastupnički dom tvore zastupnici izabrani na teritoriju FBiH, njih devedeset i osam. Dom ima upravljačku strukturu, odnosno predsjedatelja i dva dopredsjedatelja, koji skrbe o tomu da Zastupnički dom funkcionira sukladno Ustavu Federacije Bosne i Hercegovine i poslovniku Doma. 
Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine.
Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine je upravno tijelo u sklopu Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine, sastavljeno od po dvadeset i tri predstavnika konstitutivnih naroda u BiH i jedanaest predstavnika koji se narodonosno očituju kao Ostali. Radom Doma ravnaju predsjedatelj i dva dopredsjedatelja.

</doc>
<doc id="197432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197432" title="Britton Johnsen">
Britton Johnsen

Britton Weaver Johnsen (, 8. srpnja 1979.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član grčkog Panelliniosa. Pripadnik je Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana. 
Karijera.
Košarkašku karijeru započeo je na sveučilištu Utah. Kratko je u sezoni 2003./04. igrao za Orlando Magic i prosječno je postizao 2,1 poen i 2,1 skok. Sezonu 2004./05. proveo je kao član Indiana Pacersa, prosječno postizajući 2 poena i 1,7 skokova. Igrao je na ljetnoj ligi za Utah Jazz i Rocky Mountain Revue. Također je igrao i u razvojoj NBDL ligi za Fayetteville Patriotse, Bakersfield Jam, Utah Flash i Idaho Stampede. 
Europa.
Johnsen je također igrao u europskim klubovima. 2005. bio je član španjolskog prvoligaša Etose Alicantea. 2006. odlazi u grčkog prvoligaša Panelliniosa iz Atene. 2007. bio je član francuskog prvoligaša Pau-Ortheza, a 2008. članom turskog Galatasaraya. Igrao je još za grčki PAOK iz Soluna. 

</doc>
<doc id="197440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197440" title="13. bojna HOS-a &quot;Jure vitez Francetić&quot;">
13. bojna HOS-a &quot;Jure vitez Francetić&quot;



</doc>
<doc id="197445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197445" title="Primatologija">
Primatologija

Primatologija proučava primate, time predstavljajući prilično raznovrsnu disciplinu. Primatolozi se mogu naći i u biologiji, antropologiji, psihologiji, kao mnogim drugim znanostima. Primatologija je povezana s antropologijom, koja je primatologija roda "homo".
Moderna primatologija je veoma raznovrsna znanost. Ona obuhvaća istraživanja koja se protežu od anatomskih proučavanja predaka primata i terenskih proučavanja primata u njihovoj prirodnoj životnoj sredini, do eksperimenata iz životinjske psihologije i jezika čovjekolikih majmuna. Primatologija je dosta osvijetlila osnovna ljudska ponašanja kao i prastaro podrijetlo tih ponašanja.

</doc>
<doc id="197448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197448" title="Labinska republika">
Labinska republika

Labinska republika je kratkotrajna samouprava koje nastala za vrijeme rudarske pobune na području Labina u Hrvatskoj, od 2. ožujka do 8. travnja 1921. godine.
Povijest.
Raspadom Austrougarske monarhije poslije svršetka Prvog svjetskog rata, Italija, koristeći oslabljeni položaj krajeva koji su bili pod vlašću monarhije, uspijeva prisvojiti i talijanizirati područja Istre i dijelova Dalmacije, te stanovništvo i gospodarski potencijal zauzetih područja iskorištava u robovlasničkom smislu riječi. 
Prije nego što su preuzeli vlast u Italiji, fašistički odredi su zaposjeli sjedište radničkog odbora u Trstu 1921. godine, istog zapalili i napali predstavnike sindikata rudnika Raše. Povodom ovog događaja i prijašnjeg robovlasničkog odnosa prema radnicima rudnika Labinštine, dolazi do generalnog štrajka oko dvije tisuće rudara. Krilatica im je bila "kova je nasa" (rudnik je naš). Rudari u kratkom vremenskom roku zauzimaju rudnike, organiziraju vlast i naoružane postrojbe, takozvanu "crvenu stražu" kojom je zapovijedao Francesco da Gioz, kao zaštitu od fašista te sami rukovode proizvodnjom rudnika uz potporu dijela seljaka zemljoradnika. Talijanska uprava u Istri se odlučuje ugušiti postojanje republike vojnom silom što im 8. travnja 1921. godine i polazi za rukom nakon žestokog otpora rudara. Uslijedila je odmazda i uhićeno je četrdesetak rudara. Smrtno su stradali rudari Maksimilijan Ortar i Adalbert Sykora. Prvom žrtvom Labinske republike može se smatrati Jakov Šumberac Lukić (r. 1890.), koji je umro od posljedica upale pluća 15. ožujka 1921. godine. On je od upale pluća obolio nakon što je, kao član crvene straže, stražario kod toplane, loše obučen i promočen od jake kiše. Već nekoliko dana kasnije, umro je od posljedica bolesti. Njegov grob je u Nedešćini, a na nadgrobnom spomeniku piše posveta iz koje se razaznaje da je život izgubio kao aktivan sudionik Labinske republike.
Prvi antifašistički ustanak na svijetu.
Ovaj ustanak istarskih rudara smatra se prvim svjetskim antifašističkim ustankom uopće. Iako je fašizam na vlast u Italiji stigao tek 1922. godine, u ovim krajevima i nešto ranije su započeli teror, represija i talijanizacija Istre, odmah nakon potpadanja ovih krajeva pod Italiju 1918. godine. Isti ti upravitelji Istre su aktivno sudjelovali u dovođenju fašizma na vlast. Stoga je ispravno tumačenje da je Labinska republika bila prvi ustanak protiv fašizma u svijetu.

</doc>
<doc id="197450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197450" title="Entomologija">
Entomologija

 
Entomologija (grč. "entomos" ἔντομος "kukac" i "logos" λόγος "znanost") je znanost o kukcima. Zbog postojanja oko 1.3 milijuna opisanih vrsta kukaca koji čine dvije trećine svih živih organizama, starosti preko 400 milijuna godina, brojne interakcije s ljudima i drugim organizmima na Zemlji, entomologija je jako važna grana biologije. Iako tehnički neispravno, definicija entomologija se nekad koristi u slučaju proučavanja drugih organizama kao što su paučnjaci, crvi i puževi. Entomologija je usko povezana s mnogim granama nauke kao što su genetika, biokemija, sistematika, fiziologija, ekologija, morfologija, paleontologija, antropologija, anatomija, poljoprivreda i mnoge druge.
Znanosti unutar entomologije.
Unutar entomologije postoje podjele koje se odnose na proučavanje pojedinih vrsta kukaca kao što su:
Proučavanje.
Pionir proučavanja kukaca u južnim hrvatskim krajevima je austrijski zoolog i ihtiolog Franz Steindachner.

</doc>
<doc id="197451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197451" title="Olt (županija)">
Olt (županija)

Olt () županija nalazi se u južnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Munteniji. Glavni grad županije Olt je grad Slatina.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Olt živjelo je 489.274 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 89 stan/km².
Županija Olt je ruralna županije 60% stanovništva živi na selu.
Zemljopis.
Županija Olt ima ukupnu površinu od 5.498 km ².
Županija se nalazi na području zapadnog dijela Rumunjskog Platoa. Rijeka Olt teče od sjevera prama jugu županije. Rijeka Olt i daje svoje ime županiji
Olt. Na jugu je rijeka Dunav koja oblikuje široke doline, s puno bara i malih kanala, koji su potopljeni za vrijeme visokih vodostaja.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane u županiji su:
Poljoprivreda je glavna gospodarska grana u županiji - preko 58% stanovništva ima poljoprivredu kao svoje glavno zanimanje. Proizvode se voće i povrće.
Administrativna podjela.
Županija Olt podjeljena je na dvije municipije, šest gradova i 104 općine.

</doc>
<doc id="197455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197455" title="Bitka kod Filipa">
Bitka kod Filipa

Bitka kod Filipa održala se 42. pr. Kr. i bila je presudna bitka tokom ratova Drugog trijumvirata, između snaga Marka Antonija i Oktavijana (Drugi trijumvirat) te Cezarovih atentatora Marka Junija Bruta i Gaja Kasija Longina. Grad Filipi bio je antički grad u Makedoniji, današnjoj sjevernoj Grčkoj. Drugi trijumvirat objavio je ovaj građanski rat kako bi osvetio smrt Gaja Julija Cezara.
Bitka se sastojala od dva vojna okršaja na ravnici zapadno od grada Filipa. Prvi okršaj dogodio se u prvom tjednu listopada; Brut se suočio s Oktavijanom, a Marko Antonije s Kasijem. U početku je Brut odbacio Oktavijana i ušao u njegov legionarski kamp, no na jugu je Marko Antonije porazio Kasija, koji je počinio samoubojstvo nakon što je čuo lažne vijesti kako je Brut također poražen. Brut je potom povukao Kasijeve i svoje trupe natrag u kamp, isto kao i druga strana, pa je prva borba završila neodlučeno, izuzevši Kasijevo samoubojstvo. Drugi okršaj odigrao se 23. listopada kada su Brutove trupe poražene dok je on počinio samoubojstvo, poslije čega je trijumvirat ostao na čelu Rimske Republike.
U bitci kod Filipa sudjelovalo je najviše vojnika (preko 200.000) u rimskoj povijesti, a vjerojatno i u starom vijeku općenito.
Uvod.
Nakon što je ubijen Cezar, Brut i Kasije (2 glavna urotnika, poznati kao "Liberatori") napustili su Italiju i preuzeli su kontrolu nad svim istočnim provincijama (od Grčke i Makedonije do Sirije), te nad ujedinjenim istočnim kraljevstvima. U Rimu su tri glavna Cezarova simpatizera (Antonije, Oktavijan i Lepid), koji su kontrolirali zapadne rimske armije, srušili opoziciju u senatu i uspostavili Drugi trijumvirat. Jedan od prvih zadataka bio im je uništiti liberatorsku vojsku, ne samo da uspostave potpunu kontrolu nad rimskim teritorijem, već i da osvete Cezarovu smrt.
Trijumvirati su odlučili ostaviti Lepida u Italiji, dok su Oktavijan i Marko Antonije otputovali u sjevernu Grčku s njihovim najboljim trupama (ukupno 28 legija). Transportirali su vojsku preko Jadranskog mora i poslali izvidnicu od osam legija (predvođenih Norbanom i Saxom) cestom Via Egnatia, s ciljem da pronađu neprijateljsku liberatorsku vojsku. Norban i Saxa su došli do grada Filipa u istočnoj Makedoniji i zauzeli obrambene položaje uz uski planinski prolaz. Marko Antonije je pristizao s ostalim snagama, dok je Oktavijan u albanskom Draču morao privremeno odgoditi putovanje zbog lošeg zdravlja (koje će ga pratiti tokom cijele ekspedicije). Iako su Trijumvirati bili sposobni trasportirati vojsku preko mora, komunikacije s Italijom bile su otežane nakon dolaska liberatorskog admirala Ahenobarba koji je zapovijedao flotom od 130 brodova.
Liberatori nisu željeli otvorenu borbu već su težili uspostavi dobrih linije obrane i korištenju pomorske nadmoći u cilju da blokiraju trijumviratske komunikacije s bazama opskrbe u Italiji. Proveli su nekoliko mjeseci harajući po grčkim gradovima i okupljajući se u Traciji s rimskim legijama iz istočnih provincija i njihovim saveznicima. Sa svojim nadbrojnijim snagama mogli su presjeći izvidničke snage Trijumvirata, koji su napustili obrambene položaje kraj Filipa i povukli se zapadno od grada. Na taj način Brut i Kasije su mogli postaviti moćnu obrambenu liniju uz klance ceste Via Engatia, oko 3.5 km zapadno od grada Filipa. Na jugu su njihovi položaji bili osigurani neprohodnim močvarama, dok su na sjeveru bili zaštićeni neprohodnim brdima. Imali su dovoljno vremena za postavljanje čvrste obrane s bedemima i rovovima. Brut je postavio svoj kamp sjeverno, dok se Kasije stacionirao južno od ceste Via Egnatia. Protivnička trijumfiratska vojska je na sličan način podijelila svoje položaje; Marko Antonije se stacionirao južno od ceste, dok je Oktavijan postavio svoje legije sjeverno.
Brojčana nadmoć.
Trijumfiratska vojska se sastojala od 19 legija (ostale legije su ostavljene straga). Povjesničar Apijan iz Aleksandrije govori da su sudjelovale IV, VI, VII, VIII, X Equestris, XII, III, XXVI, XXVIII, XXIX, i XXX legija. Osim toga, imali su jaku potporu konjice; 13.000 Oktavijanovih i 20.000 konjanika Marka Antonija.
Liberatorska vojska se sastojala od 17 legija; osam Brutovih, devet Kasijevih, te dvije s mornaricom. Osim toga, imali su brojne saveznike iz istočnih provincija i zemalja. Apijan tvrdi da se njihova vojska sastojala od 80.000 pješaka, 17.000 konjanika te 5.000 istočnih strijelaca. Liberatorska vojska sastojala se od starih Cezarovih legija s istoka, najvjerojatnije XXVII, XXXVI, XXXVII, XXXI i XXXIII legije, a većina tih legionara bili su Cezarevi veterani. Također, XXXVI legija se sastojala od Pompejevih veterana, koji su se priključili Cezaru poslije bitke kod Farsala. Lojalnost vojnika koji su se trebali boriti protiv Cezarovih saveznika bila je pod velikim upitnikom za liberatorske vođe. Kasije je stoga pokušavao ojačati moral i lojalnost govorima poput "vi niste Cezarova vojska, već vojska Rima", te je svojim vojnicima obećavao bogate nagrade; 1,500 dinara za svakog legionara i 7.500 za svakog centuriona.
Iako antički izvori ne spominju točan broj trupa dviju sukobljenih vojski, čini se da su bile podjednakih snaga (moderni povjesničari spominju 100.000 vojnika na obje strane).
Oružani sukob.
Prva bitka kod Filipa.
Marko Antonije je ponudio sraz nekoliko puta, no Liberatori se nisu dali namamiti da napuste obrambene položaje. Istovremeno, Antonije je pokušavao prikriveno odsjeći položaje Liberatora na jugu. Uz velike napore uspio je presijeći put kroz močvare, koristeći se improviziranim drvenim mostovima. Ovaj manevar je konačno primijećen od strane Kasija koji je dio vojnika poveo južno da izrade poprečnu branu koja je trebala onemogućiti Antonijeve razvučene snage na desnom krilu. To je dovelo do masovne bitke 3. listopada 42. pr. Kr.
Marko Antonije je naredio napredovanje protiv Kasija, ciljajući na utvrđene položaje između Kasijevog kampa i močvara. Istovremeno, Brutove snage su, isprovocirane trijumfiratskom vojskom, krenule na Oktavijanovu vojsku bez obzira na to što im to nije bilo naređeno. Taj napad je imao potpuni učinak; Oktavijanove trupe su pobjegle i sklonile se u vlastiti kamp, koji su zauzeli Brutovi vojnici predvođeni Markom Valerijem Mesala Korvinom. No, Oktavijan nije pronađen u svom šatoru, a kao razlog neki povjesničari navode da je noć prije borbe imao san koji ga je upozorio na mogućnost pogibelji. Isto to je Oktavijan napisao u svojim memoarima.
Međutim, na drugoj strani Via Engatie, Antonije je uništavao Kasijeve utvrde, uklanjao zaštitnu ogradu i punio jarke. Tako je omogućio zauzimanje Kasijeva kampa, koji je branila nekolicina vojnika. Činilo se da su Kasijevi vojnici napredovali južnije, a kada su se pokušali vratiti Antonije ih je lako odbio.
Prividno, bitka je završila neodlučeno. Kasije je izgubio 9.000 trupa, dok je Oktavijan imao oko 18.000 žrtava. Bojno polje je bilo vrlo veliko i oblaci prašine su onemogućavali čist pregled nad bitkom, pa su obje linije bojišnice (sjeverna i južna) provodile vlastitu strategiju ne mareći za sudbinu one druge. Kasije se pozicionirao na vrhu brda, no nije uspio vidjeti što se događalo s Brutove strane. Vjerujući da je pretrpio katastrofalan poraz, zapovjedio je Pindaru da ga ubije. Brut je oplakivao Kasija nazivajući ga "posljednjim Rimljaninom", no izbjegavao je javni pokop jer se bojao da će to negativno utjecati na moral njegovih vojnika. Neki izvori veličaju gramizivost Brutovih vojnika kao faktor koji je doveo do njihove velike pobjede 3. listopada.
Druga bitka kod Filipa.
Na isti dan kao za vrijeme prve bitke kod Filipa, Republikanska flota je imala sposobnost uništenja trijumfiratskih pojačanja (dvije legije, te druge trupe i opskrba koju je predvodio Domicije Kalvin). Time se položaj Oktavijana i Marka Antonija jako pogoršao jer Makedonija i Tracija nisu bile bogate zalihama potrebnim za održavanje njihove goleme vojske, dok se Brut neometano opskrbljivao preko mora. Trijumvirati su poslali jednu legiju na jug, u Peleponez, da prikupe zalihe. Moral trupa je podignut zahvaljujući obećanju od dodatnih 5.000 dinara za svakog vojnika i 25.000 za svakog centuriona. Na drugoj strani, liberatorska vojska nije imala adekvatno strateško rješenje protiv Trijumvirata. Brut je bio vojno neiskusan u usporedbi s Kasijem, a imao je i veliki problem što nije bio velik autoritet u očima svojih vojnika i saveznika, iako je i on obećavao bogate nagrade svojim vojnicima. U iduća tri tjedna, Marko Antonije je uspijevao sporo napredovati južno od Brutovih snaga, utvrđavajući se na brdu blizu bivšeg Kasijevog kampa koji je napušten poslije njegova poraza.
U pokušaju da izbjegne opsadu koja mu se spremala, Brut je proširio svoje linije obrane na jug, paralelno s cestom Via Egnatia, te izgradio nekoliko utvrđenih postaja. Brutove obrambene linije su bile sigurne, štitile su povišeni teren i imale sigurne komunikacije s morem. Brut je i dalje pokušavao slijediti prvotnu strategiju, izbjegavajući otvorenu borbu. Nadao se kako će mornarica iscrpiti neprijateljske pokušaje da dostave vojnicima zalihe. Međutim, mnogi njegovi zapovjednici nisu se slagali s tom taktikom i potaknuti prvotnim uspjehom tražili su otvorenu bitku. Vjerojatno je i to da su se i Brut i njegovi zapovjednici bojali rizika da njihove trupe dezertiraju na neprijateljsku stranu u slučaju pada morala. Nakon što su ga istočni saveznici polako počeli napuštati, Brut se odlučio za napad 23. listopada.
Bitka je rezultirala masovnom borbom dviju vojski punih iskusnih veterana. Strijele i koplja su malo korišteni, a vojnici su uglavnom inzistirali na borbi mačevima koja se pretvorila u velik masakr. Konačno, Brutov napad bio je odbijen, njegovi vojnici počeli su bježati, a formacije su im se totalno raspale. Oktavijanove snage uspjele su blokirati ulaz Brutovog kampa prije nego što se njegova vojska u povlačenju mogla skloniti u taj isti kamp. S obzirom na to da se više nisu mogli pregrupirati, Brut je pobjegao na obližnje brdo s ekvivalentom od otprilike četiri legije. Uvidjevši kako je svaki otpor suvišan, Brut je počinio samoubojstvo.
Precizan broj žrtava nakon druge bitke kod Filipa nije pouzdan, no zna se da su obje vojske izgubile otprilike četvrtinu trupa, što daje ukupnu brojku od masovnih 50.000 žrtava.
Posljedice.
Plutarh navodi kako je Marko Antonije pokrio Brutovo tijelo ljubičastom haljinom u znak poštovanja jer su bili prijatelji. Vjerovao je kako je Brut bio nagovoren na Cezarovo ubojstvo, i kako je učinio sve da se poštedi život Marku Antoniju prilikom kovanja zavjere.
Mnogi drugi mladi rimski aristokrati počinili su samoubojstvo nakon poraza, uključujući sina velikog govornika Hortenzija, Marka Porcija Katona II. (sina Katona Mlađeg), te Marka Livija Klaudija (oca Livije, koja je postala ženom Oktavijana). Neki plemići su uspjeli pobjeći i nagoditi predaju Marku Antoniju uključivanjem u njegovu službu (poput Lucija Kalpurnija Cezonina i Marka Valerija Marcijala). Navodno plemići nisu htjeli pregovarati s mlađim i okrutnijim Oktavijanom.
Ostaci liberatorske vojske zarobljeni su, a približno 14.000 njihovih trupa priključeno je trijumviratskoj vojski. Stari veterani su otpušteni i vraćeni u Italiju, no neki od njih su ostali u gradu Filipu koji je postao rimska kolonija (Colonia Victrix Philippensium).
Marko Antonije je pošao na istok, dok se Oktavijan vratio u Italiju gdje ga je mučio problem zbrinjavanja velikog broja veterana koji su trebali zemlju. Unatoč činjenici kako je Sekst Pompej i dalje kontrolirao Siciliju a Domitije Ahenobarb republikansku mornaricu, republikanski otpor je bio definitivno slomljen kod Filipa.
Bitka kod Filipa označila je prekretnicu u karijeri Marka Antonija koja je tada dosegla svoju najvišu točku, jer je u to doba bio najslavniji rimski general i najstariji te najugledniji član drugog trijumvirata.

</doc>
<doc id="197456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197456" title="Calasthocle">
Calasthocle

Calasthocle (Calasthorte), pleme porodice salishan koje je u vrijeme dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka živjela na pacifičkoj obali Washingtona u susjedstvu plemena Quinault. Prema Lewisu i Clarku (1805.) njihov broj iznosi 200 a čine ogranak ili su udruženi s Quinaultima. 

</doc>
<doc id="197458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197458" title="Ub (općina)">
Ub (općina)

Općina Ub je općina u Kolubarskom okrugu u Republici Srbiji, 55 km od Beograda. Središte općine je grad Ub s 8.000 stanovnika. Općina ima 32.104 stanovnika u 37 sela. Prostire se između doline dviju rijeka Tamnave i Uba, reljef je blago brežuljkast.

</doc>
<doc id="197459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197459" title="Napa (Indijanci)">
Napa (Indijanci)

Napa /"Porijeklo (možda patwinsko) riječi napa i njeno značenje nije točno utvrđeno, a najčešće se prevodi kao kuća", / ime kojim se danas označava okrug, rijeka, potok i grad u Kaliforniji. Prema Hodgeu ovaj naziv nije se koristio ni za jedno selo ni kod Wintuna ni kod susjednih Wappo Indijanaca. Kod Powersa nalazi se na listi patwinskih plemena na području okruga Napa u Kaliforniji, koji pripadaju porodici Copehan. 
Prvi bijelci dolinu Nape naseljavaju 1830.-tih godina a 1850. ona postaje jedan od 27 okruga Kalifornije. Indijance koji su ovdje živjeli pokosile su 1870-ih epidemije boginja i drugih bolesti.

</doc>
<doc id="197460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197460" title="Cathlacomatup">
Cathlacomatup

Cathlacomatup, pleme Multnomah Indijanaca, jezićne porodice chinookan, koje je u vrijeme dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka u ranom 17 stoljeću (1806.) živjelo na jugu otoka Sauvie, u današnjem okrugu Multnomah u Oregonu, kraju poznatom kao Columbia Slough. Njihova populacija u tadašnje vrijeme procjenjena je na 170. 

</doc>
<doc id="197461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197461" title="Auwause">
Auwause

Auwause, jedna od ranih bandi Chippewa Indijanaca koji se spominju na području južne Kanade u vezi ratova između Ojibwa i njihovih saveznika protiv Siouxa, čime je započeo tridesetgodišnji rat. Skupina od 60 ratnika locirana je 1736. na ušću rijeke Kaministiquia u Ontariju.

</doc>
<doc id="197473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197473" title="Gilles Simon">
Gilles Simon

Gilles Simon (Nica, 27. prosinca 1984.), umirovljeni je francuski tenisač.
Svoj prvi turnir u profesionalnoj karijeri osvojio je u Marseilleu 2007. godine. Na Grand Slam turnirima nije postizao dobre rezultate, najveći uspjeh mu je tek četvrtfinale Australian Opena. Od njegovih većih uspjeha također su igranja u tri finala Masters turnira u Madridu, izgubio je od Andyja Murraya (6–4, 7–6). 
2. rujna 2010. godine Gilles Simon postao je otac. Njegova supruga Carine Lauret rodila je sina kojega su nazvali Timothée.

</doc>
<doc id="197474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197474" title="Siconese">
Siconese

Siconese (Siconesse kod Swantona), naziv za skupinu Unalachtigo Indijanaca koja se sastoji od dvije glavne grupe, to su Big Siconese i Little Siconese (Chiconesseck). Ranih 1620. godina naseljeni su na Sickoneysincks Killu u današnjem Delawareu. Godine 1631. uništili su naselje kolonista iz Nizozemske poznato kao Swanendael, današnji Lewes u Delawareu pobivši svih 32 kolonista nakon ubojstva delawarskog poglavice.
Literatura.
Weslager, Clinton Alfred. The Siconese Indians of Lewes, Delaware: A historical account of a "great" Bayside Lenape tribe. Lewes, DE: Lewes Historical Society, 1991.

</doc>
<doc id="197475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197475" title="Baslo'halok">
Baslo'halok

Baslo'halok, jedna od desetak lokalnih skupina Skagit Indijanaca, porodica Salishan, koji su živjeli duž rijeke Skagit od Hamiltona do Birdsbiewa, na području današnjeg okruga Skagit. 
Glavno im se naselje nalazilo na mjestu današnjeg Hamiltona.

</doc>
<doc id="197479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197479" title="Juan Martín del Potro">
Juan Martín del Potro

Juan Martín del Potro (Tandil, 23. rujna 1988.) umirovljeni je argentinski tenisač. Osvajač je US Opena 2009., srebrene medalje na OI u Rio de Janeiru 2016. i brončane medalje na OI u Londonu 2012.
Životopis.
Juan Martín del Potro potječe iz Tandila, istog grada kao i mnogi argentinski tenisači (Juan Mónaco, Mariano Zabaleta, Máximo González itd.). Počeo je igrati tenis sa 7 godina. Još kao četrnaestogodišnjak dobivao je pozivnice za razne manje turnire u Argentini. Profesionalnu karijeru započeo je sa 17 godina. Prvi ATP turnir osvojio je 2008. godine u Stuttgartu, pobijedivši u finalu Richarda Gasqueta (6:4, 7:5).
Najveći uspjeh ostvario je 2009. godine, osvajanjem US Opena. Na putu do naslova pobijedio je Rafaela Nadala u polufinalu i Rogera Federera u finalu. Jedini je tenisač nakon 2005. koji je osvojio Grand Slam naslov u pojedinačnoj konkurenciji mimo četvorke Nadal, Federer, Đoković i Murray.
Del Potro je trenutačno najbolje rangirani argentinski tenisač. Plasman karijere, 4. mjesto na ATP ljestvici, ostvario je u siječnju 2010. godine. Nakon što je zbog ozljede ručnog zgloba propustio gotovo cijelu 2010., uspješno se vratio sljedeće godine, a 2012. ponovno je ušao u top 10 tenisača.
Navijač je Boca Juniorsa i Juventusa.
Stil igre.
Del Potro je napadački orijentirani igrač osnovne crte. Visok je 198 cm i ima snažan servis te možda i najjači forehand na Touru.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="197480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197480" title="Bora">
Bora

Bora je pleme američkih Indijanaca srodno Miranhama s kojima pripadaju porodici boran, šira porodica huitotoan. Bore su naseljeni u Peruu, oko 2.300 (2000 WCD), te nešto u Brazilu između rijeka Tefé i Caiçara, gdje više ne govore vlastitim jezikom i u Kolumbiji u Providenciji na rijeci Igaraparana, pritoci rijeke Putumayo. Njima srodni Miranha u Brazilu žive na donjem toku Caquete blizu ušća rijeke Cabinari.
Glavnina Bora živi u Peruu na rijekama Putumayo i Ampiyacu gdje imaju 5 sela. Tradicionalno su podijeljeni na egzogamne klanove unutar kojih postoji zabrana ženidbe. Kroz povijest živjeli su u neprijateljstvu s plemenom Huitoto.

</doc>
<doc id="197483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197483" title="Thomas Johansson">
Thomas Johansson

Thomas Johhanson (Linköping, 24. ožujka 1975.), švedski tenisač.
Najveći uspjeh mu je osvajanje Australian Opena 2002. godine. Također, osvojio je srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Pekingu u paru sa Simonom Aspelinom, te turnira iz Masters serije u Montrealu 1999. godine.

</doc>
<doc id="197484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197484" title="Cashiehtunk">
Cashiehtunk

Cashiehtunk, selo i možda podpleme Munsee Indijanaca iz 18. stoljeća, smješteno 1738. na rijeci Delaware u New Jerseyu. Spominje ga Golden (1738) (u N. Y. Doc. Col. Hist., vi, 124, 1855). Selo se (s rezervom) spominje u popisima munseejskih sela kod Hodgea i Swantona, koje kasnije slijede Sultzman i Pritchard.

</doc>
<doc id="197485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197485" title="Kvartet 4M">
Kvartet 4M

Kvartet 4M je hrvatski beat sastav koji je osnovan 1956. godine u Zagrebu. 
Tijekom šezdesetih bio je jedan od najpopularnijh europskih šou-kvarteta. 1969. godine predstavljali su zemlju na Eurosongu, sa skladbom "Pozdrav svijetu" i osvojili 13. mjesto. Tijekom svoje glazbene karijere snimili su preko 60 gramofonskih ploča, a neke od njihovih najvećih uspješnica bile su skladbe; "Rijeka bez povratka", "Buona sera signorina", "Kad ja pođoh na Bembašu", "Charlie Brown", "Volim kišu", "Platno, boje, kist i... twist", "Nima Splita do Splita", "Don Pasquale", "Pozdrav svijetu", "Idem i ja... ne, ti ne", "Neka visi Pedro" i mnoge druge.
Povijest sastava.
Kvartet 4M utemeljio je Ivica Krajač listopada 1956. godine u Zagrebu. Postavu sastava tada su činili članovi; Ivica Krajač - Mali, Branko Marušić - Medo, Željko Ružić - Muki i Miro Ungar, a sastav su nazvali objedinivši inicijale svojih nadimaka. Tijekom šezdesetih godina vrlo su popularni u zemlji i postaju jedan od najpopularnijih europskih šou-kvarteta. Sastav je svoj prvi javni nastup imao u studenome 1956. godine u Glazbenom Zavodu. Nastupaju u "Variete-u" (današnje kazalište "Kerempuh"), gdje ubrzo osvajaju brojne obožavatelje mlađe populacije. Prvi veći domaći uspjeh postižu s prepjevom "Na našoj obali", 1958. godine. Tada po prvi puta odlaze na Zapad, u Beč, a iste godine objavljuju svoju prvu ploču "Down by the riverside" ("Na riječnoj obali"). U to vrijeme imali su podršku klaviriste i aranžera Branka Bulića, čije se ime vidi na mnogim gramofonskim pločama tog vremena. 
Gostovanja po Europi.
Ubrzo su shvatili da je za uspjeh, uz dobar glas, potrebna i izvedba i scenski nastup. Razvili su svoj stil te su uz vokalnu izvedbu počeli plesati, glumiti, imitirati, baviti se mimikom i pantomimom, a sve su to radili uz prihvatljivi humor. Odlaze u Englesku gdje gostuju u "Tommy Steele Showu" i brojnim noćnim klubovima. Nakon toga nastupaju po koncertnim dvoranama Švedske, SR Njemačke, Nizozemske, Francuske, Belgije, Švicarske, Austrije i Finske. 1962. godine kao prvi izvođači s prostora bivše Jugoslavije odlaze na dvomjesečnu turneju po Izraelu. U Italiji nastupaju na festivalima "Fiera di Levante" u Bariu i "Canzoni Nel Mondo" Taormini, gostuju u TV show programima "Studio Uno" i "Trentatre giri", te snimaju nekoliko ploča za izdavačku kuću Fonit-Cetra, i za španjolsku Belter Records Comp. Slijedi jednomjesečni angažman u bečkom Music Hallu "Ronacher", te se nakon toga krajem siječnja 1961. godine vraćaju u Zagreb.
Nakon toga Kvratet 4M postaje glavna televizijska atrakcija i redovno nastupaju na TV Magazinu. 1963. na Zagrebfestu osvajaju prvo mjesto s prvim hrvatskim twistom"Platno, boje, kist i twist" i objavljuju svoje uspješnice "Rijeka bez povratka", "Zelena polja", "Charlie Brown" i "Kad ja pođoh na Bembašu".
Eurosong.
1964. godine Miro Ungar odlazi na odsluženje vojnoga roka u Šibenik i Beograd. Posljednji nastup s Kvartetom 4M ima 1967. godine na dvomjesečnoj turneji (travanj i svibanj), po Sovjetskom Savezu. Nakon toga potpisuje ugovor s diskografskom kućom Barclay u Parizu pod pseudonimom Tim Twinkleberry i započinje svoju solo karijeru.
Umjesto Ungara 1968. godine u Kvartet 4M dolazi apsolvent medicine, Saša Sablić - Medicus. U ovoj postavi pobjeđuju na devetom jugoslavenskom izboru za Pjesmu Eurovizije sa skladbom "Pozdrav svijetu". 1969. godine odlaze u Madrid, gdje predstavljaju zemlju na Eurosongu i osvajaju 13. mjesto, što nisu smatrali nekim većim uspjehom.
Svjetske turneje i kraj karijere.
Od 1967. do 1973. imaju šest glazbenih turneja po bivšem SSSR-u, a 1971. godine su na dvomjesečnoj turneji "Holiday on Ice" po Sjedinjenim Državama.
Nakon turneja vraćaju se u Hrvatsku, gdje nastupaju u brojnim zabavnim TV programima kao scenaristi, koreografi, izvođači, domaćini i gosti. 1974. godine dolazi do raspada Kvarteta 4M te se članovi posvećuju različitim karijerama. Tijekom godina kao Kvartet 4M snimili su preko 60 gramofonskih zapisa, održali mnoge turneje i koncerte te objavili brojne uspješnice, od kojih se neke "Rijeka bez povratka", "Buona sera signorina", "Kad ja pođoh na Bembašu", "Charlie Brown", "Volim kišu", "Djevojčica i april", "Platno, boje, kist i... twist", "Nima Splita do Splita", "Zelena polja", "Don Pasquale", "Pozdrav svijetu", "Idem i ja... ne, ti ne", "Lilly The Pink", "Neka visi Pedro" i druge.
Svoj posljednji nastup imali su 11. prosinca 2006. godine u zagrebačkoj Tvornici kulture, na obljetničkom koncertu prigodom 50 godina glazbene karijere Mire Ungara. Na koncertu su nastupili Ivica Krajač - Mali, Željko Ružić - Muki, Saša Sablić - Medicus i Miro Ungar, a izveli su skladbe: "Na našoj obali", "Buona sera", "Bembasa" i "Don Pasquale".
Nagrade.
Kvartet 4M u svojoj karijeri osvojio je mnogobrojne glazbene nagrade među kojima su neke od njih:

</doc>
<doc id="197486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197486" title="Europeana">
Europeana

Europeana je platofrma za slobodno pretraživanje 2 milijuna digitalnih objekata različitih digitalnih knjižnica. U digitalne objekte ubrajamo filmove, fotografije, slike, karte, rukopise, knjige, novine i arhivske zapise. Europeana omogućuje direktni pristup digitalnim objekima te njihovim odgovarajućim metapodacima kao i podacima o autorskim pravima. Uz svaki digitalni objekt nalazi se poveznica prema mrežnom mjestu originalnog digitalnog objekta.

</doc>
<doc id="197488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197488" title="Vladimirci (općina)">
Vladimirci (općina)

Općina Vladimirci jedna je od općina u Mačvanskom okrugu u Republici Srbiji. Po popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 20.373 stanovnika, dok je ukupna površina općine 338 km² (od čega je poljoprivredno 27156 ha, i 2642 ha šuma). Centar općine je gradić Vladimirci. Općina se sastaji od 29 naselja. 
Naseljena mjesta.
U općini Vladimirci postoji ukupno 29 naselja.

</doc>
<doc id="197489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197489" title="Panellinios BC">
Panellinios BC



</doc>
<doc id="197497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197497" title="Patrick Rafter">
Patrick Rafter

Patrick „Pat” Michael Rafter (Mount Isa, Australija, 28. prosinca 1972.), bivši australski tenisač i svjetski broj 1. 
Svoj prvi turnir u pojedinačnoj konkurenciji Rafter je osvojio 1994. u Manchesteru. Najveći uspjeh mu je osvajanje US Opena dva puta (1997. i 1998. godine). Od većih rezultata još valja izdvojiti dvije završnice Wimbledona, te osvajanje dva turnira iz Masters serije Cincinnati i Montréal. Podjednako je dobro igrao u pojedinačnoj i u konkurenciji parova.
U završnici Wimbledona 2001. godine, porazio ga je Goran Ivanišević (6:3, 3:6, 6:3, 2:6, 9:7).
Dana 17. srpnja 2019. godine, Rafter se još jednom suočio s Goranom Ivaniševićem na rekracijskome meču Croatia Opena u Umagu, kako bi proslavili 18. rođendan poznatoga finala Wimbledona 2001. godine. Ivanišević ga je ponovno pobijedio 6:4, 6:4.

</doc>
<doc id="197498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197498" title="Klbalt">
Klbalt

Klbalt, jedna od dvanaest plemenskih skupina Puyallup Indijanaca, porodica salishan, koji su živjeli uz obalu američke države Washington na mjestu današnjeg Glen Covea, mjestašca nedaleko Port Townsenda u okrugu Jefferson. 

</doc>
<doc id="197500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197500" title="Gastón Gaudio">
Gastón Gaudio

Gaston Gaudio (Buenos Aires, 9. prosinca 1978.) argentinski tenisač.
Gaston Gaudio je počeo igrati tenis sa samo 6 godina, a profesionalc je postao s 18. Svoj prvi turnir osvojio je u Barceloni 2002. godine. Najveći uspjeh mu je osvajanje Roland Garrosa 2004. godine. Svoj jedini Grand Slam turnir osvojio je pobijedivši u finalu svog sunarodnjaka Guillerma Coriu. Od većih rezultata su mu još igranje u čak 4 polufinala turnira iz Masters serije (dva puta u Monte Carlu, te po jednom u Hamburgu i u finalu Masters kupa.

</doc>
<doc id="197501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197501" title="Capawack">
Capawack

Capawack (Capawake), ime koje označava otok Martha's Vineyard i jednu od bandi Wampanoag Indijanaca s tog otoka (Sultzman) pred obalom Massachusettsa, južno od Cape Coda. Možda je najpoznatiji pripadnik ove skupine Wampanoaga, sachem Epenow, kojega je s još četiri njegova suplemenika oteo 1611. godine kapetan engleskog broda, Edward Harlow, koji je doplovio do Cape Coda. Epenow se 1614. vratio svom narodu povjegavši s broda kapetana Nicholas Hobsona.

</doc>
<doc id="197502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197502" title="Juan Carlos Ferrero">
Juan Carlos Ferrero

Juan Carlos Ferrero (Onteniente, 12. veljače 1980.), španjolski tenisač.
Športska karijera.
Juan Carlos Ferrero svoj prvi veći uspjeh bilježi još u juniorskim danima, na Roland Garrosu za juniore 1998. dolazi do finala u kojemu ga poražava Fernando Gonzalez. Svoj profesionalni prvonastup imao je u Casablanci 1999. godine. Ferrero prvi puta nastupa na nekome Grand Slamu 1999. godine, na US Openu. Prvi turnir u karijeri osvojio je u Majorca te iste godine. Turnir u Mallorci bio mu je peti turnir na kojemu je nastupio u profesionalnoj karijeri. Ferrerov najveći uspjeh je osvajanje Roland Garrosa 2003. godine. U završnici je pobijedio Nizozemca Martina Verkerka (6:1, 6:3, 6:2). Još je osvajao brojne turnire, ukupno njih 11, a posebno treba izdvojiti osvajanje tri turnira iz Masters serije: dva puta Monte Carlo (2002. i 2003.), te jednom turnir u Rimu (2001.) i Madridu (2003.) godine. Turnir u Madridu je ujedno i posljednji turnir kojega je osvojio. 
Od 8. rujna 2003. do 2. listopada iste godine, bio je prvi igrač svijeta prema službenoj ATP-ovoj ljestvici.

</doc>
<doc id="197504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197504" title="Dolj">
Dolj

Dolj () županija nalazi se u južnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Vlaškoj. Glavni grad županije Dolj je grad Craiova.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Dolj živjelo je 734.231 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 99 km2.
Zemljopis.
Županija Dolj ima ukupnu površinu 7,414 km².
Na čitav prostor županije veliki utjecaj ima rijeka Dunav koja na jugu koja formira široku dolinu, s barama i kanalima. 6% županije je na području Oltenijske pustinje .
Gospodarstvo.
Poljoprivreda je glavna gospodarska grana u županiji. Županiji ima zemlje koja je pogodna za uzgoj žitarica, povrća i vina. Sve ostale industrije su uglavnom smještene u županijskom središtu gradu Craiova, koji je najveći grad u jugozapadnoj Rumunjskoj.
Glavne gospodarske grane u županije su:
Postoje dvije male luke na obali rijeke Dunav - Bechet i Calafat.
Administrativna podjela.
Županija Dolj podjeljena je na tri municipije, četiri grada i 104 općine.

</doc>
<doc id="197505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197505" title="Bawating">
Bawating

Bawating (Pauwetiig, Bahweting) /na jeziku chippewa = the Gathering Place/ skupina Chippewa Indijanaca i njihovo istoimeno selo kod Sault Ste. Marie u Michiganu, koje su Francuzi preimenovali u Sault de Sainte Marie. Kasnije su postali poznatiji pod nazivima Saulteurs, Saulteaux i slično. Danas čine dio nacije Sault Ste. Marie Tribe of Chippewa Indians.

</doc>
<doc id="197507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197507" title="Finale UEFA Europske lige 2010.">
Finale UEFA Europske lige 2010.

Finale UEFA Europske lige 2010. bilo je prvo finale UEFA Europske lige, a igralo se 12. svibnja 2010. na HSH Nordbank Areni, domaćem stadionu Hamburgera SV u njemačkom gradu Hamburgu između engleskog Fulhama i Atlético Madrida iz Španjolske. Zbog UEFA-ine zabrane korištenja sponzorskih imena u europskim natjecanjima, stadion se zvao svojim originalnim imenom, Volksparkstadion. Rezultatom 2:1, pobijedio je Atlético na produžetke.
Pobjednik finala nastupa u UEFA Superkupu 2010. u Monaku zajedno s pobjednikom finala UEFA Lige prvaka 2010, FC Interom. Atlético je također osigurao mjesto u Europskoj ligi 2010./11., jer se nije kvalificirao u Ligu prvaka položajem u domaćoj ligi.
Pozadina finala.
Atlético Madrid i Fulham nisu nikad igrali jedni protiv drugih prije ovog finala, čak je Atlético bio prvi Fulhamov španjolski protivnik. S druge strane, Atlético je do tada igrao 19 utakmica protiv engleskih klubova, pobijedivši šest, a izgubivši pet utakmica; zadnja im je bila ona protiv Liverpoola u polufinalu.
Fulham je igrao tek drugu sezonu u nekom europskom natjecanju; 2002./03., nastupali su u Intertoto kupu i došli do treće runde Kupa UEFA, gdje su ispali od Herthe Berlin. Međutim, Atlético je u prošlosti igrao i u finalima europskih kupova, uključujući i finale Kupa prvaka 1974., u kojem su izgubili od Bayern München, i tri finala Kupa pobjednika kupova. Jedini europski naslov osvojili su 1962. godine, osvojivši Kup kupova pobjedom nad Fiorentinom 3:0 u ponovljenoj utakmici na Neckarstadionu u Stuttgartu, nakon što je originalna utakmica odigrana na Hampden Parku u Glasgowu, završila neriješeno, 1:1.
Ovo je finale bilo zadnja šansa Fulhamu za kvalifikaciju u europska natjecanja sljedeće sezone. Sezona Premier lige 2009./10. završila je s Fulhamom na 12. mjestu, daleko od mjesta za Europsku ligu. Ranije su izbačeni iz Liga-kupa u trećoj rundi, također su ispali iz FA kupa u šestoj rundi. Atlético je također onemogućen za prolaz preko lige; završili su na 9. mjestu ljestvice La Lige 2009./10., osam bodova dalje od mjesta za Europsku ligu. Međutim, prolaskom u finale Copa del Reya protiv Seville, koja se već kvalificirala u Ligu prvaka, osigurao je barem prolaz u razigravanje sljedeće sezone.
Nijedno finale nekog europskog natjecanja nije igrano u Hamburgu, iako je šest finala Kupa / Lige prvaka igrano u nekom od njemačkih gradova, kao i jedan od finala Kupa UEFA, prije nego što je prešao u format s jednim finalom.
HSH Nordbank Arena je otvorena 2000. godine na mjestu starog hamburškog stadiona: Bahrenfelder Stadiona i "Volksparkstadiona" (hrv: "Ljudski park-stadion"). Bahrenfelder Stadion sagrađen je 1925. godine, ali je 1953. nakon dvogodišnje renovacije, zamijenjen 75.000-primajućim Volksparkstadionom. Hamburger SV se premjestio na Volksparkstadion s njihovog prijašnjeg stadiona "Rothenbauma". Stadion je tada ugostio tri utakmice 1. skupine svjetskog nogometnog prvenstva 1974. u Zapadnoj Njemačkoj. 14 godina kasnije, UEFA Euro 1988 održano je u SR Njemačkoj i Volksparkstadion je izabran za polufinalnu utakmicu između Zapadne Njemačke i Nizozemske. Do kraja 1990-ih, utvrđeni su planovi za potpuno renoviranje stadiona; teren je okrenut za 90 stupnjeva zbog prilagođavanja sunčevom svijetlu i stadion je ponovno sagrađen za više od 57.000 gledatelja. Građevinski radovi započeli su 1998. i Hamburger SV se vratio na svoje igralište 2000. godine. Stadion je služio kao jedan od stadiona svjetskog prvenstva u nogometu 2006., za četiri utakmice u skupinama, te za četvrtfinalnu utakmicu Italije protiv Ukrajine.
Uoči utakmice.
Stadion.
HSH Nordbank Arena je odabrana za stadion finala UEFA Europske lige 2010. na sastanku UEFA-ingo Izvršnog Odbora u Vaduzu u Lihtenštajnu, 28. ožujka 2008. Odbor, koji je odabarao i stadion finala UEFA Lige prvaka 2010. na istom sastanku, svoju je odluku temeljio na broju ključnih kriterija, uključujući kapacitet stadiona, instalacije i sigurnost.
Kao nedavna finala UEFA Lige prvaka i Kupa UEFA, finale Europske lige 2010. je dobio svoj jedinstven identitet. Ideja za dizajn bila je dati gledateljima karakterističan prikaz grada i bio bi na svim medijima povezanim za finale. Logotip finala 2010. je otkriven u EAST Hotel Cinema u Hamburgu, 30. studenog 2009., da bi se podudaralo s prodajom karata za njemačke rezidente 1. prosinca, pa će ceremoniji prisustvovati njemački predsjednik za regionalni sport i kulturu, Karin von Welck; glavni tajnik njemačkog nogometnog saveza, Wolfgang Niersbach; predsjednik HSV-a Bernd Hoffmann i trener njemačke U-19 reprezentacije Horst Hrubesch. Logo prikazuje umjetnički prikaz dva nogometaša u borbi za loptu, zajedno s modernim crtežima hamburških znamenitosti.
Ceremonija predavanja trofeja odražana je 13. travnja 2010. na "Fischauktionshalle" u Hamburgu, na kojoj je tadašnji branitelj prvaka Šahtar Donjeck, s delegacijom uključujući izvršnog direktora Sergeja Palkina, trenera Mircea Lucescua, braniča Mariusza Lewandowskog i veznog igrača Jádsona, predao trofej predsjedniku UEFA-e Michelu Platiniju. Platini je tada predstavio trofej gradonačelniku Hamburga, Ole von Beustu, i tamo će biti izložen do dana finala. Također su na ceremoniji bili nazočni predsjednika HSV-a i DFB-a: Bernd Hoffmann i Theo Zwanziger.
Ulaznice.
Stalan kapacitet HSH Nordbank Arene je nešto iznad 57.000; međutim, za finale Europske lige 2010. i ostale međunarodne utakmice, stojeći dio na sjevernoj tribini pretvoren je u sjedeći, što smanjuje kapacitet na oko 51.500. Otprilike 25% dostupnih ulaznica dat će se svakom klubu za prodaju svojim navijačima, dok oko 5100 ulaznica je predviđeno za ostalu međunarodnu publiku. Nakon podjele ulaznica njemačkim rezidentima, od 1. prosinca 2009. do 15. siječnja 2010., za ostatak svjetske publike i navijača, prodaja je počela 24. veljače 2010. i završena je 19. ožujka. Ako je potražnja premašila broj ulaznica, upješni će se zahtjevi odlučiti dobitnim listićima prije 30. ožujka.
Suci.
Sudac finala UEFA Europske lige 2010. bio je Nicola Rizzoli iz talijanskog nogometnog saveza. Rizzoli je međunarodni sudac od 2007., a prvu utakmicu Lige prvaka sudio je u kolovozu iste godine, čak prije svoje prve utakmice Kupa UEFA. Od tada, sudio je deset utakmica Lige prvaka i devet utakmica Kupa UEFA i Europske lige. Njegov jedini angažman u Europskoj ligi 2009./10. bio je, osim finala, uzvratna utakmica osmine finala između Liverpoola i Lillea na Anfieldu. Rizzoli je prije toga sudio i četvrtfinala Lige prvaka i Kupa UEFA.
Cijela sudačka ekipa napravljena je od sudaca iz iste zemlje; Rizzoliju su se pridružili pomoćnici Cristiano Copelli i Luca Maggiani, a četvrti je sudac bio Gianluca Rocchi. Kao dio UEFA-ina eksperimenta koji je trajao cijelom sezonom Europske lige 2009./10., dodana su dva dodatna pomoćna sudca iz golova; u finalu su dodatni pomoćnici bili Paolo Tagliavento i Andrea De Marco.
Susret.
Odabir momčadi.
Za Atlético, samo je Sergio Asenjo bio nedostupan za utakmicu; španjolski pričuvni vratar igrao je gostujuću utakmicu 8. svibnja protiv Sporting Gijóna jer je trener Quique Sánchez Flores odmarao svog regularnog vratara, Davida de Geu, ali je ozljedio ligamente, sa šest mjeseci oporavka. Poput De Gea, Sánchez Flores je odmarao još šestoricu prvotimaca: Luisa Pereu, Paula Assunçãoa, Simãa Sabrosu, Raúla Garcíu, Diega Forlána i Sergia Agüera.
Kod Fulhama, najozbiljnija ozljeda bila je ona napadača Bobbyja Zamore i krilnog veeznjaka Damiena Duffa; Zamora je napregnuo ahilovu tetivu u polufinalnom dvoboju 29. travnja protiv Hamburga, dok je Duff ozljedu zaradio na pretposljednjem dvoboju Premier lige protiv Stoke Cityja, 5. svibnja. Ostali igrači s manjim ozljedama bili su Paul Konchesky (gležanj), Brede Hangeland (koljeno), Aaron Hughes (prepone), John Paintsil (naprezanje mišića) i Bjørn Helge Riise (grčevi u želucu).
Nijednoj momčadi nisu nedostajali igrači zbog kartona, pa je konačna postava bila očekivana; najveće iznenađenje bilo je Hodgsonovo ubacivanje Chrisa Bairda kao desnog beka Fulhama umjesto Ganca Johna Paintsila.
Sažetak.
Atlético je čvršće i jače ušao u utakmicu i već je u 12. minuti imao priliku za vodstvo kada je Sergio Agüero provukao loptu pokraj Danny Murphyja i dodao ju Diegu Forlánu, koji je pogodio gredu. Neprekidan pritisak Španjolaca se isplatio kad je pogrešno procijenjeni udarac Agüera došao do to Forlána, koji je pogodio pokraj Marka Schwarzera za vodstvo Atlética od 1:0. Međutim, vodstvo je trajalo samo pet minuta, jer je ubačaj u šesnaesterac Simona Daviesa došao do Zoltána Gere, koji snažnim volejem pogađa mrežu, za izjednačavanje rezultata na 1:1.
U drugom poluvremenu, Fulham je počeo s pritiskom i neprekidno je imao loptu kod svojih igrača. Pritisak se umalo isplatio kad je loše pokriveni Simon Davies pogodio u okvir gola, ali je Atléticov vratar David De Gea sjajno reagirao. U 55. minuti, Bobby Zamora, koji je već bio lakše ozljeđen prije utakmice, zamijenjen je Clintom Dempseyem, koji je postao prvim amerikancem u finalu nekog europskog natjecanja. Atlético je do kraja utakmice bio bolja momčad, ali nije uspio postići pogodak, pa je utakmica nastavljena s produžetcima. U produžetcima, opet je Atlético bio bliži pogotku, s Forlán i Agüero u dvjema prilikama za gol. Kako se približavala 120. minuta, činilo se da će se pucati jedanaesterci; međutim, Španjolci su postigli pobjednički pogodak, kada je Agüero prevario Fulhamovog braniča Chrisa Bairda i nabacio Forlánu, koji je progurao loptu u mrežu. Forlán je kasnije izabran za igrača utakmice zbog svog nastupa u finalu.

</doc>
<doc id="197510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197510" title="Izlučni turnir 2001. za svjetski kup u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 2001. za svjetski kup u hokeju na travi za žene

10. izlučni turnir za svjetski kup u hokeju na travi za žene se održao od 17. do 30. rujna 2001.
Mjesto održavanja.
Održao se u Francuskoj, u Amiensu i Abbevilleu.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi koje se bilo podijelilo ždrijebom u dvije skupine po šest sastava. 
Najboljih pet djevojčadi je izborilo pravo sudjelovanja na svjetskom kupu 2002. u Perthu u Australiji.
Izvorno je trebalo sudjelovati 16 djevojčadi, ali se na turniru natjecalo njih 14. Tih 14 se bilo podijelilo u dvije skupine po 7 sastava u pretkrugu. Najboljih 6 sastava se pridruživalo devetorici sastava koji su već osigurali sudjelovanje na SP-u: domaćinke i olimpijske pobjednice Australija, zatim Argentina, Kina, Njemačka, Nizozemska, Novi Zeland, Španjolska, JAR i Južna Koreja. 
Međunarodna hokejska federacija (FIH) je dala pravo SAD-u mogućnost izboriti pravo sudjelovati na 10. SP-u u Perthu, zbog posebnih okolnosti. SAD su bile odustale od turnira u Francuskoj iz sigurnosnih razloga nakon terorističkih napada na SAD 11. rujna. Zbog tih napada i posljedičnog poremećenja zračnog prijevoza (američke vlasti su zabranile letove), Amerikankama je bilo nemoguće doći na turnir.
Umjesto sudjelovanja na turniru, dobile su mogućnost izboriti se za sudjelovanje u doigravanju sa sedmoplasiranom djevojčadi s izlučnog turnira. Pobjednik tog međusobnog susreta je stjecao pravo otići na SP u Australiji 2002. 
Kenija je također odustala od natjecanja, ali ona je to učinila zbog novčarskih i logističkih problema.
Litvanski izabrani sastav se povukao s natjecanja pred sami kraj, nakon njihovog susreta s Irskom. Razlog tome je bila velika pogreška koju su napravili tehnički službenici Međunarodne hokejaške federacije u svezi s redoslijedom kojim se izvodilo kaznene udarce. Nakon prve serije udaraca, sastavi su bili izjednačeni. U tom trenutku je napravljena pogreška. Litva je dobila drugu seriju, no Irska je uložila formalni prosvjed. FIH-ova direktorica turnira, gđa Claire Peeters-Monseu iz Belgije je prihvatila prosvjed i odredila da se druga serija kaznenih udaraca održi sutradan prijepodne u 10 sati. Litva nije prihvatila direktoričinu odluku te nije izvela ponovljenu drugu seriju kaznenih udaraca.
Prema FIH-ovim pravilima, za svaki sastav koji odbije završiti susret će se smatrati da se povukao u toj fazi te će izgubiti susret o kojem se radilo. Stoga se Litvi nije dopustilo daljnje sudjelovanje u turniru. Mjesto koje bi Litvanke bile zauzele u konačnom poretku je ostalo praznim te ga se nitkome nije dodijelilo.
Sastavi.
Belgija.
 (1.) Daphné Heskin, (2.) Anne-Sophie De Scheemaeker, (3.) Charlotte De Vos, (4.) Isabelle Wagemans, (5.) Maïté Dequinze, (6.) Magali Demeyere, (7.) Olivia Bouche, (8.) Caroline Guisset, (9.) Sophie Turine, (10.) Valérie Van Elderen, (11.) An Christiaens, (12.) Tiffany Thys, (13.) Caroline Cuylits, (14.) Céline Robiette, (15.) Barbara Dequinze, (16.) Elke Mertens, (17.) Anne-Sophie Van Regemortel, (18.) Miek Vandevenne.
Kanada.
 (3.) Lisa Faust, (4.) Amy MacFarlane, (5.) Deb Cuthbert, (6.) Jenny Johnson, (7.) Sue Tingley, (8.) Aoibhinn Grimes, (9.) Julia Wong, (10.) Kristen Taunton, (11.) Karen MacNeill, (12.) Carla Somerville, (13.) Laurelee Kopeck, (15.) Michelle Bowyer, (16.) Becky Price, (19.) Andrea Rushton, (20.) Kelly Rezansoff, (22.) Emily Rix, (23.) Amy Agulay (vratarka), (30.) Krista Thompson (vratarka). Trener: Graeme "Butch" Worth.
Engleska.
 (1.) Anna Bennett, (2.) Jennie Bimson, (3.) Sarah Blanks, (5.) Melanie Clewlow (kapetanica), (6.) Tina Cullen, (7.) Helen Grant, (9.) Leisa King, (10.) Denise Marston-Smith, (11.) Purdy Miller, (12.) Mandy Nicholson, (13.) Carolyn Reid (vratarka), (16.) Hilary Rose (vratarka), (17.) Jane Smith, (18.) Rachel Walker, (19.) Kate Walsh, (21.) Lucilla Wright, (24.) Kerry Moore, (26.) Frances Houslop, (27.) Isabel Palmer. Trener: Tricia Heberle.
Francuska.
 Muriel Lazennec, Caroline Delloye, Peguy Bergere, Gwenselle Dutel, Aurelie Morin 
Indija.
 Tingonleima Chanu (vratarka i kapetanica), Helen Mary (vratarka), Amandeep Kaur, Suman Bala, Kanti Baa, Sita Gussain, Sumrai Tete, Agnecia Lugun, Masira Surin, Neha Singh, Manjinder Kaur, Jyoti Sunita Kullu, Sanggai Chanu, Suraj Lata Devi, Ngasepam Pakpi Devi, Adline Kerketta, Mamta Kharab, Surinder Kaur. Trener: Ajay Kumar Bansal.
Irska.
 (1.) Tara Browne (vratarka), (2.) Angela Platt (vratarka), (3.) Arlene Boyles, (4.) Jenny Burke, (5.) Linda Caulfield, (6.) Eimear Cregan, (7.) Karen Humphreys, (8.) Rachael Kohler, (9.) Laura Lee, (10.) Pamela Magill, (11.) Jenny McDonough, (12.) Cathy McKean, (13.) Claire McMahon, (14.) Lynsey McVicker, (15.) Ciara O'Brien, (16.) Jill Orbinson, (17.) Sarah Rand, (18.) Daphne Sixsmith. Trener: Riet Kuper.
Japan.
 (1.) Nami Miyazaki (vratarka), (2.) Keiko Miura, (3.) Asuka Chiba, (5.) Sachimi Iwao, (6.) Natsumi Hori, (7.) Yuka Ogura, (8.) Sakae Morimoto, (9.) Akemi Kato, (10.) Naoko Saito, (11.) Toshi Tsukui, (12.) Rie Terazono, (13.) Chie Kimura, (14.) Kaori Chiba, (16.) Yukari Yamamoto, (17.) Yukiko Suzuki, (19.) Emiko Yokota, (21.) Yuko Morishita, (22.) Akiko Kitada. Trener: Kazunori Kobayashi.
Kazahstan.
 (1.) Nadežda Sumkina (vratarka), (3.) Galyna Karabalinova, (4.) Olga Kikeljeva, (5.) Oksana Berkalijeva, (6.) Ekaterina Žukalina, (7.) Elena Svirskaja, (8.) Ainura Mutalljapova, (9.) Elena Apelganec, (10.) Elena Lind, (11.) Gulnara Imangalijeva, (12.) Tatjana Marčenko (kapetanica), (13.) Olga Apelganec, (14.) Olga Šelomanova, (15.) Natalija Podšivalova, (16.) Marija Tussubžanova (vratarka), (18.) Natalija Drjamova.
Litva.
Dalia Petrutyte, Giedre Gaidamavičiute, Aurelija Kubilinskiene, Joana Guibinaite, Jursta Zvinklyte, Ausra Janutaite, Virginija Čaikauskiene 
Malezija.
 (1.) Lim Siew Gek, (2.) Catherine Lumbor, (3.) Norhaliza Abdul Rahman, (4.) Norfaraha Hashim, (6.) Rosmimi Jamalani, (7.) Lisa Ludong, (8.) Daring Nyokin, (9.) Devaleela Devadasan, (10.) Mary Along, (11.) Che Inan Melati Che Ibrahim, (12.) Hamidah Birang, (13.) Munaziah Mulim, (14.) Norsaliza Ahmad Soobni, (15.) Norliza Sahli, (16.) Ernawati Mahmood, (18.) Angela Kais, (20.) Ayu Afnida Hamdani, (21.) Vimala Subramaniam.
Rusija.
Galina Basajčuk, Elena Polovkova, Olga Veljmatkina, Tatjana Vasjukova, Natalija Kravčenko, Natalija Dobrohotova, Marina Čegurdajeva, Ekaterina Rastorgujeva, Irina Sviridova, Ekaterina Kravčenko
Škotska.
 Rhona Simpson, Sue MacDonald, Sue Fraser, Linda Clement, Claire Lampard, Alison Grant 
Ukrajina.
 (1.) Viktorija Kotljarenko (vratarka), (2.) Fjeridje Biljalova, (3.) Ajše Ramazanova, (4.) Olena Friče, (5.) Iryna Knjazeva, (6.) Dijana Tahijeva, (7.) Marina Dudko, (8.) Tetjana Kobzenko (kapetanica), (9.) Svitlana Kolomjec, (10.) Olena Myhalčenko, (11.) Natalija Vasjukova, (12.) Žanna Savenko, (13.) Marina Litvinčuk, (14.) Tetjana Salenko, (15.) Svitlana Petrenko, (16.) Olga Fisjun, (17.) Maryna Pyrohova, (18.) Ljudmyla Vyhanjajlo. Trener: Tetjana Žuk. 
Urugvaj.
 (1.) Andrea Fazzio (vratarka), (2.) Eugenia Chiara, (3.) Bettiana Ceretta, (4.) Agustina Carbone, (5.) Florencia Castagnola (kapetanica), (6.) Patricia Bueno, (7.) Maria Ines Raiz, (8.) Rosario de los Santos, (9.) Ana Hernández, (10.) Patricia Carluccio, (11.) Virginia Silva, (12.) Rosanna Paselle (vratarka), (13.) Adriana Boullosa, (14.) Carla Margni, (15.) Virginia Casabo, (16.) Laura Pradines, (17.) Veronica Tutte, (18.) Eleonora Rebollo. Trener: Jorge Norvay.
Rezultati prvog dijela natjecanja.
      Ove djevojčadi su se plasirale na završni turnir. 
      Ove djevojčadi doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta radi određivanja iduća dva sudionika koji će ići na završni turnir. 
Preostali sastavi doigravaju za poredak od 9. do 14. mjesta., u kojem djevojčadi koji završe zadnje u svojim skupinama će doigravati za 13. mjesto.
      Budući da se turnir igrao u dva grada, susreti označeni bojom su se igrali u Abbevilleu.
Skupina "A".
Ljestvica skupine "A" poslije prvog dijela natjecanja: 
Skupina "B".
Ljestvica skupine "B" poslije prvog dijela natjecanja: 
Rezultati drugog dijela natjecanja.
Doigravanja za poredak.
Doigravanje SAD-a i Indije.
Sedmoplasirana Indija je odigrala tri susreta sa SAD-om.
Pobjednice iz ovog susreta su zadnje osiguravale pravo sudjelovati na SP-u 2002.
Susreti su se odigrali u Cannock Hockey Clubu u Engleskoj, od 22. do 25. lipnja 2002. 
Nakon dva neriješena susreta (1 : 1), SAD su pobijedile u trećem s 3 : 1.
 

</doc>
<doc id="197513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197513" title="Pirej">
Pirej

Pirej (grčki: "Πειραιάς") je grad u grčkoj Periferiji Atika, danas povezan s Atenom, koja je svega deset kilometara od centra grada.
Pirej je treći grad po veličini u Grčkoj sa 175 697 stanovnika (popis iz 2001. god.) u užem gradskom središtu. U širem gradskom području, u Pireju i njegovim prigradskim naseljima živi 466 065 (popis iz 2001. god.) 
Grad je administrativno sjedište Prefekture Pirej. Nalazi se u Saronskom zaljevu, njegova luka je najveća europska putnička luka. 
"Pirej" ima dugu povijest, još iz antičkih vremena, grad se razvio u V. st. pr. Kr. kada je postao glavna luka Atene. Od IV. st. pr. Kr. počela je stagnacija Pireja, koja je trajala sve do XIX. st. kada se grad ponovno počeo razvijati.
Povijest.
Grad za antičkih vremena.
Pirej je bio naseljen već od 2600. god. pr. Krista. Ime naselja Pirej znači mjesto preko prolaza. U stara antička vremena "Pirej" je bio kameni otok (to je danas na mjestu arheološkog nalazišta Munikia - današnji dio grada Kastela) povezan s kopnom uskom i niskom prevlakom. Na tom dijelu kopno je bilo je potopljeno morskom vodom veći dio godine, i taj teren bio je solana. Zbog toga je taj dio ozemlja antičkog Pireja zvan "Halipedon" (polje soli) i njegovo blatno tlo činilo je prevlaku do otoka nesigurnom. Kad su poplave prestale, prevlaka je postala sigurnija, tako je već u VI stoljeću prije Krista poluotok prvi put utvrđen od strane Hipiasa i Pirej je preuzeo ulogu glavne Atenske luke, jer je tu luka bila duboka, a starija i puno plića atenska luka prestala se upotrebljavati.
U staroj Grčkoj, Pirej je bio dio teme Atika (od vremena Klestenesa), te zaseban grad, iako je bio blisko povezan s Atenom., iako su usko povezani. Temistoklo je prvi uočio prednosti Pireja, i savjetovao Atenjanima da iskoriste Pirej kao luku, zbog njezina strateških pogodnosti, umjesto korištenja luke u pješčanoj uvali Faleron. Dobro predviđajući novi napad Perzijanaca (nakon Bitke kod Maratona), on je organizirao velike radove na utvrđivanju Pireja i izgradnji vojne luke 493. god. prije Krista. U Pireju su podignuta brodogradilišta u kojima je izgrađena moćna Atenska flota, koja se pokazala od presudne važnosti za Bitke kod Salamine, 480.god. pr. Kr. Od tog vremena, Pirej je bio bazna luka Atenske mornarice.
Nakon toga su dugim obrambenim zidom povezani Pirej i Atena (radovi su završeni za Cimona 460. god. pr. Kr.)
Nakon toga Pirej je procvjetao i postao luka visoke sigurnosti, što je pogodovalo i trgovini i razvoju grada. Antički grad Pirej je izgrađen po planu arhitekta "Hipodamusa iz Mileta" s čuvenom pravokutnom osnovom, vjerojatno u doba Perikla. Gradska Agora Pireja nazvana je po "Hipodamus iz Mileta", da mu se i time oda priznanje.
I za vrijeme Peloponeskih ratova, Pirej je bio glavna Atenska luka, ali je zato poslije toga trpio nakon poraza.
Nakon poraza Atene, Spartanci su okupirali Pirej i dali porušiti zidine i uništili zgrade brodogradilišta i flotu. Nakon toga Pirej kao luka nije bio konkurentan luci Rodos, koja je preuzela kontrolu nad trgovinom u Egejskom moru.
Nakon ponovne uspostave Atenske demokracije, Konon je obnovio gradske zidine 393. god. pr. Kr., i dao sagraditi hramove Afrodite Euploie, Zeusa i Atene, i sagradio slavni hram Skevotiki, čije su ostatci otkriveni na lokalitetu Zea. 
Malu renesansu grad je doživio u vrijeme Aleksandra Velikog, ali to nije dugo trajalo. Grad je zauzeo i potpuno uništio rimski vojskovođa Lucija Kornelija Sule, 86. god. pr. Kr. Razaranje grada dovršeno je 395. godine od Gota pod Alarikom I. Nakon toga se Pirej nije oporavio punih petnaest stoljeća.
Za vrijeme vladavine Bizanta Pirejska luka je povremeno korištena za ratno brodovlje, ali vrlo rijetko jer je bila vrlo daleko od Konstantinopolisa. Grad je potpuno izgubio na značaju, tako da mu je i ime zaboravljeno, već je nazvan "Porto Leone" (Lavlja luka) 1318. god., pa potom "Porto Draco" od strane Franci, nazvan je tako po mramornom kipu lava, koji je stajao na mjestu gdje je kasnije podignuta stara gradska vijećnica.
Grad za otomanske vladavine.
Od 1456. god, Pirej se zove po turskom imenu "Aslan Liman" (Lavlja luka). Mramorni kip lava, simbol luke, odnešen ( otuđen) je iz Pireja 1688. god. za vrijeme napada "Francesca Morosinija" na Atenu, u venecijanski arsenal gdje se nalazi i danas. U arheološkom muzeju grada izložena je njegova kopija.Za vrijeme otomanskog carstva Pirej je bio vrlo malo naselje, u kojem je od većih objekata bio samo manastir "Sv. Spiridon" (1590.) i zgrade carine. Atenjani koji su bili u većini vlasnici zemlje, nisu živjeli na području Pireja. Bilo je pokušaja da se osnuje novo naselje, prvi je bio 1792. kada je doseljeno stanovništvo s otoka "Hidra", a drugi je bio za "Grčkog rata za nezavisnost" 1825., kada je tu naseljeno stanovništvo s otoka "Psare". Ali rast naselja počeo je tek od 1829., do tada je to bilo malo ribarsko naselje, daleko od svoje sjajne prošlosti
Pirej u novoj Grčkoj državi.
Po oslobođenju Grčke i odabiru Atene kao glavnog grada 1832., počeo je ponovni uspon grada Pireja kao luke, trgovačkog i industrijskog centra nove države. 1835. Pirej je dobio status grada. 1869. izgrađena je željeznička pruga do Atene, a lučki promet je osobito porastao nakon izgradnje Korintskog kanala 1893. god. Pri kraju XIX st. Pirej je imao 51 020 stanovnika.
Osnivanje Lučke uprave 1911. god. pozitivno se odrazilo na porast prometa u luci, i daljni rast grada. Izgrađene su brojne gradske ustanove, pa tako i Gradsko kazalište i Burza. 
Pirej je doživio demografsku eksploziju nakon Grčko- turskog rata 1922., nakon kojeg su se doselile brojne grčke izbjeglice iz Male Azije, tako da je grad 1928. god. imao 251 659, dok je 1920. god imao svega 133 482. To je izazvalo brojne socijalne posljedice, tako da su u gradu nastale sirotinjske četvrti; Nikaia, Keratsini, Drapetsona, Koridalos. Za drugog svjetskog rata luka Pirej je doživjela značajna razaranja, nakon 1955. oštećenja su sanirana i Pirej se od tada ubrzano razvija.
Stanovništvo.
Pirej je treći grčki grad sa 175,697 stanovnika u užem gradskom središtu (popis iz 2001). Metropolitanski grad Pirej, je zapravo spojen s gradom Atenom (udaljen je svega 9 km), i ima 466 065 stanovnika (popis iz 2001. god). 
Kultura.
Arheološki nalazi.
Još i danas postoje dobro očuvani dijelovi zidina iz temistoklovih vremena, uz koje su danas smještene gradske šetnice. Dobro su i očuvana vrata na tim zidinama - "Eetioneia". Lokalitet iz gradske luke - Pasalimani otkriva antički arsenal koje je podigao arhitekt Filon.
Šport.
Pirej je grad poznatog nogometnog kluba Olympiacos F.C., najtrofejnije grčke momčadi.
Drugi značajni gradski klub je "Ethnikos Pirej", s dugom tradicijom atletike i isto tako poznatim nogometnim klubom.
U gradu djeluje i poznati košarkaški klub Olympiacos B.C. Pirej ima i dva značajna vaterpolo kluba; Ethnikos i "Olympiacos" koji dominiraju u nacionalnom prvenstvu.
Pirej ima značajne sportske objekte, stadion "Karaiskakis", koji je izgrađen 1885. god. (obnovljen je 1964. i 2004.), drugi je po veličini u Grčkoj s kapacitetom od 33 334 gledaoca. Na tom stadionu igrane su mnoge značajne međunarodne utakmice i susreti olimpijskih igara.
"Stadion mira i prijateljstva", izgrađen 1985. nasuprot stadionu - Karaiskakis je drugo po veličini zatvoreno sportsko borilište u grčkoj. 
Luka Pirej.
Danas je Pirej jedna od najvećih luka Europe, s preko 19 milijuna putnika, po tom kriteriju ( putnički transport) je treća luka na svijetu. Kao teretna luka je na 47 luka na svijetu ( najveća na istočnom Mediteranu). Iz Pirejske centralne luke plove trajekti za većinu grčkih otoka, zapadna luka je rezervirana za teretni promet. U Pireju se održava bijenalni sajam brodarske industrije - "Posidonia".

</doc>
<doc id="197515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197515" title="Leopold III.">
Leopold III.



</doc>
<doc id="197516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197516" title="San">
San



</doc>
<doc id="197517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197517" title="Pjesma Eurovizije 1969.">
Pjesma Eurovizije 1969.

Eurovizija 1969. je bila 14. Eurovizija održana 29. ožujka 1969. Voditeljica je bila Laurita Valenzuela, a dirigent Augusto Algueró. Ove godine je bio poseban problem, jer su na kraju četiri države imale 18 bodova. Odlučeno je da će pobijediti država koja je dobila najviše najvećih bodova. Pobijedila je Francuska. Zbog te odluke su neke države iduće godine odustale. Austrija se povukla iz natjecanja na dvije godine, a ove godine nisu sudjelovali jer je u Španjolskoj tada bila diktatura.Lihtenštajn se želio natjecati i već je izabrao svog predstavnika, no EBU mu nije dozvolio. Francuska je ovom pobjedom oborila rekord u pobjedama.

</doc>
<doc id="197518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197518" title="Vučjak">
Vučjak



</doc>
<doc id="197519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197519" title="Američka deklaracija neovisnosti">
Američka deklaracija neovisnosti



</doc>
<doc id="197520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197520" title="Dan nezavisnosti (razdvojba)">
Dan nezavisnosti (razdvojba)



</doc>
<doc id="197521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197521" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2008./09.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2008./09.

Format.
Prvenstvo se nije igralo, već Jadranska liga, nakon čijeg su završetka 4. travnja 2009. 4 najbolje plasirana hrvatska kluba izborila doigravanje za prvaka, a ostala 4 za ostanak.
Jug (1.), Mladost (4.), Šibenik (6.) i Primorje (7.) ušli su u konkurenciju za prvaka, dok su se Mornar (8.), Jadran (9.), Medveščak (11.) i POŠK (12.) borili za ostanak.
Poluzavršni susreti na rasporedu su 11., 17./18. i (ako je potrebno) 26. travnja, dok se završnica igra na tri pobjede 9., 16. i 30. svibnja, ako bude potrebno 3. i 6. lipnja.
Doigravanje za prvaka.
Poluzavršnica.
Jug - Primorje 12:10 (3:3,4:4,2:2,3:1) &lt;br&gt;
Mladost - Šibenik 8:5 (2:3,1:0,2:0,3:2)
Primorje - Jug 8:13 (2:4,1:4,4:2,1:3) &lt;br&gt;
Šibenik - Mladost 9:11 (1:1,3:2,2:2,3:6)
Završnica.
Jug - Mladost 11:9 (2:3,4:2,3:3,2:1) &lt;br&gt;
Mladost - Jug 8:10 (2:3,1:2,2:2,3:3) &lt;br&gt;
Jug - Mladost 10:7 (2:3,0:1,5:2,3:1)
Šibenik - Primorje 13:9 (4:3,3:2,1:1,5:3) &lt;br&gt;
Primorje - Šibenik 11:8 (4:2,3:3,2:1,2:2) &lt;br&gt;
Šibenik - Primorje 14:12 (5:1,3:4,4:5,2:2)
Doigravanje za ostanak.
Poluzavršnica.
Mornar - POŠK 13:6 (3:0,5:2,3:2,2:2) &lt;br&gt;
Jadran - Medveščak 10:7 (5:1,0:2,2:2,3:2)
POŠK - Mornar 6:18 (1:4,2:5,1:7,2:2) &lt;br&gt;
Medveščak - Jadran 4:7 (2:2,0:1,2:3,0:1)
Završnica.
Mornar - Jadran 7:6 (0:1,2:1,4:2,1:2) &lt;br&gt;
Jadran - Mornar 11:10 (1:4,3:1,5:3,2:2) &lt;br&gt;
Mornar - Jadran 12:13 (3:2,2:1,4:4,3:5;0:0,0:1)
Medveščak - POŠK 14:9 (4:4,3:2,3:1,4:3) &lt;br&gt;
POŠK - Medveščak 2:13 (1:3,1:3,0:4,0:3) 

</doc>
<doc id="197522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197522" title="Sveta Katarina">
Sveta Katarina

Zemljopis:

</doc>
<doc id="197523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197523" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2008/09.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2008/09.



</doc>
<doc id="197524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197524" title="Katie Boyle">
Katie Boyle

Catherine "Katie" Boyle (Firenca, 29. svibnja 1926. – London, 20. ožujka 2018.) bila je britanska glumica talijanskog porijekla, spisateljica, radijska spikerica, televizijska voditeljica. Najpoznatija je postala po predstavljanju Eurosonga u četiri navrata, 1960., 1963., 1968. i 1974.; prva tri u Londonu i posljednja u Brightonu u Engleskoj. 
Životopis.
Rodila se u Firenci (Italija) kao Caterina Irene Elena Maria Imperiali Di Francavilla, kći markiza Demetrija Imperialija di Francaville i Dorothy Kate Ramsden. U Ujedinjeno Kraljevstvo došla je 1946. i počela karijeru modela - Irish News. 20 March 2018. Retrieved 20 March 2018.&lt;/small&gt; 

</doc>
<doc id="197525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197525" title="Ihtiologija">
Ihtiologija

Ihtiologija (grč. "ikhthu" - riba; "logos" - znanost) je grana zoologije koja se bavi proučavanjem riba. Pretpostavlja se da u svijetu postoji oko 25.000 vrsta riba, koje čine većinu među kralježnjacima. Iako je većina vrsta otkrivena, svake se godine u prosjeku opiše oko 250 novih.
Ihtiologija je povezana s biologijom mora i limnologijom.

</doc>
<doc id="197526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197526" title="Juan Martin del Potro">
Juan Martin del Potro



</doc>
<doc id="197527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197527" title="Gaston Gaudio">
Gaston Gaudio



</doc>
<doc id="197528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197528" title="Gustavo Kuerten">
Gustavo Kuerten

Gustavo Kuerten (Florianópolis, 10. rujna 1976.), bivši brazilski tenisač i svjetski broj 1.
Gustavo je počeo trenirati tenis kada je imao samo 6 godina, a s 19 postaje profesionalac. Daleko najveći uspjeh mu je osvajanje ukupno tri Roland Garrosa (1997., 2000. i 2001.). Ujedno, prvi turnir kojega je osvojio bio je Roland Garros 1997. godine. Od ostalih važnijih rezultata treba izdvojiti još šest osvojenih turnira iz masters serije (dva puta Monte Carlo, te po jedan put Rim, Hamburg i Cincinnati). Jedan je od najboljih tenisača u povijesti na zemljanim podlogama, gotovo svi turniri koje je osvojio bili su igrani na zemljanoj podlogi (osim Cincinnatija).

</doc>
<doc id="197529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197529" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska predstavlja 8. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu čini 17 klubova podijeljenih u 2 skupine – Vinkovci (8) i Vukovar (9). Prvoplasirani klubovi ulaze u viši razred - 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku (skupine Vinkovci i Vukovar), dok iz lige ne ispada nitko jer ne postoji niža liga. 
U obje grupe (nogometno središte Vinkovci i nogometno središte Vukovar) utakmice se igraju dvokružno.

</doc>
<doc id="197530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197530" title="Parafraza">
Parafraza

Parafraza (gr. παραφρασις = opisujem, prevodim u drugi izraz) jest figura za opisno iskazivanje - prepričavanje svojim riječima nekog književnog djela na način da se u novome jezičnom obliku zadrži osnovna misao originala. Parafraza podrazumijeva skraćivanje i proširenje teksta te tumačenje i objašnjenje težih mjesta, čime se postiže bolje razumijevanje.

</doc>
<doc id="197532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197532" title="Sentenca">
Sentenca

Sentenca (lat. "sententia" - sud)je kratka, sažeta izrjeka koja sadrži neku opću misao ili moralnu istinu primjenljivu na različite slučajeve u životu. Sentenca podsjeća na poslovicu, upotrebljava se na sličan način kao i ona: u razgovornom jeziku, obliku citata u usmenom ili pismenom izlaganju. Ona može da stoji kako u sastavu većih cjelina, tako i kao samostalna jednostavna forma.

</doc>
<doc id="197534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197534" title="2. ŽNL Brodsko-posavska">
2. ŽNL Brodsko-posavska

2. ŽNL Brodsko-posavska predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu čini 48 klubova podijeljenih u 3 skupine – centar (16), istok (16) i zapad (16). 
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 1. ŽNL brodsko-posavsku, dok posljednjeplasirani ispadaju u 3. ŽNL.

</doc>
<doc id="197536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197536" title="3. ŽNL Brodsko-posavska">
3. ŽNL Brodsko-posavska

3. ŽNL Brodsko-posavska predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu čine 24 kluba podijeljena u 3 skupine – centar (8), istok (8) i zapad (8). 
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 2. ŽNL brodsko-posavsku, dok niža liga ne postoji.

</doc>
<doc id="197539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197539" title="IC">
IC



</doc>
<doc id="197540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197540" title="Landon Donovan">
Landon Donovan

Landon Donovan (Ontario, 4. ožujka 1982.) umirovljeni je američki nogometaš. 
Donovan je najbolji američki nogometaš svih vremena. Do sada je dobio čak pet nagrada za najboljeg američkog nogometaša u godini. Dana 10. listopada 2014. godine oprostio se od reprezentacije u igri protiv Ekvadora sa 157 nastupa i 57 golova. Igrao je na tri svjetska prvenstva i propustio samo jedno.
Uspjesi.
Klupski.
 San Jose Earthquakes:
 Los Angeles Galaxy:

</doc>
<doc id="197542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197542" title="Zastava BiH">
Zastava BiH



</doc>
<doc id="197549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197549" title="Fond du Lac Chippewa">
Fond du Lac Chippewa

Fond du Lac Chippewa (Fond du Lac Band of Lake Superior Chippewa; na svome jeziku sebe nazivaju Wayekwaa-gichigamiing Gichigamiwininiwag "Lake Superior Men at the far end of the Great Lake") jedna od bandi Chippewa Indijanaca danas nastanjeni na rezervatu Fond du Lac ili Nah-Gah-Chi-Wa-Nong (Nagaajiwanaang, ="where the river stops") u Minnesoti u okruzima Carleton i St. Louis.
Hodge ih locira na rijeci St. Louis kod jezera Fond du Lac u istočnoj Minnesoti. Danas su jedna od 6 bandi plemena Minnesota Chippewa Tribe. Rezervat je utemeljen ugovorom LaPointe Treaty (1854). Federalno su priznati pod imenom Fond du Lac Band of Lake Superior Chippewa. Plemensko središte nalazi se u Cloquetu (Mookamiing, Mookamaaninigamiing) ,drugo naselje je Nagaajiwanaang ili Fond du Lac.
Ime Fond du Lac došlo je po indijanskom selu na ušću rijeke St. Louis River kojeg su tako prozvali Francuzi.
Populacija 107 (1905.) Druga Nagaajiwanaang banda poznata kao Naicatchewenin First Nation živi u Ontariju.

</doc>
<doc id="197550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197550" title="Cass Elliot">
Cass Elliot

Cass Elliot (, 19. rujna 1941. – London, 29. srpnja 1974.), najpoznatija kao Mama Cass, američka pjevačica pop i folk glazbe, član grupe The Mamas &amp; the Papas. 
Njena smrt je postala urbana legenda, jer je poznata priča da je umrla ugušivši se na sendviču, međutim to nije istina, jer je utvrđeno da je umrla od srčanog udara. Ima kćer Owen Vanessu Elliot-Kuggel, kojoj nije htjela otkriti očev identitet. Neposredno prije smrti, dvaput je napunila londonski Paladium. Poznata je po pjesmama kao što su "Dream a Little Dream of Me", "Make Your Own Kind of Music" i "It's Getting Better".

</doc>
<doc id="197554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197554" title="2. ŽNL Varaždinska">
2. ŽNL Varaždinska

2. ŽNL Varaždinska predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj na području Varaždinske županije. Ligu u sezoni 2015./16. čini 21 klub, podijeljen u 2 skupine – istok (10) i zapad (11). &lt;br&gt;
Također uz dvije skupine 2. ŽNL Varaždinske kao šesti rang postoji i 1. liga Nogometnog središta Ludbreg (koja u sezoni 2015./16. broji 13 klubova).
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 1. ŽNL Varaždinsku, dok nema ispadanja iz 2. ŽNL Zapad i Istok, a klubovi iz "1. lige NS Ludbreg" ispadaju u "2. ligu NS Ludbreg".

</doc>
<doc id="197558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197558" title="Panellinios Atena">
Panellinios Atena



</doc>
<doc id="197563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197563" title="Chkungen">
Chkungen

Chkungen, jedna od bivših bandi Songish Indijanaca, porodica salishan, koji su živjeli uz zaljev McNeill Bay na krajnjem jugu otoka Vancouver u Kanadi. Oni su vjerojatno identični s Chekwungeen iz sela Chikawich ("big hips"), za koje se kaže da su jedna od četiri skupine s McNeill Baya. Swanton od 4 songish skupine s McNeilla nabraja nazive Chikauach, Chkungen, Kltlasen i Kukoak. Prema nekim informantima (Ned Williams) Chekwungeen su se u području zaljeva podijeli tako što je jedna skupina otišla na područje Gonzales Bay gdje su postali poznati kao Chilcowitch. Kako je Williams čuo do ove seoba došlo je u davna vremena. Drugi dio koji je ostao na McNeillu Lemons je nazvao Skongh-ee.

</doc>
<doc id="197564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197564" title="Soulfly">
Soulfly

Soulfly je heavy metal sastav osnovan 1997. u Arizoni. Njegov frontmen je Max Cavalera, 
bivši pjevač i osnivač brazilskog metal sastava Sepultura. 
Povijest sastava.
Sastav je 1997. osnovao Max Cavalera, nakon odlaska iz Sepulture. Uz njega, originalnu postavu
su činili bivši bubnjar Thorna i Nausee, Roy Mayorga iz New Yorka, gitarist Jackson Bandeira, 
te basist Marcello Dias. 
Debitantski album.
Svoj debitantski studijski album, nazvan jednostavno "Soulfly" objavili su 1998., te se
nalazio na 79. mjestu Billboard 200 top liste.
Na albumu su gostovali i članovi sastava Fear Factory, Limp Bizkita, Deftonesa, Cypres Hilla i drugi. Nakon završetka snimanja
Bandeira se vraća u Brazil, a zamjenjuje ga Logan Mader iz Machine Heada za nastupe uživo. Sastav je sudjelovao
na Ozzfestu 1998. zajedno s Ozzyjem Osbourneom, Megadethom i Toolom, te su nastavili
sa svjetskom turnejom, na kojoj su između ostalih, nastupali i sa System of a Downom i Snotom. Nakon završetka
turneje, Madera zamjenjuje Mikey Doling iz Snota nakon tragične smrti njihovog pjevača. 
Primitive i 3.
Idući studijski album "Primitive" objavljen 2000., postao je njihov najuspješniji, te se nalazio na 32.
mjestu top liste Billboard 200. Na njemu je Mayorgu zamijenio Joe Nunez, te su gostovali članovi sastava Slipknot, 
Deftones, Slayer, Will Haven i drugi. Nakon objavljivanja krenuli su na svjetsku turneju, te su nastupili
na Ozzfestu s Panterom i Morbid Angelom. 
Krajem 2001., Nunez napušta sastav, a vraća se Mayorga, te idući studijski album nazvan 3, objavljuju 
25. lipnja 2002. To je ujedno i prvi album koji je producirao Max Cavelera. U rujnu 2003. nakon završetka
svjetske turneje, sastav zajedno napuštaju Doling, Dias i Mayorga, ostavljajući tako Cavaleru kao jedinog člana.
Prophecy.
Cavalera je okupio novu postavu u listopadu iste godine. Vratio se Nunez, a novi članovi su postali i 
gitarist Marc Rizzo, te basist Bobby Burns. Također, na pri snimanju novog albuma na par pjesama je sudjelovao i 
basist David Ellefson. 
Kao i kod snimanja albuma "Roots" dok je bio u Sepulturi, Cavalera je opet odlučio snimati s tradicionalnim
glazbenicima. Također, za pjesmu "Moses" surađivali su sa srpskim sastavom Eyesburn. Četvrti studijski album
"Prophecy" objavljuju 30. ožujka 2004. U veljači 2005. objavljuju DVD "The Song Remains Insane",
biografiju sastava s nastupima uživo te intervjuima. 
Dark Ages, Conquer i Omen.
Za vrijeme snimanja idućeg albuma, sastav je pogodilo nekoliko tragedija. Dana 8. prosinca 2004. ubijen
je gitarist Pantere, i Cavalerov dobar prijatelj Dimebag Darrell, a par dana kasnije
preminula je Cavalerova 8-mjesečna unuka. Za potrebe snimanja albuma, sastav je putovao u pet država, Srbiju, 
Tursku, Rusiju, Francusku i SAD. Peti studijski album "Dark Ages"
objavljuju 4. listopada 2005., te ga mnogi kritičari opisuju kao Cavalerin povratak thrash metalu 
iz ranih dana Sepulture. Dana 17. kolovoza 2006. Soulfly su nastuapali na D-Low memorijalu, na kojem je
Max po prvi put nakon deset godina zasvirao na pozornici sa svojim bratom Igorom, s kojim je osnovao Sepulturu.
U lipnju 2007. zajedno su osnovali novi sastav Cavalera Conspiracy. 
Za potrebe snimanja novog albuma, Cavalera je boravio u Egiptu, te šesti studijski album "Conquer"
objavljuju 29. srpnja 2008. Na njihovom sedmom studijskom albumu "Omen" objavljenog 25. svibnja 2010. kojeg je uz Cavaleru producirao i Logan Mader gostuju Tommy Victor iz Pronga te Greg Puciato iz sastava The Dillinger Escape Plan. Ubrzo nakon objavljivanja albuma, basist Bobby Burns napušta sastav; privremeno ga je na turneji zamjenjivao Johny Chow, koji s Cavalerom i Rizzom svira u Cavalera Conspiracyju, da bi kao stalan član postave postao Tony Campos koji je svirao u sastavima Static-X, Asesino i Ministry. U kolovozu 2011. sastav napušta i dugogodišnji bubnjar Joe Nunez, a zamjenjuje ga David Kinkade. 
Enslaved i Savages.
Idući album "Enslaved", na kojem su se više približili death metalu, objavljuju u ožujku 2012., a na njemu gostovali Dez Fafara iz Coal Chambera i DevilDrivera te Travis Ryan iz sastava Cattle Decapitation. Kinkade 2012. godine odlučuje prestati s glazbenom karijerom i napušta sastav, te na njegovo mjesto dolazi Zyon, sin Maxa Cavalere s kojim snimaju svoj najnoviji album "Savages" koji je objavljen u rujnu 2013. godine.

</doc>
<doc id="197565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197565" title="Franz Ferdinand (sastav)">
Franz Ferdinand (sastav)



</doc>
<doc id="197566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197566" title="Limp Bizkit">
Limp Bizkit

Limp Bizkit je američki nu metal sastav iz Jacksonvilla. Trenutnu postavu sastava čine vokalist Fred Durst, gitarist Wes Borland, basist Sam Rivers, bubnjar John Otto i DJ Lethal.
Povijest sastava.
Sastav su 1995. osnovali Fred Durst, Sam Rivers i Rob Waters. Međutim, ubrzo nakon objavljivanja prve demosnimke "Mental Aquaducts", Waters napušta sastav, a na prijedlog Riversa zamjenjuje ga Wes Borland. Počeli su nastupati u Jacksonvillu, te su svirali i uz sastav Korn, s kojim će surađivati u budućnosti. Na koncertu Garbagea, Durst upoznaje Jordana Schura, te sastav potpisuje za njegovu izdavačku kuću Flip Records.
Three Dollar Bill, Yall$ (1997. – 1998.).
Limp Bizkit objavljuju svoj prvi studijski album "Three Dollar Bill, Yall$" 1997. godine. Iako u početku album nije postigao veći uspjeh, nakon mnogo koncerata te nastupa na MTV-u i Ozzfestu, našao se na 25. mjestu top liste Billboard 200. Prvi singl objavljen s albuma bio je "Counterfeit", međutim veći uspjeh postigao je "Faith", obrada pjesme Georgea Michaela.
Significant Other (1999. – 2000.).
Njihov idući album "Significant Other", objavljen 1999. postigao je mnogo veći uspjeh, našao se na prvom mjestu top liste Billboard 200, te je prodano 834.000 primjeraka u prvom tjednu, a ukupno 16 milijuna diljem svijeta. S albuma su objavljeni singlovi "Nookie", "Break Stuff", "Re-Arranged" i "N 2 Gether Now", te su na njemu gostovali Method Man, Jonathan Davis iz Korna, te Scott Weiland iz Stone Temple Pilotsa. 
Sastav se našao u središtu kontroverze u ljeto 1999. kada su posjetitelji nakon njihovog nasupa na festivalu Woodstock '99 počeli demolirati pozornicu, te je nakon koncerta prijavljeno nekoliko slučajeva silovanja, te seksualnih napada. Iako su neki optužili Limp Bizkit da su potakli nasilje, Durst je to opovrgnuo.
Chocolate Starfish (2000. – 2001.).
Idući studijski album "Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water" objavljuju 17. listopada 2000. Samo u prvom tjednu prodano je više od milijun primjeraka u SAD-u, te je nagrađen zlatnom, platinastom, i šesterostrukom multiplatinastom nakladom. Objavljeni su singlovi "My Generation", "Rollin' (Air Raid Vehicle)", "My Way" te "Take a Look Around" koji se našao na soundtracku za film "Nemoguća misija 2". Unatoč velikom komercijalnom uspjehu, kritičari su album ocijenili prosječnim.
Sastav se ponovno našao u središtu kontroverze 2001., kada je na koncertu na Big Day Out festivalu u Sydneyu 
tinejđerica Jessica Michalik, u sveopćem naguravanju za vrijeme nastupa Limp Bizkita doživjela srčani udar, 
te preminula u bonici pet dana kasnije. Durst je optužen jer nije uspio smiriti gomilu nakon incidenta, no on 
je izjavio da je upozorio organizatore koncerta na moguće opasnosti.
Sud je presudio da je sastav mogao više pridonijeti u sprječavanju incidenta, no da je glavni krivac organizator
jer nije dovoljno dobro osigurao prostor.
Zbog neslaganja s Durstom, u jesen 2001. Wes Borland napušta sastav, što su mnogi označili kao veliki gubitak,
zbog njegovih značajnih doprinosa te ekscentričnosti.
Results May Vary (2002. – 2004.).
Nakon odlaska Borlanda, sastav je organizirao državnu audiciju za novog gitarista nazvanu "Put Your Guitar Where Your Mouth Is" 2002. godine
Iako su odabrana tri finalista, umjesto njih novi gitarist postaje Mike Smith iz sastava Snot. Iako su tada
već bili snimili dovoljno pjesama za album, ponovno su se vratili u studiju kako bi ih snimili sa Smithom. Četvrti
studijski album "Result May Vary" objavljuju 23. rujna 2003., s pola pjesama snimljenih sa Smithom,
te pola na kojima je gitaru svirao Sam Rivers. Album je s prodanih više od milijun primjeraka zaradio platinastu
nakladu, no tek nakon pet godina, te je doživio loše kritike.
Unatoč tome, uspjeh je postigla obrada pjesme The Whoa "Behind Blue Eyes", na čijem je videspotu glumila
oscarovka Halle Berry. 
Povratak Borlanda, raspad (2005. – 2008.).
U srpnju 2005. objavljeno je da se Borland vratio u sastav, te je 3. svibnja 2005. objavljen EP "The Unquestionable Truth (Part 1)". U studenom iste godine objavljuju svoju prvu kompilaciju najvećih hitova nazvanu "Greatest Hitz", na kojoj su se nalazile pjesme s njihova prva četiri studijska albuma, te dvije dotad neobjavljene pjesme, "Why" i "Lean on Me".
Ubrzo nakon objave kompilacije, Borland napušta sastav, koji se neslužbeno raspada; Durst počinje s režiranjem i glumom, 
a ostali članovi se pridružuju drugim sastavima. 
Dana 31. ožujka 2008. objavljuju "Rock im Park 2001", album uživo, te DVD s nastupa na istoimenom festivalu
u Njemačkoj 2001., kada su bili na vrhuncu slave. To je ujedno bio i jedan od njihovih zadnjih nastupa
s originalnom postavom (Fred Durst, Wes Borland, Sam Rivers, John Otto i DJ Lethal). 
Ponovno okupljanje, "Gold Cobra" i odvajanje od Interscopea (2008. – 2011.).
Ponovno se okupljaju 2009. kako bi održali svjetsku turneju Unicorns N' Rainbows Tour. Nastupali su na nekoliko festivala i pozornica u Europi i Aziji, između ostaloga i na Download festivalu u Ujedinjenom Kraljevstvu, 
njemačkim festivalima Rock am Ring i Rock im Park i u Hrvatskoj u Areni Varaždin. Istovremeno Durst najavljuje novi album, "Gold Cobra", koji su objavili 28. lipnja 2011. Nakon objave albuma Limp Bizkit napušta Interscope Records. 
"Stampede of the Disco Elephants" (2012. –).
Dana 24. veljače 2012. potpisuju ugovor s Cash Money Records i najavljuju planove za objavu novog singla "Ready to Go", albuma "Stampede of the Disco Elephants" i EP-ja "Unquestionable Truth (Part 2)". DJ Lethal napušta grupu zbog svađe s Durstom oko njegovih problema s alkoholom i drogama. 
S Lil Wayneom 24. ožujka objavljuju singl "Ready to Go" na web-stranici limpbizkit.com, a 22. srpnja objavljuju i njegov glazbeni spot. Njihov sljedeći singl, "Endless Slaughter", objavljen je u lipnju 2014. U listopadu iste godine Durst otkriva kako je grupa napustila Cash Money i ponovno se osamostalila od diskografskih kuća. Dana 8. srpnja 2019. prvi puta izvode pjesmu "Wasteoid" uživo u Parizu.
DJ Lethal se vraća u sastav grupe u 2018. "The New York Times" je 25. lipnja 2019. svrstao Limp Bizkit među stotine izvođača čiji materijal je stradao u požaru Universalovog studija 2008.

</doc>
<doc id="197567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197567" title="Tvrtko">
Tvrtko



</doc>
<doc id="197568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197568" title="Rage Against the Machine (sastav)">
Rage Against the Machine (sastav)



</doc>
<doc id="197579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197579" title="Vladičin Han (općina)">
Vladičin Han (općina)

Općina Vladičin Han nalazi se na jugu Republike Srbije. Prostire se na južnom izlazu iz Grdeličke Klisure, na sjevernim obroncima Vranjske kotline. Sjedište općine Vladičin Han je istoimeni gradić s 11.000 stanovnika. Upravno pripada Pčinjskom okrugu čije je sjedište grad Vranje.
Zemljopis.
Najveća rijeka je Južna Morava, u koju se ulijevaju manje rijeke Vrla, Topilo, Dulan i Kalimanka. Šume pokrivaju 40 posto općinskog prostora, dok u strukturi poljoprivrednog zemljišta dominiraju oranice i voćnjaci.
Stanovništvo.
Općinsko središte Vladičin Han ima oko 11.000 stanovnika, a čitava općina s 51 naseljem ima oko 24.000 stanovnika.
Nato bombadiranje.
Vladičin Han je pretrpio velika razaranja i stradanja tijekom operacija NATO-a 1999. godine. Posebno jako bombardiranje bilo je 11. svibnja kada su NATO projektili srušili most preko Južne Morave i teško oštetili Dom mladih i RK"Beograd", a nekoliko ljudi je poginulo.
Vanjske poveznice.
Portal općine Vladičin Han 

</doc>
<doc id="197586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197586" title="Nikolay Davydenko">
Nikolay Davydenko



</doc>
<doc id="197587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197587" title="Retinoblastom">
Retinoblastom

Retinoblastom je brzo napredujući tumor koji se razvija u stanicama mrežnice. U razvijenim zemljama, retinoblastom ima jednu od najvećih stopa izlječivosti od svih malignih tumora dječje dobi (95 – 98 %), ako je pronađen na vrijeme.
Postoje dva oblika bolesti; genetski nasljedni oblik i negenetski, nenasljedni oblik. Približno 55 % djece koja boluju od retinoblastoma imaju negenetski, nenasljedni oblik. Ako ne postoji povijest bolesti unutar obitelji, bolest se označava "sporadičnom" ali to ne isključuje da se ne radi nužno o negenetskom obliku. U oko dvije trećine slučajeva, samo je jedno oko pogođeno (jednostrani retinoblastom); u jednoj trećini, tumori se razvijaju u oba oka (obostrani retinoblastom). Broj i veličina tumora na svakom oku može varirati. Položaj, veličina i kvantiteta tumora se proučava pri odabiru načina liječenja.
Znakovi i simptomi.
Najčešći i najočigledniji sipmptom je abnormalan izgled zjenice. U zdravom oku, zjenica može izgledati crveno kada smo uslikani na fotografiji gdje je korištena bljeskalica, dok naprotiv na oboljelom oku, zjenica može biti bijela ili žuta (leukokorija). Žućkast izgled zjenice također može biti vidljiv pri slabijem umjetnom svjetlu i može nalikovati oku mačke.
Ostali manje učestali simptomi su: pogoršanje vida, crveno i nadraženo oko, zaostajući rast ili odgođen razvoj. Kod neke djece može se razviti škiljavost, koje se često naziva "razrokost" (gledanje u križ) (strabizam).
Ako se primijeti bilo koji od ovih simptoma ili postoji razlog za zabrinutost, treba se posjetiti obiteljskog liječnika ili specijalista pedijatrije. Ako je bijela refleksija oka uhvaćena na fotografiji, fotografiju se treba uzeti sa sobom kod liječnika opće prakse ili specijalista pedijatrije. Ovisno o položaju tumora, mogao bi biti vidljiv kroz zjenicu kada se pogleda oftalmoskopom. Pozitivna dijagnoza se obično dobije pregledom pod anestezijom (EUA).
Refleksija bijelog oka nije uvijek pozitivna indikacija retinoblastoma i može biti prouzrokovana lošom refleksijom svjetla ili drugim uvjetima kao što je Coatsova bolest (eksudativni retinitis).
Uzroci.
U djece s genetskim nasljeđenim oblikom retinoblastoma postoji greška na kromosomu 13, koji se zove još RB1 gen. Genetski kod pronađen u kromosomima kontrolira put u kojima stanice rastu i razvijaju se unutar tijela. Ako dio koda nedostaje ili je promijenjen (mutacije) može se razviti tumor. Promijenjeni RB1 gen može biti nasljeđen od bilo kojeg roditelja, ali u neke djece, mutacije se mogu pojaviti u ranim fazama fetalnog života bez prethodno nasljeđenog defektnog gena. Nije poznato što uzrokuje genetske abnormalnosti; najvjerojatnije je riječ o slučajnoj pogrešci tijekom prepisivanja za vrijeme podjele stanica.
Liječenje.
Povijesni pregled pokazuje nam Gordona Isaacsa, prvog pacijenta liječenog s linearnim akceleratorom (terapija zračenjem) za retinoblastom 1957. god. Gordonovo desno oko je odstranjeno 11. siječnja 1957. zato što se tumor proširio. Njegovo lijevo oko, međutim, je imalo lokalizirani tumor koje je potaknulo Henrya Kaplana (liječnik) da pokuša to liječiti s elektronskom zrakom. (to je ono gdje je slika)
Liječenje retinoblastoma varira od zemlje do zemlje. Prvi prioritet je očuvanje života djeteta, zatim očuvanje vida i treće, smanjenje komplikacija ili nuspojava liječenja. Točan tijek liječenja ovisit će o pojedinom slučaju i bit će odlučen od strane oftalmologa u konzultaciji s pedijatrijskim onkologom. Opcije za liječenje uključuju: kemoterapiju, krioterapiju, radioaktivne plakove, lasersku terapiju, radioterapiju vanjskom zrakom i kirurgiju. Bilo koji od ovh načina liječenja može biti prihvaćen.
Epidemiologija.
Retinoblastom je rijetka bolest, sa stopom incidencije od 1/20 000 u cijelome svijetu. U Velikoj Britaniji svake godine se dijagnosticira oko 40 do 50 novih slučajeva. U većine djece bolest se dijagnosticira prije pete godine života. U Velikoj Britaniji bilateralni slučajevi se obično prezentiraju unutar prve godine s prosječnom dijagnostičkom dobi od 9 mjeseci. Kod unilateralnih slučajeva dijagnoza se postavlja između 24. i 30. mjeseca života.
Društveni kontekst.
Pomoć preživljelima od retinoblastoma i obiteljima djece s tom bolesti je dostupna u mnogim zemljama. Slijedi popis nekih dobrotvornih organizacija koje su tu da bi pomogle:
Globalno.
"Daisy’s Eye Cancer Fund".
"Globalni odgovor na retinoblastom dječje dobi" "Daisy's Eye Cancer Fund" je ustanova registrirana u Engleskoj, unutar SickKids (humanitarna zaklada od bolnice u Torontu za bolesnu djecu). "Daisy’s Eye Cancer Fund" je u svijetu jedina retinoblastomska zaklada koja ima globalni pristup potrebama djece oboljelima od toga tumora. S posebnim naglaskom na zemlje u razvoju, oni su se obvezali pomoći svoj djeci s dijagnozom te bolesti. Njihov cilj je potaknuti razvoj održivih, na lokalnoj razini provedivih dijagnoza i programa liječenja u slabije razvijenim regijama svijeta, tako da jednog dana uskoro, nijedno dijete neće biti suočeno sa smrću od potpuno izlječivog tumora, zbog pomanjkanja svjesnosti i financija. "Daisy's Fund" je nazvana u čast djevojci iz Devona u Engleskoj i vođen sjećanjem na još jednu djevojčicu iz Afrike koja je oboljela od iste bolesti.
Velika Britanija.
"The Childhood Eye Cancer Trust" (CHECT).
Ustanova za obitelji i pojedince oboljele od retinoblastoma. Pružaju podršku i informacije, financiraju istraživanja i rade na podizanju svijesti ove rijetke vrste tumora.
Francuska.
"Retinostop".
Retinostop je humanitarna udruga koja podupire obitelji, posreduje susrete roditelja, podupire istraživanja i opremanje centara za liječenje. Oni promiču rane dijagnoze među zdravstvenim djelatnicima i državnim službenicima. Oni su izradili brošuru za djecu o djevojci Mirabelle i njenoj mački Tino, kojima su bile potrebne umjetne oči, koje su im oni omogućili.
SAD.
"Eye Cancer Network".
Očna onkologija; bolesti, liječenje i istraživanja. Obrazovna stranica na internetu o dijagnozama i liječenju tumora oka. Pronalazi liječnike za tumore oka, informacije i podršku (za pacijente s tumorom oka i njihove obitelji). Američka internetska stranica, podržana od strane "The Eye Care Foundation", koja se bavi svim oblicima tumora oka i ima poveznicu za retinoblastom na naslovnoj stranici. Informacije su poučne i lako dostupne; te je zanimljivo pogledati i usporediti retinoblastom s ostalim tumorima. 
"Retinoblastoma International" (RBI).
"Suzbijanje dječjeg očnog tumora" "RBI" je neprofitna organizacija osnovana u LA-u 1998. god., i od tada angažirano podržava obrazovanje, kliničku njegu, istraživanja, ranu dijagnozu i podizanje svijesti. Godine 2000. "RBI" je potpomogao usvajanju zakona "California Assembly Bill 2185, AB2185" koji promovira rane i točne očne preglede za dojenčad, za otkrivanje prisutnosti tumora i ostalih očnih problema.
"Retinoblastoma.com".
Napisao Dr. David H. Abramson, (sada šef Očne Onkologije) u spomen "Sloan-Kettering Cancer Center" (MSKCC) u New Yorku. On pokreće najveće programe za djecu s retinoblastomom u SAD-u. Prije nekoliko godina Dr. Abramson je sastavio ovu stranicu koja opisuje retinoblastom, svoje programe i neke od dostupnih edukativnih izvora oboljelima od retinoblastoma.
Kanada.
"The Canadian Retinoblastoma Society" (CRBS).
CRBS je humanitarna organizacija koja podržava Kanađane oboljele od retinoblastoma. Također se radi na podizanju svijesti kroz edukaciju, i omogućava još i savjetodavne usluge.

</doc>
<doc id="197588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197588" title="Chilcowitch">
Chilcowitch

Chilcowitch (Chikauach), pleme Salishan Indijanaca (šire grupe Songish) s Oak Baya, zapadno od Gonzales Pointa na jugu kanadskog otoka Vancouver. Porijeklom od starijeg plemena Chekonein (Chekwungeen) ili Chkungen od kojih su se u davna vremena odvojili na području McNeill Baya. Ovo pleme vjerojatno je identično s onima plemenskog naziva Chikauach sa Swantonove liste songishkih bandi.
Godine 1850 oni i Chekonein potpisuju Douglaski ugovor iz 1850. po kojem kompaniji Hudson's Bay prepuštaju svoju zemlju za 30 funti sterlinga. Danas se vode kao dio plemena Songhees (Songish).

</doc>
<doc id="197590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197590" title="Chekonein">
Chekonein

Chekonein (Che-ko-nein), jedna od bandi Songish Indijanaca čije je porijeklo vjerojatno od grupe koja je nosila naziv Chkungen, a obitavali su uz McNeil Bay na jugu kanadskog otoka Vancouver, odakle su došli sve do Cadboro Baya. 
Njihovi prvi srodnici su Chilcowitch s kojima 1850. potpisuju Douglaski ugovor po kojemu uz izvjesnu novčanu sumu prepuštaju svoju zemlju od Gonzales Pointa do Cadboro Baya kompaniji Hudson Bay. 
Danas se vode kao dio plemena Songish.

</doc>
<doc id="197591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197591" title="Gorj">
Gorj

Gorj () županija nalazi se u južnoj Rumunjskoj u povjesnoj pokrajini Olteniji. Glavni grad županije Gorj je grad Târgu Jiu.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine na prostoru županije Gorj živjelo je 387.308 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 69 stan/km².
 
Zemljopis.
Gorj županija ima ukupno površinu od 5.602 km ².
Na sjevernoj strani županije nalazi se planina Karpati. Na zapadu se nalaze planina Vulcanului, na istoku se nalaze planine Parâng i Negoveanu. Na jugu planine prelaze u brda pa u nizine.
Glavna rijeka u županiji je Jiu u koju se uljevaju sve manje rijeke.
Gospodarstvo.
Na sjeveru županije eksplatira se ugljen u blizini gradova Motru i Rovinari. Postoje dvije velike termoelektrane u Rovinari i Turceni. Županija je najveći proizvođač električne energije u Rumunjskoj s 36%.
Glavne gospodarske grane u županiji su :
Zbog smanjenja aktivnosti u rudarstvu, županija ima jednu od najvećih stopa nezaposlenosti u Rumunjskoj.
Administrativna podjela.
Županija je podjeljena na dvije municipije, šest gradova i 61 općinu.

</doc>
<doc id="197593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197593" title="Dolac (Zagreb)">
Dolac (Zagreb)

Dolac je najveća, najpoznatija i najvažnija tržnica u Zagrebu. 
Povijest.
Tržnica je otvorena 1930. godine na mjestu starih zidina koje su srušene (o tome svjedoči ulica Pod zidom). Nakon što je odlučeno da se preseli stara tržnica Harmica na mjestu današnjeg Trga bana Josipa Jelačića, raspravljalo se o lokaciji nove gradske tržnice. Lokaciju između crkve sv. Marije i Kaptola predložio je arhitekt Viktor Kovačić koji je sudjelovao u regulaciji potoka Medveščaka. Osim zidina je porušeno nekoliko kuća u starom gradskom naselju Dolac.
Položaj.
Tržnica se nalazi u gradskoj četvrti Gornji grad – Medveščak između Trga bana Josipa Jelačića, Kaptola i Gornjeg grada. Kombinacija je otvorene (za voće i povrće) i zatvorene (za meso, nalazi se ispod otvorene tržnice). Sjeverno od Dolca je Trg Petrice Kerempuha na kojem se nalazi prodaja cvijeća, a on se na sjeveru nastavlja na Opatovinu s prodajom odjevnih predmeta i raznih obrtničkih proizvoda. Trg Bana Jelačića i Dolac povezuje ulica Splavnica na kojoj se također prodaje cvijeće. Godine 2006. na tržnici je postavljen kip tradicionalne prodavačice "kumice Barice", djelo kipara Stjepana Gračana. Kumice su žene iz okolice Zagreba koje uzgajaju vlastito voće i povrće ili rade domaći sir i vrhnje koje prodaju na tržnici. Ime Barica odabrali su građani. Njezinа prototip je kumica Đurđica Jančić, koja trguje na Dolacu preko 50 godina.
Izvori.
2. http://www.zagrebacki.info/2012/04/kumica-barica.html 
3. https://www.vecernji.hr/zagreb/kaptol-i-bandic-kod-mene-nabavljaju-grah-a-margaret-thatcher-poklonila-sam-lucice-1289848

</doc>
<doc id="197595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197595" title="Chikauach">
Chikauach



</doc>
<doc id="197597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197597" title="Cahinnio">
Cahinnio

Cahinnio, pleme američkih Indijanaca porodice Caddoan koje je u domorodačko vrijeme živjelo uz rijeku Ouachita u Arkansasu. Bili su jedno od plemena koje je pripadalo plemenskom savezu Kadohadacho (Caddo vlastiti). Prema Hodgeu, oni bi mogli biti narod koji je živio u provinciji koju stari dokumenti nazivaju imenom Tula i koje su Španjolci respektirali zbog njihove borbenosti i hrabrosti. Prvi ih spominje De Soto koji u desetom mjesecu 1541. sa svojom armijom dolazi u Tulu. Godine 1687. i Sieur de la Salle posjećuje njih i plemena Nasoni i Kadohadacho. Kao pleme nestali su krajem 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="197598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197598" title="Epifora (razdvojba)">
Epifora (razdvojba)



</doc>
<doc id="197599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197599" title="Secosec">
Secosec

SECOSEC ili punim nazivom SEal COded SECurity (kodirana sigurnosna plomba) je hrvatski patent iz polja sigurnosnih sustava koji je oblika zaštitne plombe a čiji je cilj sprječavanje neovlaštenog rukovanja, korištenja i zamjene objekata zaštite a njena primjena nalazi se u raznim poljima gdje je potrebna zaštita od neovlaštenog pristupa i rukovanja kao što su u: carinskim potrebama, zaštiti mjernih uređaja, skladišta, kontejnera, željezničkih vagona, kamionskih koševa i prikolica, cisterni, rezervoara, vojne opreme, dokumentacije, vrijednosnih pošiljki i drugdje. 
Secosec je patentirao izumitelj i inovator Ivan (Ivo) Jelavić (1936. – 2001.).
Izgled.
Secosec plomba ima plastično tijelo kućišta koje je otporno na većinu kemijskih otapala i postojano na temperaturama od – 20°C do 100°C, s dimenzijama od 24 x 16 x 8 mm i specifičnom masom od 3,1 g na koje se namontira žičani dodatak potrebne dimenzije. Na samom tijelu plombe nalazi se više obilježja koji omogućuju lakšu indentifikaciju i rukovanje plombama pa se tako plombe namjenom mogu razlikovati po:
Samo tijelo plombe fizički je zaštićeno na više načina te osim plastične smjese od koje je izrađena način zatvaranja onemogućava neneasilno otvaranje i zatvaranje plombe a žica koja se provlači kroz plombu je od lako savitljive, nekorodirajuće legure otporne na opterećenje do 50 N (5 kg).
Montaža Secosec plombi vrši se ručno bez pomagala.
Patenti.
Secosec je zbog svoje inovativnosti i jednostavnosti gotovo u potpunosti zamijenila prijašnje metode plombne zaštite te je zbog toga kao patent iznimne vrijednosti na svim relevantnijim svjetskim tržištima zaštićen u međunarodnim i državnim patentnim zavodima.
Nagrade.
Secosec predstavljajući iznimno dostignuće na polju sigurnosnih sustava dobitnik je više nagrada:
Zanimljivosti.
Secosec je proizvod koji je plod inovativnosti hrvatske misli te je zbog toga a i kvalitete i prepoznatljivost nositelj znaka Izvorno hrvatskokoji mu je dodijelila Hrvatska gospodarska komora te je uvršten na listu 100 najprepoznatljivijih hrvatskih proizvoda.

</doc>
<doc id="197600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197600" title="David Ferrer">
David Ferrer

David "Ferru" Ferrer Ern (Jávea/Xàbia, 2. travnja 1982.) bivši je španjolski profesionalni tenisač.
Životopis.
Davidov je otac Jaime računovođa, a majka Pilar učiteljica. Stariji brat, Javier Ferrer, teniski je trener i bivši španjolski juniorski prvak. Davidov je trener sunarodnjak Javier Piles.
Ferrer je profesionalac od 2000. godine. Svoj prvi turnir osvojio je u Bukureštu 2002. godine, pobijedivši u finalu Joséa Acasusa (6:3, 6:2). Najveći mu je uspjeh finale Mastersa 2007., gdje je izgubio od Rogera Federera (2:6, 3:6, 2:6). Bio je u polufinalima tri Grand Slam turnira (Australian Open 2011. i 2013., Roland Garros 2012. i US Open 2007. i 2012. godine).
Dana 22. siječnja 2013. postao je 39. tenisač u Open eri (od 1968.) s preko 500 pobjeda na Touru u pojedinačnoj konkurenciji. Taj je uspjeh ostvario u četvrtfinalu Australian Opena, 13. uzastopnom pobjedom nad sunarodnjakom Nicolásom Almagrom. Almagro nikad nije pobijedio Ferrera na ATP Touru (čak 5 puta bio je poražen u međusobnim finalima) te mu ni taj put to nije pošlo za rukom, premda je imao tri meč lopte.
Stil igre.
Ferrer igra desnom rukom te odigrava dvoručni backhand. Kao i većina španjolskih tenisača, najviše turnira odigrao je na zemlji, no s gotovo podjednakim uspjehom igra i na drugim podlogama. Glavni mu je forte izuzetna fizička pripremljenost te istrčavanje gotovo nemogućih lopti. Marin Čilić izjavio je da jako cijeni Ferrera jer "izvlači 200 posto iz svojeg tenisa".
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="197603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197603" title="ExtendedancEPlay">
ExtendedancEPlay

ExtendedancEPlay je EP s četiri pjesme britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1983. godine. Ponekad se i naziva "Twisting by the Pool" prema prvoj pjesmi.
EP je nekarakteristično izdanje Dire Straitsa s obzirom na njihove obično spore i suzdržane pjesme, jer gotovo sve pjesme su brzog tempa s jazz ili swing ozračjem.
Na svom originalnom izdanju u Ujedinjenom Kraljevstvu, EP je sadržavao samo tri pjesme. Za sjevernoameričko izdanje je dodana pjesma "Badges, Posters, Stickers and T-Shirts", koja je bila 'B' strana singlu "Private Investigations" (s albuma Love Over Gold) izdanom 1982. godine u Ujedninjenom Kraljevstvu. 
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.
Izdanje u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Prva strana:
Druga strana:
Izdanje u SAD-u.
Prva strana:
Druga strana:

</doc>
<doc id="197605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197605" title="Marko Pajtak">
Marko Pajtak

Marko Pajtak (Ladanje Gornje kraj Varaždina, 25. srpnja 1944.) je hrvatski rukometaš. Po struci je nastavnik tjelesnog odgoja i biologije.
Od 1949. živi u Bjelovaru. Školuje se u Bjelovaru - Gimnazija, Pakracu i Zagrebu gdje studira.
S 14 godina počeo je igrati rukomet kao vrstan vratar u RK Grafičar u Bjelovaru, RK Partizanu Bjelovar i drugim kao što su: RK Mladost (Bjelovar). 
Proslavio se kao vratar RK Partizan iz Bjelovara i RK Mladost iz Bjelovara 1963.
1963. godine od tadašnjeg saveznog kapetana Ivana Snoja dobiva pozivnicu za nastupe u omladinskoj reprezetaciji Jugoslavije. Za nju je nastupao na raznim turnirima. Poslije 1963., odlazi raditi u Novu Raču gdje radi u Osnovnoj školi "Ivo Lola Ribar" Nova Rača kao nastavnik tjelesne i zudravstvene kulture i neprekidno odgaja mlade rukometaše s kojima nastupa na mnogobrojnim Državnim i drugim prvenstvima za Osnovne škole.
Utemeljitelj je rukometnog kluba 1970. Fenor u Novoj Rači i njegov prvi trener. 
Za svoj rad i doprinos rukometu dobio je nagrade grada Bjelovara i Republičke nagrade.

</doc>
<doc id="197607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197607" title="On the Night">
On the Night

On the Night je drugi album uživo ("live" album) britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1993. godine. Sadrži mnoge njihove kasnije hitove kao što su uspješni singlovi "Walk of Life" i "Money for Nothing". "On the Night" je kolekcija snimaka s dva različita koncerta tijekom svjetske turneje povodom albuma "On Every Street".
Na albumu se jasno može čuti glazbeno umijeće svih članova grupe, a također donosi sve najbolje od Paula Franklina i njegove vještine sviranja na "steel" gitari kao i od Chrisa Whitea na saksofonu. Ova dva glazbenika su prethodno sudjelovala na albumu "On Every Street", a "On the Night" značajnije ističe njihove talente.
Video i DVD izdanja.
Verzija na videotraci uključuje dodatne tri pjesme: "The Bug", "Solid Rock" i "Wild Theme" (s albuma glazbe za film "Local Hero"). Pjesma "The Bug" je smještena između pjesama "Romeo and Juliet" i "Private Investigations", dok su ostale dvije pjesme postavljene na kraj. Tri ispuštene pjesme su naknadno objavljene na EP izdanju Encores.
Koncert je naposljetku izdan u PAL-DVD formatu u Ujedinjenom Kraljevstvu, dok se u SAD-u može nabaviti u NTSC-DVD formatu putem uvoza iz Argentine.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim gdje je naznačeno.
Glazbene liste.
Album "On the Night" je proveo 7 tjedana na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="197608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197608" title="Lucijan Kordić">
Lucijan Kordić

Lucijan Kordić (Grljevići Ljubuški, 9. lipnja 1914. – Široki Brijeg, 16. lipnja 1993.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Rasnu, gimnaziju na Širokom Brijegu, filozofsko-teološki studij u Mostaru. U jesen 1945. otišao je u Rim studirati slavistiku, ali je studij prekinuo zbog bolesti. Godine 1951. pohađao je predavanja iz francuske književnosti u Fribourgu (Švicarska). U Švicarskoj je od 1954. pastoralni radnik - ravnatelj misije u Zurichu, pokretač kluba Kulturni susreti, a onda se devedesetih godina vraća u zavičaj. Društvo hrvatskih književnika u spomen na ovog velikog emigrantskog pjesnika dodjeljuje nagradu Lucijan Kordić.
Bio je suosnivač i dvadesetogodišnji urednik drugog po važnosti i veličini hrvatskog emigrantskog nakladnika ZIRAL-a.

</doc>
<doc id="197609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197609" title="Super Tucano">
Super Tucano



</doc>
<doc id="197610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197610" title="EMB 314">
EMB 314



</doc>
<doc id="197612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197612" title="David Nalbandian">
David Nalbandian

David Nalbandian (Unquillo, Cordoba, 1. siječnja 1982.), umirovljeni je argentinski tenisač.
Počeo je igrati tenis kada je njegov otac porijeklom (Armenac) napravio betonsko igralište pored kuće u kojoj je živio. To je sigurno jedan od razloga zašto je bio bolji na tvrdim podlogama nego na sporim, za razliku od većine argentinskih tenisača. Još kao junior osvojio je US Open 1998. godine i Wimbledon 1999. također kao junior, ali u parovima. Profesionalac je postao 2000., a več 2001. se nalazi među Top 50 igrača svijeta. Svoj prvi turnir osvaja u Estorilu 2002. godine. Samo dvije godine nakon što je postao profesionalac (točnije 2002.) dolazi do finala Wimbledona gdje izgubio od Lleyton Hewitt (6–1, 6–3, 6–2). Od važnijih rezultata još valja izdvojiti osvajanje dva turnira iz Masters serije Madrid i Pariz (oba 2007. godine), te osvajanje završnog turnira Masters serije u Šangaju 2005. U finalu Mastersa je pobijedio Rogera Federera (6–7(4), 6–7(11), 6–2, 6–1, 7–6(3)).

</doc>
<doc id="197614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197614" title="Ak">
Ak

Ak, jedna od skupina Papuanaca sa sjeverozapada Papue Nove Gvineje, nastanjeno danas u provinciji Sandaun. Jezično su najsrodniji plemenima Awun i Namia s kojima pripadaju jezičnoj podskupini yellow river, porodica Sepik-Ramu. Populacija iznosi 200; 75 govornika (2000 S. Wurm), od kojih svi, prema australskom antropologu i jezikoslovacu Laycocku (1973) žive u selu Kwieftim, istočno od rijeke Sand, pritoci Sepika (?). Mnogi su bilingualni u jezicima yis, bouye i namia.

</doc>
<doc id="197616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197616" title="Anton Maras">
Anton Maras

Anton Maras, (Derventa, 1. siječnja 1961.), hrvatski taekwondo trener i natjecatelj. Na europskom prvenstvu u Stuttgartu 1984. godine. osvojio je srebrnu medalju što predstavlja vrhunac njegove karijere. Osniva savez Bosne i Hercegovine 1986., a nakon raspada Jugoslavije 1992. učlanjuje savez u ETU i WTF organizacije. Od 1992. do 1997. vodio je reprezentaciju Bosne i Hercegovine kao njezin prvi izbornik. Početkom 2003. organizira prvi u nizu od svojih turnira pod nazivom M-1.

</doc>
<doc id="197617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197617" title="Koložvar">
Koložvar



</doc>
<doc id="197618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197618" title="Embraer EMB 314 Super Tucano">
Embraer EMB 314 Super Tucano

Embraer EMB 314 Super Tucano je jednomotorni turboprop zrakoplov namijenjen lakim jurišnim zadacima i pilotskoj obuci a proizvodi ga brazilski Embraer.
Razvoj i opis.
1988. Embraer je počeo planirati izradu snažnije, borbeno orijentirane inačice Tucana koja bi se koristila za protu-diverzantska djelovanja te za sprječavanje krijumčarenja. Novi koncept je dobio naziv "Super Tucano" i prvotnu oznaku EMB-312H.
Demonstrator novog zrakoplova je izrađen ugradnjom snažnijeg Pratt &amp; Whitney Canada PT6A-67 turboprop motora na starijeg Tucana a osim toga trup je produžen za 1,31 m te su dodane zračne kočnice na stabilizator s donje strane trupa. Prvi let Super Tucana se odvio 9. rujna 1991. s testnim pilotom Predsora Schitiniem za kontrolama. Potom su izrađena dva potpuno nova prototipa od kojih je prvi poletio 15. svibnja 1993. a drugi 14. listopada iste godine. Novi prototipovi su imali novi izgled kokpita te snažniji PT6A-68A motor.
Nakon privatizacije Embraera 1994., počela je intezivna promocija Super Tucana na cijelom tržištu. Dva prototipa su sudjelovala i u procjeni američke vojske u potrazi za novim školskim zrakoplovom, no na natječaju je pobijedio Texan II, inačica Pilatusa PC-9. Brazilsko ratno zrakoplovstvo je bilo zainteresirano za zrakoplov planirajući ga koristiti za nadzor amazonskog područja te za naprednu pilotsku obuku. U kolovozu 1995. Embraer je dobio ugovor za izradu ALX-a (inačica AMB 312H) (Aeronave Leve de Ataque / Laki jurišni zrakoplov) koji bi imao stakleni kokpit s dvostrukim multi-funkcijskim LCD ekranima, HUD, HOTAS kontrole, unapriješenu elektroniku te kompatabilnost s Mectron MAA-1 Piranha raketama zrak-zrak.
Dva EMB 312H prototipa su unaprijeđena na ovu ALX konfiguraciju, a dodatne kasnije modifikacije su uključivale po jednu 12,7 mm strojnicu u svakom krilu, još snažniji PT6A-68/3 motor, novi poklopac kabine i pojačani stajni trap kako bi izdržao povećanje ukupne težine. Prvi od dva prototipa koji je dobio konačnu konfiguraciju je prvi put poletio 2. lipnja 1999. a jer je obujam izmjena u odnosu na izvorni EMB 312H bio tako velik, zrakoplovu je dodijeljena i nova oznaka "EMB 314 Super Tucano".

</doc>
<doc id="197620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197620" title="Andrea Bargnani">
Andrea Bargnani

Andrea Bargnani (Rim, 26. listopada 1985.) je talijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Raptorsa. 
Karijera.
Europa.
Karijeru je započeo 2002. u talijanskom niželigašu Stelli Azzura Rim, prosječno postizajući 13.2 poena i 4.5 skokova u 23 odigrane utakmice. Nakon toga, u sezoni 2003./04. potpisuje za talijanskog prvoligaša Benettona iz Trevisa. U toj sezoni odigrao je 10 utakmica, prosječno postizajući 4.9 poena i 2.9 skokova. U Euroligi je iste sezone odigrao 8 utakmica, postizajući 2.4 poena i 1.5 skokova. 
U sezoni 2004./05. odigrao je 28 utakmica talijanske lige, prosječno postizajući 12.2 poena i 5.4 skokova, dok je u 18 odigranih utakmica Eurolige postizao prosječno 3.7 poena i 2.1 skokova. Sljedeće sezone odigrao je 47 utakmica za Benetton i prosječno je postizao 15.3 poena, 7.1 skokova, 1.7 blokada i 1.8 ukradenih lopti. Time je pomogao klubu u osvajanju naslova talijanskog prvaka. U Euroligi je odigrao 18 utakmica i postizao 10.9 poena, 4.1 skoka i 1.3 blokade, dok je iz igre šutirao odličnih 55% i 43% iza linije za tricu. Bargnani je kasnije dobio nagradu "Euroleague Rising Star" (Euroligaška zvijezda u usponu), koja se svake godine prema glasovima trenera dodjeljuje najboljem mladom igraču Eurolige.
NBA.
Bargnani je izabran u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Toronto Raptorsa, čime je postao prvi europski košarkaš u povijesti kojem je to uspjelo. Za Raptorse je debitirao 1. studenog 2006. u dvoboju protiv New Jersey Netsa, kada je u 8 odigranih minuta zabilježio 2 poena, 2 skoka i 2 blokade. Sredinom sezone, Bargnani je izabran za novaka mjeseca siječnja 2007. Zajedno s tadašnjim suigračem Garbajosom sudjelovao je na NBA All-Star susretu 2007. između "Rookiea" i "Sophomoresa". Nakon All-Star pauze, Bargnani je popravio svoj učinak i prosječno je nakon 12 odigranih utakmica u veljači 2007. postizao 14.3 poena i 3.9 skokova. Dobre igre donijele su mu priznanje za najboljeg novaka mjeseca veljače 2007. 
21. ožujka 2007., Bargnani je podvrgnut hitnoj operaciji slijepog crijeva. Oporavak je trajao mjesec dana, a sezonu je završio prosječno postizajući 11.6 poena i 3.9 skokova po susretu. Svojim igrama pomogao je Raptorsima osvojiti prvi naslov prvaka Atlantske divizije i ulazak u doigravanje nakon 5 godina čekanja. Barganani je po izboru glasovanja završio kao drugi u izboru za najboljeg novaka godine. U prvom krugu doigravanja, prosječno je u dvobojima (4-2) protiv New Jersey Netsa postizao 11 poena i 4 skoka. 8. svibnja 2007., Bargnani i Garbajosa izabrani su u NBA All-Rookie momčad. 
Sezona 2007./08. nije bila dobra za Bargnanija. Imao je lošiji statistički učinak od svoje rookie sezone, a borio se je s Chrisom Boshom za svoju minutažu. Iako u lošoj formi, Bargnani je dobio poziv ponovnog igranja na NBA All-Staru susretu između "Rookiea" i "Sophomoresa", ali ovaj put na suprotnoj strani. Završetkom sezone, Bargnani je dobio kritike na račun svojih loših igara i ubrzo su mediji naglašivali moguće razmjene Raptorsa za Bargnanija. 
Međutim, klub se nije odrekao Bargnanija, a on je cijelo ljeto proveo na pripremama, kako bi se što bolje spremio za nadolazeću sezonu. Dolaskom Jermainea O'Neala u Raptorse, Bargnani se je automatski preselio na klupu i u prvoj petorci igrao je dvojac Bosh-O'Neal. Tijekom ljeta, Bargnani je dosta radio na svome tijelu i dobio na težini. Trener ga je sa svoje prirodne pozicije krilnog centra, prebacio na poziciju niskog krila, a to je dovelo do njegovih boljih igara od dolaska u klub. 21. studenog 2007., Bargnani je postigao rekordnih 29 poena i 10 skokova u porazu od New Jerseya. 
Nakon ispodprosječnih igara u prosincu 2007., odlične igre u siječnju 2008., kada je zahvaljujući ozljedi O'Neala zauzeo mjesto u početnoj petorci, prosječno je postizao 21.2 poen i 6.7 skokova. Nakon All-Star pauze, O'Neal je zamijenjen u Heat za Shawna Mariona, a Bargnani usprkos svojim odličnim igrama nije uspio pomoći klubu da uhvati doigravanje. U ljeto 2013. godine mijenjan je u New York Knickse u razmjeni za Cambya i Novaka te buduće pickove u prvoj rundi drafta.
Nakon sezone 2008./09. odlučio je potpisati novi petogodišnji ugovor vrijedan 50 milijuna dolara
Profil.
Bargnani je vrlo pokretljiv za svoju visinu, ima solidnu ekplozivnost koja mu koristi u skoku i pri prvom koraku, a često je prvi u istrčavanju kontranapada. Uz sjajne fizičke predispozicije tehnički je također odlično potkovan - ima sve odlike kvalitetnog niskog krila. Ima solidnu kontrolu lopte, fenomenalan šut koji može pogoditi iz bilo koje situacije i kojeg je vrlo teško zatvoriti zbog brzog izbačaja.

</doc>
<doc id="197623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197623" title="Mama Cass Elliot">
Mama Cass Elliot



</doc>
<doc id="197624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197624" title="BMD-3">
BMD-3

BMD-3 "Bakhcha" ("Boyevaya Mashina Desanta", ruski "Боевая Машина Десанта", u prijevodu Borbeno desantno vozilo) je lako borbeno oklopno vozilo napravljeno u SSSR-u koje ima amfibijske sposobnosti i može se desantirati iz transpornog zrakoplova na zemlju pomoću padobrana sa svojih 3 člana posade i 4 dodatna vojnika u vozilu. 
BMD-3 je ušao u službu u zadnjoj godini postojanja SSSR-a. Oko 1.000 BMD-3 i BMD-4 su u službi ruskih oklopnih snaga.
Karakteristike.
BMD-3 je u početku i zamišljen kao lako oklopno vozilo koje se može transportirati zrakoplovom i ispustiti padobranom. Zbog toga, nema veliku težinu. Za razliku od od svojih prethodnika, BMD-1 i BMD-2, BMD-3 se može ispustit s posadom koja se nalazi unutar vozila, dok kod ova druga dva to nije bilo moguće. Tako je znatno pojednostavljeno ispuštanje padobranom, jer prije, vozilo se ispuštalo odvojeno od posade koja ga je onda morala tražiti. Uz posadu od tri člana, može prevesti i 4 potpuno opremljena vojnika. U slučaju potrebe, mogu se prevesti još tri vojnika, ali onda poklopci s gornje strane vozila moraju biti otvoreni. Vozač sijedi u prednjem dijelu vozila, dok se motor nalazi u straga. Lijevo i desno od vozača mogu se smijestiti dva pripadnika desanta. 
Naoružanje.
Glavno naoružanje čini 30 mm 2A42 stabilizirani top koji je ugrađen u dvočlanu kupolu. Top ima dvostruki sustav punjenja. Ima tri brzine paljbe: 200, 300 ili 550 granata u minuti. Maksimalna elovacija topa je +75o što omogućuje da gađa i ciljeve u zraku. Top može koristiti dvije vrste granata: probojnu kojoj je domet 2000 metara i eksplozivno-razarajuću čiji je domet 4000 metara. 
Na krov kupole postavljen je lanser protuoklopnih vođenih raketa. S njega se mogu ispaljivati više inačica raketa: Kornet-E, 9K111 Fagot (AT-4 Spigot), 9M113 Konkurs i Konkurs-M (AT-5 Spandrel). Raketa 9K111 Fagot ima domet do 2500 metara i probojnost 460 mm, te se zbog toga ne može nositi s oklopom suvremenih tenkova. Novija raketa, 9K113 Konkurs, ima domet 4 kilometra i može probiti 800 mm homogenog čeličnog oklopa, dok njena inaćica, Konkurs-M ima bojnu glavu prilagođeno uništavanju oklopnih vozila s ERA (eksplozivno-reaktivni oklop) oklopom. Kornet je najnovija ruska vođena protuoklopna raketa koja ima domet od 5,5 kilometara i probojnost od 990 do 1200 mm homogenog čeličnog oklopa. 
Na bokovima se nalaze dva mjesta za pripadnike desanta. Jedno mjesto je opremljeno 30 mm AG-17 automatskim bacačem granata brzine paljbe od 400 granata u minuti i dometa 1700 metara. Drugo mjesto je opremljeno 5,45 mm strojnicom. Oba oružja se mogu u slučaju uništavanja ili onesposobljenosti vozila izvaditi i koristiti izvan vozila. 
Oklop.
BMD-3 zbog svoje ograničene mase, koja je trebala biti što manja, nema toliko jak oklop. Napravljen je od zavarenih aluminijskih ploča. Ovakav oklop štiti posadu od djelovanja oružja manjeg kalibra i krhotina granata.
Pokretljivost.
Pošto je zamišljen kao lako oklopno vozilo koje će imati jako dobre transportne ali i terenske sposobnosti, BMD-3 je vrlo pokretljiv. U stražnji dio BMD-3 je ugrađen jak vodom hlađeni Dieselov motor 2V-06-02 koji razvija 450 KS. Maksimalna brzina mu je 70 km/h. Na kraju vozila su ugrađena i dva propelera što mu daje i dobra amfibijske sposobnosti. Maksimalna brzina plova mu je dobrih 10 km/h. Maksimalan domet sa svojih 450 litara goriva mu je oko 500 km.

</doc>
<doc id="197626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197626" title="Jiří Wolker">
Jiří Wolker

Jiří Wolker (Prostějov, Češka, 29. ožujka 1900. – Prostějov, Češka, 3. siječnja 1924.) bio je lijevo orijentirani (komunistički) češki pjesnik, novinar i basnopisac. Jedan je od osnivača Češke komunističke partije iz 1921. godine.
Životopis.
Rođen je i odrastao u imućnoj građanskoj obitelji u češkom gradu Prostějovu, nakon gimnazije koju je pohađao u rodnom gradu, krenuo je 1919. na studij prava u Prag. Tu se je zbližio s mladim češkim pjesnicima lijeve orijentacije; A.M. Píšom, Milošem Jirkom, Františekom Němecom, Zdeněkom Kalistom i Josefom Sukom. 1921. objavio je svoju prvu zbirku poezije "Host do domu" (Gost u kući). U svojim pjesmama on promatra svijet očima nevina djeteta, a stil mu je jednostavan i nepretenciozan. Nakon toga njegovu pjesmu "Svaty Kopeček" objavljuje ugledni časopis "Červen" (Lipanj) i to Wolkeru donosi priznanje da mu rad vrijedi. Wolker, za razliku od pjesnika iz tadašnje suvremene češke avangardne, ima jasnu viziju svijeta kojem teži, a on se temeljio na socijalističkoj ideologiji. Ta njegova pozicija ubrzo od njega stvara zvijezdu cijele generacije čeških pjesnika. Bio je član - Literárne skupine (Književne grupa) iz Brna, ali se od njih udaljio u rujnu 1922. nakon što su oni objavili svoj manifest, koji se njemu činio utopijski. Bio je i član kluba umjetnika oko češkog avangardnog umjetnika Devětsila, ali je napustio i tu grupu zbog njihove prilično apolitične poezije. Nakon toga Wolker se iskušava u pisanju drame i proze. Objavio je zbirku proznih tekstova pod naslovom "Tri hry" (Tri komada).
U travnju 1923. otkriveno je da boluje od tuberkuloze, neuspješno se liječio u sanatoriju Visokim Tatrama. U studenom 1923. piše svoj vlastiti epitaf, početkom siječnja 1924. umire u dobi od svega 24 godine.
U svim svojim djelima jako je isticao svoje komunističko uvjerenje, a sebe je držao za pjesnika proletarijata i svih obespravljenih. Pjevao je i pisao o nevoljama sirotinje, o sumornoj stvarnosti kapitalističkog velegrada, o napuštenoj siročadi, proljeću, moru koje se igra sa svih pet kontinenata. Dao je biljeg pjesničkoj generaciji koja se po njemu zove "volkerovska", rodonačelnik je poetskog pravca (koji je danas pao u zaborav) a zvao se "proleterska poezija". Tvorac je divnih socijalnih balada (Balada o nerođenom djetetu, Balada o ložačevim očima), zaokupljen vizijom revolucije, bio je pjesnik sanjara, vizionara, svih mladih i poletnih.
Wolker je pjevao i o našem moru (kojeg nije vidio) i zanimao se za južnoslavenske prilike i književnost, tako je prevodio slovenske književnike; Cankara, Gradnika i Kettea.

</doc>
<doc id="197631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197631" title="NK Mladost Marija Bistrica">
NK Mladost Marija Bistrica

Nogometni klub Mladost je nogometni klub iz Marije Bistrice.
Osnovan je 1932. godine. U povijesti, od osnivanja, natjecao se u raznim nižim ligama sjeverozapadnog djela Hrvatske i Zagorja i do danas nije imao značajnijih uspjeha. Od osamostaljenja Hrvatske klub se natjecao ligama Krapinsko zagorske županije a trenutno se natječe u 1. ŽNL Krapinsko-zagorske županije. 

</doc>
<doc id="197632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197632" title="2. ŽNL Krapinsko-zagorska">
2. ŽNL Krapinsko-zagorska

2. ŽNL Krapinsko-zagorska je 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. U ovoj ligi prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL, dok iz lige ne ispada nitko jer ne postoji niža liga u ovoj županiji.
Sudionici.
Sezona 2009./2010..
Sezona počinje 06.09.2009.
Sezona 2008./2009..
U sezoni 2008./2009. momčad NK Oroslavje je osvojila prvo mjesto bez ijednog poraza u sezoni i promovirana je u 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="197633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197633" title="Banovac (razdvojba)">
Banovac (razdvojba)



</doc>
<doc id="197634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197634" title="Doreen Massey">
Doreen Massey



</doc>
<doc id="197637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197637" title="3. Zagrebačka nogometna liga">
3. Zagrebačka nogometna liga

3. Zagrebačka liga predstavljala je 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klubovi ulazili su u viši rang - 2. Zagrebačku ligu. Klubovi koji su nastupali u ovoj ligi su s područja grada Zagreba. 
Sudionici.
Bivši sudionici.
""' nepotpun popis

</doc>
<doc id="197638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197638" title="Ivo Prćić">
Ivo Prćić



</doc>
<doc id="197639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197639" title="Karst">
Karst



</doc>
<doc id="197640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197640" title="Elektromagnetni valovi">
Elektromagnetni valovi



</doc>
<doc id="197642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197642" title="Damir Markota">
Damir Markota

Damir Markota (Omerhodžić) (Sarajevo, 26. prosinca 1985.) švedsko-hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član španjolskog prvoligaša Iurbentie iz Bilbaoa.
Karijera.
Odrastao je u Švedskoj jer su se početkom rata u Bosni njegovi roditelji s njim i njegovom šestogodišnjom starijom sestrom Meri preselili u Stockholm. Kako mu je majka brzo dobila švedsko državljanstvo, Markota je igrao za švedsku U-14 reprezentaciju, da bi nakon toga odlučio pronaći klub u kojem bi mogao ozbiljnije igrati. Na internetu je pronašao podatak da Cibona traži nove košarkaše, došao na probu i odmah zadovoljio. U Cibonu je došao 2001. godine, a "Vukovi" su ga najprije dali na kaljenje u nižerazredni klub Zabok (sezona 2001./2002.), potom u Šanac Karlovac (2002/03.). U Ciboni je igrao od 2003. do 2006. godine, kada odlazi na NBA draft gdje su ga kao 59. izbor uzeli San Antonio Spursi i odmah zamijenili izbor s Millwaukee Bucksima. Za Buckse je nastupio u 30 utakmica, s prosječnim učinkom od 1,7 poena i jednim skokom po utakmici. Bucksi su ga i u dva navrata posuđivali nižerazrednoj momčadi Tulsa 66ers.
U sezoni 2007./2008. Markota je potpisao za Spartak iz St. Peterburga gdje je ostao tek prvi dio sezone. Daleko uspješniji nastavak bio je u Žalgirisu u koji je posuđen i u kojem je osvojio trostruku krunu, domaće prvenstvo i Kup te Baltičku ligu. Pozivom trenera Cibone Velimira Perasovića, Markota se je natrag vratio u redove "Vukova". Međutim, zbog nedicipline, odnosno zbog neodlaska s momčadi Cibone na turnir u St. Peterburgu, Markota je prvotno suspendiran, a kasnije otpušten iz kluba. Odlazi u španjolsku ViveMenorcu, gdje je igrao s još dvojicom Hrvata Stojićem i Baždarićem. Kako je u dresu Menorce u samo nekoliko utakmica imao poražavajuću statistiku (zabijao je prosječno 1,4 poena i imao 1,2 skoka), odlučio je raskinuti ugovor s klubom i potpisati za drugi španjolski klub Iurbentiu Bilbao.

</doc>
<doc id="197643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197643" title="Iverak zlatopjeg">
Iverak zlatopjeg

Iverak zlatopjeg (lat. "Pleuronectes platessa") kod nas se još naziva i pašara, jezik zlatni, kalkan, platka, morska ploča... Dosta je rijetka riba na našoj obali, a mnogo češći na obalama Baltika i sjeverne Europe. Ovalnog je oblika, spljošten bočno, prilagođen prebivanju na dnu. Tijelo mu je glatko, smeđe boje, s narančastim pjegama i koštanim izraslinama iza očiju. Iverak zlatopjeg kod nas naraste do 5 kg, a u Atlantiku i do 7, s duljinom do 100 cm. Životni vijek mu je vrlo dug, živi i do 50 godina. Živi na pješčanom i muljevitom dnu, na dubinama od 10-50 m, i to mlađi primjerci pliće, a stariji dublje, a zimi se povlači na veće dubine, i do 200 m. Voli bočatu vodu, pa ga se moćže naći na ušćima rijeka. Zlatopjeg se hrani glavonošcima, mnogočetinjašima, račićima i školjkašima. Vrlo je važna gospodarska vrsta baltičkih i sjevernoeuropskih zemalja gdje se naveliko lovi, ali i uzgaja. U posljednje vrijeme je zbog pretjeranog izlova pala njegova populacija, a u posljednje vrijeme se rijetko viđaju jedinke starije od 6 godina, što govori o njegovoj ugroženosti.
Rasprostranjenost.
Iverak zlatopjeg živi na području sjeveroistočnog Atlantika, od Grenlanda i Norveške, pa južno do Maroka. Prisutan je i u Baltičkom moru, te u zapadnom dijelu Mediterana, a potvrđeni su nalazi i u Bijelom moru.

</doc>
<doc id="197644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197644" title="NK Gavran Zagreb">
NK Gavran Zagreb

NK Gavran je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
NK Gavran je osnovan 26. listopada 2003. godine.
Sezona 2008./2009. je prva sezona u kojoj klub sudjeluje sa seniorskom momčadi. Osim seniorske momčadi klub posjeduje nekoliko kategorija mlađih momčadi.
Klub je svoje prvenstvene utakmice zbog nedostatka vlastitog terena do 2018. odigravao na igralištu u Odranskom Strmcu, a od 2019. igra na igralištu NK Croatie 98 na Trnjanskoj Savici.

</doc>
<doc id="197645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197645" title="Pleuronectes platessa">
Pleuronectes platessa



</doc>
<doc id="197646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197646" title="NK RIZ Odašiljači Zagreb">
NK RIZ Odašiljači Zagreb

NK RIZ Odašiljači je nogometni klub iz Zagreba.
Povijest.
Klub je osnovan 1950. godine pod imenom ŽKM. Od 1958. godine zove se NK RIZ. 1963. godine se ujedinjuje s NK Chromos u NK Keramičar. Od 1974. do 1991. godine se ponovo zove RIZ, a od 1991. nosi sadašnji naziv.
Trenutačno se natječe u 3. Zagrebačkoj ligi. 

</doc>
<doc id="197652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197652" title="Rusko-turski rat 1853.-1856.">
Rusko-turski rat 1853.-1856.



</doc>
<doc id="197653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197653" title="NK Brezovica Zagreb">
NK Brezovica Zagreb

NK Brezovica je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natjecao u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi i osvojio 1. mjesto.

</doc>
<doc id="197654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197654" title="NK Hrašće">
NK Hrašće

NK Hrašće je nogometni klub iz Hrašća Turopoljskog. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
Klub je osnovan 1953. godine pod imenom NK Bratstvo Hrašće. Tijekom godina je nekoliko puta mijenjao ime i još se zvao Promil i Dragovoljac. Od 2004. godine nosi ime NK Hrašće.

</doc>
<doc id="197655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197655" title="NK Horvati 1975">
NK Horvati 1975

NK Horvati 1975 su nogometni klub iz naselja Horvati u gradu Zagrebu.

</doc>
<doc id="197657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197657" title="Dvorac Raudone">
Dvorac Raudone



</doc>
<doc id="197661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197661" title="Širokotrupni zrakoplov">
Širokotrupni zrakoplov

Širokotrupni zrakoplov je veliki linijski putnički avion s dva putnička prolaza između sjedala putničke kabine. Tipičan promjer trupa takvog aviona je od 5 do preko 6 metara. U tipičnom rasporedu ekonomske klase nalaze se od 7 do 10 sjedala u jednom redu, dopuštajući ukupni kapacitet od 200 do 600 putnika. U najveće širokotrupne zrakoplove čiji promjer trupa prelazi 6 m u jednom se redu mogu ugraditi do 11 sjedala u konfiguraciji visoke gustoće. Ovi zrakoplovi se također koriste i za prijevoz komercijalnog tereta.
Za usporedbu, uskotrupni linijski putnički avioni imaju promjer trupa od 3 do 4 metra, s jednom prolazom između dva do 6 sjedala u jednom redu.
Širokotrupni avioni su izvorno dizajnirani za kombinaciju učinkovitosti i udobnosti putnika, međutim ubrzo je kod aviotvrtki prevladao ekonomski faktor, te je radi povećanja prihoda smanjen dodatni putnički prostor. Ovisno o konfiguraciji zrakoplova, veličina i razmak između sjedala varira. Na primjer, zrakoplovi predviđeni za kraće letove imaju često gusti raspored sjedala nego dugolinijski zrakoplovi. 
Povijesni razvoj.
Uskotrupni zrakoplovi kao što su Boeing 707 i Douglas DC-8 u kasnim 1950.-im su prijevozom putnika postigli veliki uspjeh te su aviotvrtke imale potrebu za još većim zrakoplovima s još više putničkih sjedala, većim doletom i nižim troškovima održavanja. 
Daljnjim produživanjem trupa zrakoplovi bi postali predugački za opsluživanje na većini tadašnjih zračnih luka te je ostala jedino mogućnost povećanja širine trupa kako bi se u jednom redu moglo ugraditi i do 10 sjedala.
Era širokotrupnih zrakoplova počela je 1970. kada je u redovni servis ušao četveromotorni linijski putnički zrakoplov Boeing 747. Na glavnoj palubi 747 smješteno je deset sjedala u jednom redu između kojih su se protezala dva prolaza a na gornjoj palubi u jednom su redu šest sjedala s jednim prolazom u sredini. Slijedili su novi tromotorni širokotrupni zrakoplovi kao što McDonnell Douglas DC-10 i Lockheed L-1011 Tristar. 1974. godine predstavljen je i prvi Airbus A300, širokotrupni zrakoplov s dva motora.
Uspjeh ranih širokotrupnih zrakoplova u iduća dva desetljeća slijedili su Airbus A330-A340 serija i Boeing 767-777. "Jumbo" kategorija, kapaciteta Boeinga 747 dostignuta je tek 2007. godine kad je svoj komercijalni let imao Airbus A380.
Dizajn.
Širokotrupni zrakoplovi donijeli su nekoliko prednosti u odnosu na uskotrupne avione:
Britanski i ruski dizajneri su predlagali širokotrupni zrakoplov slične konfiguracije kao što ima Vickers VC-10 i Douglas DC-9 ali s proširenim trupom. Britanski "Three-Eleven" ostao je samo na projektu, dok je ruski IL-86 ostao pri konvencionalnom smještaju motora ispod krila, najvjerojatnije zbog neučinkovitosti smještaja tako velikih motora na zadnji dio trupa.
Motori.
Kako su mlazni motori sve više povećavali snagu i postajali sve pouzdaniji, većina širokotrupnih aviona danas ima samo dva motora što im je povećalo efikasnost i smanjilo troškove održavanja u usporedbi s tromotornim i četveromotornim avionima. Povećana pouzdanost modernih motora omogućava ispunjenje ICAO pravila za dobivanje ETOPS certifikata prena kojima se dvomotornim avionima dozvoljavaju dugolinijski letovi bez zaustavljanja. Tromotorni dizajn izašao je iz uporabe zbog viših troškova goriva i održavanja, a samo najveći širokotrupni avioni danas imaju četiri motora (Airbus A340-600, Airbus A380 i Boeing 747-8). 
Dvomotorni Boeing 777 trenutno je najveći idvomotorni širokotrupni avion s najvećim i najsnažnijim General Electric GE90 mlaznim motorima, koji u promjeru imaju 3,25 m (što je skoro široko kao trup Boeinga 737 koji za usporedbu ima 3,76 m).
Specijalne namjene.
Širokotrupni avioni se upotrebljavaju u području znanosti, istraživanjima i vojsci. Dva specijalno modificirana Boeing 747 bila su namijenjena za prijevoz Space Shuttlea. Neki služe kao leteća zapovjedništva vojnih postrojbi (Boeing-E4), dok se Boeing E-767 koristi za rano upozoravanje i kontrolu zračnog prostora. Na širokotrupnim avionima testirana su i nova vojna oružja kao što je lasersko oružje testirano na Boeingu YAL-1. Ostali zrakoplovi služe kao leteće stanice za istraživanja, kao što je zajednička njemačko-američka Stratosferska zvjezdarnica za Infracrvenu Astronomiju (SOFIA). I četveromotorni Airbus i Boeing se koriste za testiranje novih generacija zrakoplovnih motora tijekom leta. Nekoliko širokotrupnih zrakoplova je preinačeno u protupožarne, kao što je Tanker-900 baziran na DC-10 i Evergreen Supertanker baziran na 747.
Za VIP prijevoz Nijemci koriste Airbus A310, dok Rusija za prijevoz najviših dužnosnika koristi Iljušin Il-96. Specijalno modificirani Boeing 747-200 (Boeing VC-25), kada s njim leti američki predsjednik dobiva oznaku Air Force One.
Planirani razvoj.
Airbus i Boeing natječu se na tržištu s dva nova projekta koja su trenutno u razvoju. Oba proizvođača su pod značajnim pritiskom u privlačenju što više narudžbi za svoje avione. 
Trenutno, Boeing 787 je prvi veliki komercijalni zrakoplov koji koristi monolitni trup izrađen od kompozitnih materijala.
Airbus A350 izvorno je zamišljen je kao manja nadogradnja A330/A340 serije, ali je Airbus ipak bio prisiljen učiniti značajne promjene u dizajnu radi zahtjeva naručitelja. Avion ima nešto širi trup od B-787, a u Airbusu tvrde da će imati i bolje konačne specifikacije od svog konkurenta. 

</doc>
<doc id="197665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197665" title="2. Zagrebačka nogometna liga">
2. Zagrebačka nogometna liga

2. Zagrebačka nogometna liga predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub ulazi u viši rang - 1. Zagrebačku nogometnu ligu. Kao niži rang postojala je 3. Zagrebačka nogometna liga. Klubovi koji nastupaju u ovoj ligi su s područja grada Zagreba.
Sudionici.
Sezona 2012./2013..
Izvor:
Sezona 2019./2020..
Izvor:
Sezona 2022./2023..
Izvor:

</doc>
<doc id="197666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197666" title="NK Studentski Grad Zagreb">
NK Studentski Grad Zagreb



</doc>
<doc id="197667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197667" title="Ratimir Kordić">
Ratimir Kordić

Fra Ratimir Stanko Kordić (Vionica, Čitluk, 1. studenoga 1910. – Čerin, 4. studenoga 1985.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac i pisac.
Životopis.
Pučku školu završio u Bijakovićima, a gimnaziju na Širokom Brijegu. Bogoslovlje diplomirao u Mostaru. Kao franjevac službovao u više mjesta Hercegovine. U vrijeme komunističkog režima skoro dvije i pol godine proveo u bh. zatvorima.

</doc>
<doc id="197668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197668" title="NK Blato Zagreb">
NK Blato Zagreb

NK Blato je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natjecao u 4.Hnl sredisnjica A i osvojio 7.mjesto

</doc>
<doc id="197669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197669" title="Panionios B.C.">
Panionios B.C.

Panionios Nea Smyrni BC (Grčki: "Πανιώνιος Γυμναστικός Σύλλογος Σμύρνης", odnosno "Panionios Gymnastikos Syllogos Smyrnis") je grčki košarkaški klub iz Ellinikona, predgrađa Atene. Zbog sponzorskih razloga klub danas nosi ime "Panionios On Telecoms", dok je prije nosio ime "Panionios Forthnet". 
Povijest.
Košarkaški klub osnovan je 1919. godine u Izmiru, u tadašnjem Osmanskom Carstvu kao dio sportskog društva Panionios. Nakon poraza grčkih vojnih snaga u Grčko-turskom ratu 1922., klub je premješten u predgrađe Atene. U grčko prvenstvo stupaju 1928. godine i osvajaju drugo mjesto u prvenstvu. Sljedeće sezone osvojili su treće mjesto u prvenstvu. Od 1982. klub je član gornjeg doma grčke košarkaške lige. 1991. Panionios je pobjedom u finalu grčkog kupa 73-70 protiv PAOK-a stigao do svog prvog, i zasad jedinog trofeja u svojoj povijesti. Panionios je uz to još dvaput igrao u finalu grčkog kupa. 1987. klub je stigao do završnice grčkog prvenstva, ali u finalu je poražen od solunskog Arisa. U sezoni 1995./96. klub je pod vodstvom Dušana Ivkovića zauzeo 3. mjesto u grčkom prvenstvu i kvalificirao se u Euroligu. Sljedeće sezone u Euroligi klub je vodio grčki trener Efthimis Kioumourtzoglou. U sezoni 2007./08. klub je osvojio 3. mjesto i ponovno se kvalificirao za Euroligu. To im je bio prvi nastup u Euroligi nakon više od 10 godina izbivanja.

</doc>
<doc id="197670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197670" title="Panionios BC">
Panionios BC



</doc>
<doc id="197671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197671" title="NK Botinec">
NK Botinec

NK Botinec je nogometni klub iz naselja Botinec u Novom Zagrebu. U sezoni se natječu u 1. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
Od 1979. do 1983. klub se zvao NK Vatrogasac.

</doc>
<doc id="197672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197672" title="Orci">
Orci



</doc>
<doc id="197673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197673" title="NK Čehi">
NK Čehi

NK Čehi je nogometni klub iz naselja Gornji Čehi u Novom Zagrebu. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
Klub je osnovan 1961. godine pod imenom Čehi. Od tada, klub je promijenio nekoliko imena (Zvijezda i Čehi Kapra), te se od 1999. vraća na ime Čehi. Klub ima oko 150 članova te se trenutačno natječe u 2. Zagrebačkoj ligi. 

</doc>
<doc id="197675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197675" title="NK Hrvatski Leskovac">
NK Hrvatski Leskovac

NK Hrvatski Leskovac je nogometni klub iz naselja Hrvatski Leskovac u Novom Zagrebu. U sezoni U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL. 
U klupskoj školi nogometa trenutno ima 50-ak djece, koja se natječu u zagrebačkim ligama u starosnim kategorijama (zagići, limači, mlađi pioniri). Od 2017. u klubu postoji i sportska škola Leskići za djecu između 3,4,5 i 6 godina starosti. Sportska škola trenutno broji 20-ak djece. Od sezone 2022./23. klub se natječe sa 5 selekcija (zagići, limači, mlađi pioniri, seniori i veterani).
Povijest.
Klub je osnovan 1977. godine. U sezoni se natjecao u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi i završio na posljednjem, 17. mjestu te je relegiran. U sezoni su se natjecali u 2. Zagrebačkoj NLte su sezonu završili na 7. mjestu.

</doc>
<doc id="197676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197676" title="NK Kašina">
NK Kašina

NK Kašina je nogometni klub iz zagrebačkog naselja Kašina. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi
Povijest.
Klub je osnovan 1974. godine pod imenom NK Kašina, a od 1984. do 1990. godine klub je nosio ime NK Prigorje Progres.

</doc>
<doc id="197677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197677" title="NK Mala Mlaka">
NK Mala Mlaka

NK Mala Mlaka je nogometni klub iz Male Mlake. U sezoni se natjecao u 3. Zagrebačkoj ligi, a u sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.

</doc>
<doc id="197678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197678" title="Galston">
Galston

Naselja:
Osobe:

</doc>
<doc id="197679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197679" title="NK Mladost Donji Dragonožec">
NK Mladost Donji Dragonožec

NK Mladost je nogometni klub iz Donjeg Dragonožeca. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
Klub se u sezoni 2016./17. natjecao u 2. Zagrebačkoj ligi.

</doc>
<doc id="197680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197680" title="Čeh">
Čeh



</doc>
<doc id="197681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197681" title="Slovak">
Slovak



</doc>
<doc id="197682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197682" title="Dušan">
Dušan



</doc>
<doc id="197683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197683" title="NK Podsused Zagreb">
NK Podsused Zagreb

NK Podsused je nogometni klub iz zagrebačkog naselja Podsused. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.

</doc>
<doc id="197684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197684" title="NK Prigorje Žerjavinec">
NK Prigorje Žerjavinec

NK Prigorje je nogometni klub iz Žerjavineca. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="197685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197685" title="NK Sava Jakuševec">
NK Sava Jakuševec

NK Sava je nogometni klub iz naselja Jakuševec u Novom Zagrebu. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.

</doc>
<doc id="197686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197686" title="Deva (razdvojba)">
Deva (razdvojba)



</doc>
<doc id="197687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197687" title="NK Nur Zagreb">
NK Nur Zagreb

NK Nur je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi
Povijest.
NK Nur osnovala su braća Faris i Tarik Pličanić 3. siječnja 2000. godine (27. ramazana 1420. godine) na osnivačkoj skupštini u prostorijama Islamske zajednice Zagreb, odnosno Omladinskom klubu Zagreb.
Klub se nalazi u zagrebačkom naselju Borovje.
Prvi predsjednik bio je Faris Pličanić, dok je ime kluba osmislio je Tarik Pličanić, a znači svjetlost,a amblem kluba izradio Mirza Serdarević, voditelj OKM-a. Najveće postignuće NK Nura jeste osvajanje 2.ZNL u sezoni 2018/2019.

</doc>
<doc id="197688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197688" title="Arad">
Arad

Izrael:
Rumunjska:

</doc>
<doc id="197689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197689" title="Pčinjski okrug">
Pčinjski okrug

Pčinjski upravni okrug (ćirilično: "Пчињски управни округ") se nalazi u južnom dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji, a graniči s Kosovom, Bugarskom i Sjevernom Makedonijom.
Općine.
Pčinjski okrug sastoji se od sedam općina.
Stanovništvo.
Srbi su najbrojniji narod, Albanci su najveća nacionalna manjina u Pčinjskom okrugu, u općinama Bujanovac i Preševo oni su većinski narod.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji na industriji u glavnom gradu okruga Vranju, Glavne gospodarske grane su 
Najpoznatije tvornice su: DIV tvornice duhana, i holding kompanije Simpo i Jumko.

</doc>
<doc id="197690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197690" title="Arges">
Arges



</doc>
<doc id="197692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197692" title="Siret">
Siret

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197693" title="Galaţi">
Galaţi

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197694" title="Ialomita">
Ialomita



</doc>
<doc id="197695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197695" title="Ialomiţa">
Ialomiţa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197696" title="Bacau">
Bacau



</doc>
<doc id="197697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197697" title="Bacău">
Bacău

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197698" title="Ivan Kordić">
Ivan Kordić

Ivan Kordić (Blizanci, 22. veljače 1945. – 18. siječnja 2023.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, književni kritičar, novinar.
Životopis.
Pučkoškolsku i gimnazijsku naobrazbu namaknuo u Mostaru, a studij hrvatsko-srpskog jezika i književnosti diplomirao na Pedagoškoj akademiji u Dubrovniku. Dobitnik je Šestotravanjske nagrade Grada Sarajeva 2001. godine. Radio je na RTV BiH.

</doc>
<doc id="197699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197699" title="Bihor">
Bihor

Crna Gora:
Rumunjska:

</doc>
<doc id="197701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197701" title="Botoşani">
Botoşani

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197702" title="Botosani">
Botosani



</doc>
<doc id="197703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197703" title="Brăila">
Brăila

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197704" title="Braila">
Braila



</doc>
<doc id="197705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197705" title="Braşov">
Braşov

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197706" title="Brasov">
Brasov



</doc>
<doc id="197708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197708" title="Caraş-Severin (županija)">
Caraş-Severin (županija)



</doc>
<doc id="197709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197709" title="Karaš-Severin">
Karaš-Severin



</doc>
<doc id="197710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197710" title="Cluj">
Cluj

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197712" title="Buzău">
Buzău

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197713" title="Uskotrupni zrakoplov">
Uskotrupni zrakoplov

Uskotrupni zrakoplov je linijski putnički avion s promjerom trupa od 3 do 4 metara, s 2 do 6 sjedala u jednom redu i s jednim prolazom između njih. Zrakoplovi koji imaju do 100 sjedala danas se uobičajeno nazivaju regionalni putnički zrakoplovi. 
Nasuprot ove klase su širokotrupni zrakoplovi koji uobičajeno imaju višerazrednu konfiguraciju putničke kabine. Promjer trupa im je od 5 do preko 6 metara a između sjedala (7 do 10 u redu) nalaze se dva prolaza. 
Kao nedostaci uskotrupnih aviona može se navesti:

</doc>
<doc id="197714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197714" title="Constanța">
Constanța

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197715" title="Constanta">
Constanta



</doc>
<doc id="197716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197716" title="FIFA International Soccer">
FIFA International Soccer

FIFA International Soccer (FIFA 94) FIFA-ina je videoigra proizvođača EA Sportsa i izdavača Electronic Artsa. Izašla je oko Božića 1994. godine i to je prva igra u FIFA serijalu. Igra je izašla za Sega Mega Drive, Master System, Mega-CD, Game Gear, SNES, DOS, Amiga, 3DO i Game Boy.

</doc>
<doc id="197717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197717" title="Covasna">
Covasna

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197718" title="Sveti Jura">
Sveti Jura



</doc>
<doc id="197719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197719" title="EB/Streymur">
EB/Streymur

EB/Streymur je nogometni klub s Farskih Otoka.
Klub je osnovan 1993. godine. Igraju na stadionu Við Margáir, u gradu Streymnesu i koji prima 1.000 gledatelja. Najveći uspjeh im je osvajanje prvenstva Farskih Otoka 2008. godine. Samo su dva puta nastupili u europskim natjecanjima, oba puta u Kup UEFA-e, ali nikada nisu prošli prvi krug. Prvi nastup bilježe protiv finske MyPae, izgubili su ukupno 2:1, a prošle sezone su ispali od Manchester Cityja ukupnim rezultatom 4:0. 

</doc>
<doc id="197720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197720" title="Tulcea">
Tulcea

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197721" title="Jure Zdovc">
Jure Zdovc



</doc>
<doc id="197722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197722" title="Restless Heart">
Restless Heart

Restless Heart je američki country sastav, osnovan 1984. u Nashvilleu. Članovi sastava su John Dittrich (bubnjevi, prateći vokali), Paul Gregg (bas-gitara, prateći vokali), Dave Innis (klavir, klavijature, ritam gitara, prateći vokali), Greg Jennings (električna gitara, prateći vokali) i Larry Stewart (vokal). Stewart je 1984. na mjestu pjevača zamijenio Verlona Thompsona, neposredno prije nego što je sastav potpisao ugovor s izdavačkom kućom RCA Records.
Restless Heart je tijekom 1980-ih i 1990-ih bio jedan od najpopularnijih "crossover" sastava, uspješan na pop, country i adult contemporary ljestvicama. Sastav su 1993. napustili Stewart i Innis te se 1996. raspao. Kratko su se okupili 1998. radi promoviranja "Greatest Hits" albuma, a ponovno počinju s djelovanjem 2002. Godine 2004. snimili su svoj posljednji studijski album, "Still Restless".
Ukupno su Restless Heart izdali sedam studijskih albuma, dvije kompilacije te album uživo (dostupan samo kao download s njihove službene stranice). Većina njihovih albuma je dosegla zlatnu nakladu, a 26 je singlova bilo na Billboardovoj country ljestvici, od toga 6 na prvom mjestu. Njihov najveći "crossover" hit bio je "When She Cries" iz 1992.

</doc>
<doc id="197724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197724" title="Kolumbija (razdvojba)">
Kolumbija (razdvojba)

Columbia:

</doc>
<doc id="197725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197725" title="Columbia">
Columbia



</doc>
<doc id="197726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197726" title="Restless Heart (razdvojba)">
Restless Heart (razdvojba)



</doc>
<doc id="197728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197728" title="Cowlitz (razdvojba)">
Cowlitz (razdvojba)



</doc>
<doc id="197729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197729" title="Willapa">
Willapa



</doc>
<doc id="197730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197730" title="FIFA 94">
FIFA 94



</doc>
<doc id="197733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197733" title="Vedea">
Vedea

Gradovi u Rumunjskoj:
Rijeke u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197734" title="Havnar Bóltfelag">
Havnar Bóltfelag

Havnar Bóltfelag je nogometni klub s Føroyara.
HB je najstariji klub na Farskim Otocima, a osnovan je 1904. godine. Stadion ovog kluba je Gundadalur Stadium, a nalazi su u Tórshavnu i prima 5.000 gledatelja. Najtrofejniji su klub s Føroyara.
Havnar Bóltfelag na farskome znači "lučki nogometni klub".
Naslovi.
Domaći.
1955., 1960., 1963., 1964., 1965., 1971., 1973., 1974., 1975., 1978., 1981., 1982., 1988., 1990., 1998., 2002., 2003., 2004., 2006., 2009., 2010., 2013., 2018., 2020.
1955., 1957., 1959., 1962., 1963., 1964., 1968., 1969., 1971., 1972., 1973., 1975., 1976., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1984., 1987., 1988., 1989., 1992., 1995., 1998., 2004., 2019.

</doc>
<doc id="197735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197735" title="Nepčana tonzila">
Nepčana tonzila

Nepčani krajnik ili nepčana tonzila (lat. "tonsilla palatina") je naziv za nakupine limfnog tkiva, jednu na lijevoj i jednu na desnoj strani grla, točnije u usnom dijelu ždrijela, orofarinksu.
Nepčane tonzile se sastoji se od limfnih čvorića prekrivenih mnogoslojnim pločastim epitelom, koji oblikuju tonzilarne kripte (uvrnuća epitela). Čvoriće obuhvaća čahura od vezivnog tkiva koja sprečava širenje infekcije iz tonzila u okolno tkivo.
Nepčane tonzile zajedno sa ždrijelnom tonzilom, tubarnim tonzilama i jezičnom tonzilom čine limfnog prstena ždrijela (lat. "annulus lymphaticus Waldeyer").
Kirurški zahvat potpunog uklanjanja nepčanih tonzila naziva se tonzilektomija, a djelomičnog uklanjanja nepčanih tonzila tonzilotomija.

</doc>
<doc id="197736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197736" title="Jezična tonzila">
Jezična tonzila

Jezični krajnik ili jezična tonzila (lat. "tonsilla lingualis") je naziv za nakupinu limfnog tkiva smještenu na korijenu jezika.
Jezična tonzila sastoji se od limfnih čvorića, prekrivenih mnogoslojnim pločastim epitelom koji plitko ulazi i oblikuje plitke kripte.
Jezična tonzila zajedno sa ždrijelnom tonzilom, tubarnim tonzilama i nepčanim tonzilama čine limfnog prstena ždrijela (lat. "annulus lymphaticus Waldeyer").

</doc>
<doc id="197737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197737" title="Vrata (razdvojba)">
Vrata (razdvojba)



</doc>
<doc id="197738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197738" title="Ždrijelna tonzila">
Ždrijelna tonzila

Ždrijelni krajnik ili ždrijelna tonzila (lat. "tonsilla pharynegea") je naziv za nakupinu limfnog tkiva u nosnom dijelu ždrijela, nasofarinksu. Ždrijelni krajnik se još naizva i "treći krajnik" i adenoidi, tj. adenoidne vegetacije (lat. "vegetationes adenoidea").
Ždrijelna tonzila nalazi se na stražnjoj stijenci nazofariksa, a građena je od nabora sluznice, te je u njima limfno tkivo i limfni čvorići difuzno rasprostranjeno. 
Ždrijelna tonzila zajedno s nepčanim tonzilama, tubarnim tonzilama i jezičnom tonzilom čine limfnog prstena ždrijela (lat. "annulus lymphaticus Waldeyer").
Kirurški zahvat uklanjanja ždrijelnog krajnika naziva se adenoidektomija.

</doc>
<doc id="197739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197739" title="Tubarna tonzila">
Tubarna tonzila

Tubarna tonzila (lat. "tonsilla tubaria") je naziv za nakupinu limfnog tkiva u nosnom dijelu ždrijela, nasofarinksu. 
Po jedna tubarna tonzila nalazi se iza otvor Eustahijeve cijevi (lat. "tuba pharyngetympanica") u ždrijelo, tako da ukupno brojimo dvije tubarne tonzile.
Tubarne tonzile zajedno sa ždrijelnom tonzilom, nepčanim tonzilama i jezičnom tonzilom čine limfnog prstena ždrijela (lat. "annulus lymphaticus Waldeyer").

</doc>
<doc id="197740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197740" title="Waldeyerov limfni prsten">
Waldeyerov limfni prsten

Waldeyerova limfni prsten (lat. "annulus lymphaticus Waldeyer") je naziv za prsten kojeg čini limfno tkivo (tonzile tj. krajnici) u ždrijelu i usnoj šupljini.
Prsten nosi naziv po njemačkom anatomu Heinrich Wilhelm Gottfried von Waldeyer-Hartz.
Prsten sačinjavaju sljedeće nakupina limfnog tkiva:

</doc>
<doc id="197741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197741" title="Dubin-Johnsonov sindrom">
Dubin-Johnsonov sindrom

Dubin-Johnsonov sindrom je poremećaj metabolizma bilirubina koji se najčešće manifestira žuticom, dok su kod manjeg broja bolesnika prisutni nespecifični simptomi kao što su mučnina, umor, proljev i bol u trbuhu. Bolest je nasljedna i nasljeđuje se autosomno recesivno.
Dubin-Johnsonov sindrom posljedica je smanjenog hepatobilijarnog prijenosa konjugiranog bilirubina (uz ostale spojeve) iz hepatocita u žuč. Za taj prijenos zadužen je kanalikularni transporter organskih aniona cMOAT. Kao posljedica taloženja pigmenta u lizosomima, jetra kod zahvaćenih bolešću biva obojena crno.
Dubin-Johnsonov sindorm ne zahtjeva liječenje. te je bolest uglavnom asimptomatska i bolesnici žive prosječni životni vijek. Uzimanje oralnih kontraceptiva i trudnoća mogu uzrokovati pojavu žutice ili nespecifičnih simptoma. 

</doc>
<doc id="197742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197742" title="Rotorov sindrom">
Rotorov sindrom

Rotorov sindrom je poremećaj metabolizma bilirubina za koji je odgovoran poremećaj prijenos organskih aniona u hepatocitima. Bolest je nasljedna i nasljeđuje se autosomno recesivno, bolesnici su najčešće asimptomatični i nalaz povišene koncentracije bilirubina u krvi i otkrivanje oboljelih je najčešće slučajan.
Najčešći simptom Rotorova sindroma je žutica uzrokovana povišenom koncentracijom konjugiranog bilirubina. 
Rotorov sindrom je dobio naziv po filipinskom internistu Arturo Belleza Rotoru (1907-1988).

</doc>
<doc id="197745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197745" title="Lucey-Driscollov sindrom">
Lucey-Driscollov sindrom

Lucey-Driscollov sindrom (prolazna obiteljska novorođenačka hiperbilirubinemija) je sindrom koji se javlja kod novorođenčadi zbog tvari (najvjerojatnije steroida) koja se nalazi u majčinom serumu i koja kod djeteta inhibira enzim bilirubin-uridin-difosfat-glukuronozilltransferaza (B-UGT), te tako uzrokuju nekonjugiranu hiperbilirubinemiju, koja može uzrokovati bilirubinsku encefalopatiju (kernikterus).
Porast bilirubina izrazit je u zadnjem tromjesječju trudnoće i neposredno nakon poroda (oko 4 dana) i nakon 2-3 tjedna spontano nestaje, te zahtjeva liječenje kako bi se spriječio nastanak kernikterusa (fototerapija, izmjena krvi).

</doc>
<doc id="197746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197746" title="Nogometna liga Føroyara">
Nogometna liga Føroyara

Nogometna liga Føroyara je najviši rang natjecanja u nogometu na Føroyaru. Osnovana je 1942. godine, a organizira je Nogometni savez Føroyara. Od veljače 2008. godine sponzor ove lige je Vodafone, pa mnogi ovu ligu još zovu "Vodafonedeildin".
Liga se sastoji od 10 klubova, a svke godine dva kluba s najmanje bodova ispadaju u drugu ligu, a dva s najviše bodova iz druge lige ulaze u prvu ligu.
Iako je liga osnovana još 1942. godine, sve do 1993. Føroyarski klubovi nisu se smjeli natjecati u europskim nogometnim natjecanjima. 
Od 1942. pa sve do 1975. liga se zvala "Meistaradeildin ", a od 1975. do 2004. "1. deild ".

</doc>
<doc id="197748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197748" title="Gilbertov sindrom">
Gilbertov sindrom

Gilbertov [čitaj Žilberov] sindrom (GS), poznat kao i Gilbert-Meulengrachtov sindrom, je nasljedni poremećaj metabolizma bilirubina. Vodeći simptom ovog sindroma je žutica uzrokovana povišenom koncentracijom nekonjugiranog bilirubina u krvi – hiperbilirubinemija. Gilbertov sindrom je bezopasna pojava i nije bolest te ne zahtijeva liječenje te zahvaća od 5 – 10 % populacije.   
Uzrok hiperbilirubinemije je smanjena aktivnost enzima glukuronoziltransferaze (bilirubin-uridin-difosfat-glukuronozilltransferaza, B-UGT) u jetri, koji sporije prerađuje (konjugira) bilirubin i još neke molekule. Konjugacijom bilirubin postaje vodotopljiv te se izlučuje putem žuči u dvanaesnik. 
Gilbertov sindrom je u većini slučajeva bezopasna pojava koja ne zahtijeva liječenje, a manifestira se žuticom zbog povišenja bilirubina u krvi (što bi se inače povezivalo sa stresom, fizičkim naporom, infektivnom bolesti i sl.) i nespecifičnim simptomima kao što su mučnina, umor, proljev, glavobolja, smanjenje apetita kojima se za sada ne može utvrditi pravi uzrok.
Neki lijekovi se metaboliziraju djelovanjem enzima B-UGT, zbog čega, kod onih koji imaju Gilbertov sindrom, može doći do povišene koncentracije tih lijekova ili njihovih razgradnih produkata u krvi.
Sindrom je nazvan prema znanstvenicima Nicolasu Augustinu Gilbertu i Jensu Einaru Meulengrachtu te se u njemačkoj literaturi susreće i naziv Morbus-Meulengracht.

</doc>
<doc id="197750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197750" title="Linijski putnički avion">
Linijski putnički avion



</doc>
<doc id="197751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197751" title="Amslerova mreža">
Amslerova mreža

Amslerova mrežica, ili Amslerova karta, koja se upotrebljava od 1945. godine, je mreža horizontalnih i vertikalnih linija, a koristi se za testiranje centralnog vidnog polja. Razvio ju je Marc Amsler, švicarski oftalmolog. To je dijagnostički alat koji pomaže pri uočavanju vizualnih smetnji uzrokovanih promjenama u mrežnici, posebno u žutoj pjegi, kao i u vidnom živcu i vidnim putevima do mozga.
Tokom ispitivanja, pacijent gleda svakim okom odvojeno u sitnu točku u sredini mreže. Pacijent s bolestima makule može uočiti da su neke linije krivudave, ili pak da neke linije nedostaju. 
Amslerovu mrežicu može se dobiti od oftalmologa i koristiti za ispitivanje vida u vlastitom domu.
Originalna Amslerova mrežica bila je crno-bijela. Obojena verzija s plavim i žutim linijama povećava osjetljivost ispitivanja i može se koristiti za ispitivanje raznih nepravilnosti u vidnim putevima, uključujući i one povezane s mrežnicom, vidnim živcem i hipofizom.

</doc>
<doc id="197752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197752" title="Sjeverno-atlantsko vijeće">
Sjeverno-atlantsko vijeće



</doc>
<doc id="197753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197753" title="Širokotrupni avion">
Širokotrupni avion



</doc>
<doc id="197754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197754" title="Sjevernoatlantsko vijeće">
Sjevernoatlantsko vijeće

Sjevernoatlantsko vijeće (eng. "North Atlantic Council", kratica NAC) najvažnije je tijelo NATO-a i jedino koje je formalno uspostavljeno Sjevernoatlantskim ugovorom iz kojeg crpi svoje ovlasti (). Vijeće ima političke ovlasti i pravo donošenja odluka koje se tiču Saveza. Sastoji od stalnih predstavnika svih država članica koji se sastaju najmanje jedanput tjedno, a po potrebi i u kratkom roku. Vijeće se također sastoji i na višim razinama koje obuhvaćaju šefove država i vlada, ministre vanjskih poslova, ministre obrane. Sjednicama Vijeća predsjedava Glavni tajnik NATO-a (ili njegov zamjenik).
Pitanja koja se razmatraju i odluke koje se donose na sastancima Vijeća pokrivaju aspekte djelatnosti NATO-a, i često se temelje na izvješćima i preporukama koje pripremaju podčinjena povjerenstva. Isto tako, predmete rasprave može predložiti bilo koji od nacionalnih predstavnika ili Glavni tajnik. Stalni predstavnici rade prema naputcima svojih vlada. 
Odluke u Vijeću donose se jednoglasno i to zajedničkim pristankom. Nema glasovanja niti se odluke donose većinom. Na taj način nemoguće je donijeti odluku koja će obvezati državu koja u njezinom donošenju nije sudjelovala niti je na nju pristala. Svaka država članica zadržava potpunu suverenost i odgovornost pri donošenju svojih odluka.
Pripreme za rad Vijeća vrše podčinjeni odbori. Odbori su odgovorni za pojedina područja aktivnosti NATO-a.

</doc>
<doc id="197756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197756" title="Organizacija Sjevernoatlantskog ugovora">
Organizacija Sjevernoatlantskog ugovora



</doc>
<doc id="197757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197757" title="Jajak">
Jajak

Jajak (lat. "Ichthyococcus ovatus") riba je iz porodice Phosichthyidae (Svjetlice). Ova mala riba naraste do 5,5 cm duljine i nije pretjerano poznat stanovnik našeg mora. Živi na otvorenom moru, na većim dubinama, i do 2500 metara, iako se pretežno nalazi na dubinama između 200 i 500 m. Ovalnog je tijela, smećkasto-žute boje, sa srebrenkastim bokovima. Korijeni peraja su tamni, skoro crni. Usta su mala s mikroskopskim zubima. Kao i velik broj stanovnika dubokog mora i jajak ima fotofore, koje se kod njega nalaze na donjem dijelu bokova. Hrani se zooplanktonom.
Rasprostranjenost.
Jajak živi diljem svijeta, prisutan je u svim oceanima, na području toplijeg mora, osim sjevernog Pacifika. Tako ga se može pronači na zemljiopisnim širinama između 46°N - 20°S. Osim oceana i njihovih rubnih mora, prisutan je i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="197758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197758" title="Ichthyococcus ovatus">
Ichthyococcus ovatus



</doc>
<doc id="197761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197761" title="Slijepa pjega">
Slijepa pjega

Slijepa pjega ili fiziološki skotom je polje neviđenja u normalnom vidnom polju, to jest, mjesto u vidnom polju kojemu odgovara projekciji optičkog diska. Optički disk je dio vidnog živca gdje taj živac prolazi kroz mrežnicu i izlazi iz očne jabučice na putu prema optičkoj hijazmi. Kako na optičkom disku ne postoje fotoreceptorske stanice (to su mrežnične stanice koje reagiraju na svjetlost i tako nam omogućavaju vid), onaj dio slike koji pada na optički disk ostaje nezamijećen. Do mozga signal iz tog dijela oka dolazi kao crno mjesto u vidnom polju. Mi ga ne zapazamo zbog dugotrajne navike.
U svijesti se "rupa" nadoknaduje elementima iz okolne pozadine. Iz istog razloge i onaj koji mora nositi naocale s polupanim staklima, polupano mjesto primjecuje samo prvih cca. tjedan dana. Iz istog razloga, dok slusamo glazbu, nju cesto prestanemo primjecivati.
Iako svi kralježnjaci imaju slijepu pjegu, glavonošci je nemaju, iako su oči glavonožaca slične očima kralješnjaka.Kod glavonožaca optički živac prilazi receptorima sa stražnje strane, a ne s prednje (tj. ispre fotoreceptora) kao kod pa se u retini ne stvara prekid.
Proučavanje ovog fenomena prvi put je dokumentirao Edme Mariotte 1660-ih godina u Francuskoj, kad se vjerovalo da bi točka u kojoj optički živac ulazi u oko trebala biti najosjetljiviji dio mrežnice. Njegova istraživanja su to negirala.

</doc>
<doc id="197762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197762" title="Sjevernoatlantski ugovor">
Sjevernoatlantski ugovor

Sjevernoatlantski ugovor ili Washingtonski ugovor je međunarodni ugovor kojim je osnovana Organizacija Sjevernoatlantskog ugovora (NATO). Ugovor je potpisan 4. travnja 1949. godine u Washingtonu, SAD, između dvanaest država:
Ugovoru su naknadno pristupile još šesnaest država:
Izvorni tekst Ugovora izmijenjen je samo jedanput od osnutka Organizacije Sjevernoatlantskog ugovora, sklapanjem Protokola uz Sjevernoatlantski ugovor o pristupanju Grčke i Turske, u Londonu, 17. listopada 1951. godine. Taj je Protokol stupio na snagu 15. veljače 1952. godine i od tada je članak 6. izvornog teksta Sjevernoatlantskog ugovora preinačen na način kako je utvrđeno tim Protokolom.
Osim Protokola uz Sjevernoatlantski ugovor o pristupanju Grčke i Turske, a radi pristupanja novih država, sklopljeno je još ukupno 14 protokola uz Sjevernoatlantski ugovor, čijim su stupanjem na snagu stvorene pretpostavke da države na koje su se ti protokoli odnosili pristupe Sjevernoatlantskom ugovoru te da se time proširi teritorijalni domašaj članka 5. Sjevernoatlantskog ugovora i na odnosne države. 
Depozitar Sjevernoatlantskog ugovora je Vlada SAD-a.

</doc>
<doc id="197763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197763" title="Sjevernoatlantski sporazum">
Sjevernoatlantski sporazum



</doc>
<doc id="197764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197764" title="Ispitivanje vidnog polja">
Ispitivanje vidnog polja

Ispitivanje vidnog polja je pregled koji se provodi radi otkrivanja ispada u pacijentovom vidnom polju. Ispitivanje se izvodi stručna osoba (liječnik, posebno obučena medicinska sestra ili tehničar) na više načina: 
Metode ispitivanja.
Tehnike koje se koriste za testiranje vidnog polja:

</doc>
<doc id="197767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197767" title="NSÍ Runavík">
NSÍ Runavík

NSÍ Runavík je nogometni klub s Farskih Otoka.
NSÍ je osnovan 1957. godine. Domaće utakmice igraju na Runavík Stadiumu u Runavíku koji prima 2,000 gledatelja. Zaštitna boja kluba je žuta. Svoje prvo i za sada jedino prvenstvo osvojili su 2007. godine. U europskim natjecanjima su nastupili tri puta, odigrali šest utakmice i svih šest izgubili s ukupnom gol razlikom 2-22. 
Naslovi.
Domaći (4).
2007.
1986., 2002.
2007.

</doc>
<doc id="197769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197769" title="Petrovac na Mlavi (općina)">
Petrovac na Mlavi (općina)

Općina Petrovac na Mlavi nalazi se na sjeveru Središnje Srbije u Republici Srbiji, a dio je Brančevačkog okruga. Sjedište općine Petrovac na Mlavi je gradić Petrovac na Mlavi s 8.772 stanovnika. 
Stanovništvo.
Općina Petrovac na Mlavi se sastoji od 34 naselja. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 34.511 stanovnika.
U općini većinsko stanovništvo su Srbi, a ostale vrlo male manjine su Vlasi, Makedonci, Hrvati, Crnogorci, Romi i ostali. Po podacima iz 2004. prirodni priraštaj je iznosio -6,7 ‰, a broj zaposlenih u općini je 6.268 ljudi. U općini se nalaze 33 osnovne i 1 srednja škola.
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. godine općina Petrovac na Mlavi zauzima površinu 655 km² (od čega je 48374 ha, poljoprivredno zemljište,a 12773 ha, su šume.

</doc>
<doc id="197770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197770" title="Innuendo (singl)">
Innuendo (singl)

"Innuendo" je singl britanskog rock sastava Queen. Nalazi se na istoimenom albumu "Innuendo". Singl je objavljen (kao prvi s albuma) 14. siječnja 1991. Na "B" strani se nalazi "Bijou". Pjesma u trajanju od 6 i pol minuta je jedna od najdužih u repertoaru sastava. Singl se popeo na mjesto broj 1. top ljestvice singlova u UK.
Nastanak pjesme.
Iako pjesmu potpisuju svi članova sastava, za tekst i glazbu su uglavnom zaslužni Mercury i Taylor. Pjesma je složena poput slagalice, sve počelo je kao vježba Maya, Taylora i Deacona. Mercury je dodao tekst, te ga je Taylor dovršio. Središnji dio je u potpunosti Mercuryjevo djelo. Španjolsku gitaru odsvirao je Steve Howe.
Glazbeni spot.
Pošto se Mercury više nije mogao pojavljivati pred kamerama u spotu su korišteni isječci iz ranijih spotova sastava koji su za ovu priliku animirani. Članovi sastava su također animirani i to u stilu Leonarda da Vincia (Mercury), Jacksona Polloca (Taylor), Pabla Picassa (Deacon) i u Viktorijanskom stilu (May). U spot su uvrštene i monoge povijesne fotografije. U SAD-u je zabranjen spot u kojem su prikazane fotografije iz Zaljevskog rata.
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme Innuendo

</doc>
<doc id="197771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197771" title="Nogometna liga Farskih Otoka">
Nogometna liga Farskih Otoka



</doc>
<doc id="197772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197772" title="Innuendo (razdvojba)">
Innuendo (razdvojba)



</doc>
<doc id="197773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197773" title="Chantkaip">
Chantkaip

Chantkaip, ime koje su Indijanci Luckiamute dali jednoj Santiam bandi, plemena iz porodice Kalapooian, koji su živjeli u dolini rijeke Santiam u Oregonu. Chantkaipe Swanton i Hodge imaju na popisima bandi Santiama. Američki etnolog Gatschet (1877) navodi ih na popisima njegovih osam bandi Luckiamuta i 4 bande Santiama.

</doc>
<doc id="197779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197779" title="Dâmboviţa">
Dâmboviţa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197780" title="Dolj (županija)">
Dolj (županija)



</doc>
<doc id="197781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197781" title="Giurgiu">
Giurgiu

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197782" title="Gorj (županija)">
Gorj (županija)



</doc>
<doc id="197784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197784" title="Ilfov">
Ilfov

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197785" title="Cathlathlala">
Cathlathlala

Cathlathlala (Cathlathlalla, Cathlathlalas), pleme ili jedna od šest skupina Watlala ili Dog River Indijanaca, porodica chinookan, koji su živjeli podno planina Cascades u Oregonu. Ovo pleme Lewis i Clark ne spominju. 
Prema istraživaču Robertu Stuartu, sinu Charlesa Napiera Sturta, imali su 150 ratnika. 

</doc>
<doc id="197786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197786" title="Korsar">
Korsar



</doc>
<doc id="197787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197787" title="Călăraşi">
Călăraşi

Rumunjska:
Moldova:

</doc>
<doc id="197788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197788" title="Stari Rim">
Stari Rim



</doc>
<doc id="197789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197789" title="Hunedoara">
Hunedoara

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197790" title="Iaşi">
Iaşi

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197791" title="Maramureş">
Maramureş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197792" title="Neamţ">
Neamţ

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197793" title="Mehedinţi (županija)">
Mehedinţi (županija)



</doc>
<doc id="197794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197794" title="Mureş">
Mureş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197795" title="Olt">
Olt

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197796" title="Prahova">
Prahova

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197797" title="Sibiu">
Sibiu

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197798" title="Crow Wing River">
Crow Wing River

Crow Wing River (Crow-wing kod Hodgea; Crow Wing River, kod Swantona. Ime dolazi od prijevoda indijanskog naziva za rijeku Kah-Kah-gi-wi-givan-isepi =Raven's Wing River, što su na engleski pogrešno preveli kao Crow Wing), skupina Chippewa Indijanaca na ušću rijeke Crow Wing (Kah-Kah-gi-wi-givan-isepi) u središnjoj Minnesoti. Na mjestu blizu sadašnjeg grada Brainerd, okrug Crow Wing nalazilo se njihovo selo Crow Wing Village, koje se osdržalo do ranih 1900.-tih godina. Većina stanovnika, Ojibwe i mješanci koji su se identificirali s Ojibwama otišli su na rezervate White Earth, Leech Lake ili u Wisconsin. 
Obuhvaćeni su ugovorom s Chippewama od 4. listopada 1842. kojim svoju zemlju prepuštaju SAD-u, a uz ostale potpisuju ga i njihove poglavice Po go ne gi shik (Bug-o-na-ghe-zhisk; Hole-in-the-Day/mlađi) i Son go com ick.
Hodge ih u svome članku naziva Crow-wing i za njih kaže da ih spominje Neill u Hist. Minnn., 386, 1858) kao jednu od Chippewa bandi čije se istoimeno selo nalazi na ušću rijeke Crow Wing, a 1826 potpisuju svoj prvi ugovor.
Danas potomaka vjerojatno imaju u plemenu Gichi-ziibiwininiwag ili Chippewa of the Mississippi, koje je Swanton nazivao Kechesebewininewug.

</doc>
<doc id="197799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197799" title="Suceava">
Suceava

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197800" title="Teleorman">
Teleorman

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197801" title="Timiş">
Timiş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197802" title="Vâlcea">
Vâlcea

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197804" title="Vaslui">
Vaslui

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197805" title="Vrancea">
Vrancea

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197807" title="ETU">
ETU

 
ETU - Europska taekwondo federacija je krovna organizacija wtf taekwondo-a u Europi. U njezinom radu sudjeluju članovi svih taekwondo saveza koji su primljeni u ETU. Prve članice ETU-a su bile Španjolska, Belgija, Austria, Portugal, Njemačka, Italija, Francuska, Nizozemska, Turska, Grčka, Danska i UK. Prvi predsjednik je bio Antonio Garcia de la Fuente. Prvo europsko taekwondo prvenstvo je održano u Barceloni 22. – 23. svibnja 1976. Na 5. Europskom taekwondo prvenstvo koje je održano u Stuttgartu reprezentacija Hrvatske tada još u sastavu Jugoslavije osvaja svoje prve medalje na europskoj i svjetskoj razini. Bile su to ujedno i prve medalje za bivšu Jugoslaviju. Prvu medalju je osvojio Anton Maras, a drugu Robert Tomašević, a bile su srebrnog i brončanog sjaja. Tek 10 godina kasnije netko drugi je uspio osvojiti medalju na velikom natjecanju a bio je to Dragan Jurilj koji je na Europskom prvenstvu u Zagrebu osvojio zlato. 
Vanjske poveznice.
Službena stranica ETU

</doc>
<doc id="197808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197808" title="WTF">
WTF

Svjetska taekwondo federacija (engl. "World Taekwondo Federation", "WTF"), članica je Međunarodnog olimpijskog odbora koja skrbi za taekwondo natjecanja.
Osnovana je u Južnoj Koreji 28. svibnja 1973. Na osnivačkoj skupštini je nazočilo 35 saveza iz cijeloga svijeta. Sadašnji predsjednik WTF-a je Choue Chung-won.

</doc>
<doc id="197809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197809" title="Panionios Atena BC">
Panionios Atena BC



</doc>
<doc id="197810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197810" title="Franjevački samostan i crkva sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci">
Franjevački samostan i crkva sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci

Franjevački samostan i crkva sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci jesu rimokatolički samostan i crkva koji pripadaju franjevcima. Posvećeni su sv. Ivanu Krstitelju.
Povijest.
Jedini je samostan u franjevačkoj provinciji Bosni Srebrenoj, zajedno sa samostanima u Kreševu i Fojnici, koji, uz manja i veća stradanja, aktivno djeluje već gotovo šest i pol stoljeća.
Na osnovi dostupnih dokumenata nije moguće precizno odrediti vrijeme podizanja prvotnog samostana. Najvjerojatnije se to dogodilo u prvoj polovici 14. stoljeća, oko 1340. godine. Prvi pisani trag o samostanu nalazimo u popisu franjevačkog pisca Bartola Pisanskog iz 1385. godine. Nakon osmanskog prodora i osvajanja Bosne, bilješku o samostanu nalazimo u jednom osmanskom popisu iz 1469. godine. Pretrpio je teška oštećenja u više navrata. Tako je, tijekom progona 1524. godine, nasilno porušen. Godine 1658. u velikom požaru nestale su brojne samostanske dragocjenosti, a potpuno su izgorjeli arhiv i knjižnica. 
Samostanska crkva je od onih koje svrstavamo u tzv. propovjedničke crkve. U osnovi, kao iste takve katoličke crkve su u Bobovcu, Kraljevoj Sutjesci, Olovu, Grebenu i Srebrenici.
Novi samostan podignut je 1664. godine. U vrijeme bečkog rata, krajem 17. stoljeća, franjevci su ga morali, zbog velikih nameta, napustiti i živjeti po seoskim kolibama. Vratili su se 1704. godine, kad su se političke prilike smirile. Tijekom 19. stoljeća samostan je dva puta rekonstruiran, posljednji put od 1888. do 1890., kada je dobio današnji izgled.
Današnji je oblik poprimio 1897. godine. Do početka 20. stoljeća u ovom je samostanu bio organiziran studij filozofije i bogoslovije za dio franjevačkih kandidata. Poslije je u sutješkom samostanu bio smješten i novicijat gdje će ostati sve do 1973. godine.
Samostan i crkva danas imaju bogatu knjižnicu, muzej, galeriju i crkvu sv. Ivana Krstitelja. Samostan izdaje elektroničko-tiskani list Sutješki vjesnik.

</doc>
<doc id="197811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197811" title="Thunder Road (pjesma)">
Thunder Road (pjesma)

"Thunder Road" je pjesma Brucea Springsteena s njegova albuma "Born to Run" iz 1975. Konstantno se navodi kao jedna od najboljih Springsteenovih pjesama i jedna od najvećih rock pjesama svih vremena.
Povijest.
Pjesma je tokom nastanka prošla mnoge izmjene pa se tako u početku zvala "Wings For Wheels", a prvi je put izvedena 5. veljače 1975. u The Main Pointu u Bryn Mawru. Ta fraza kasnije će se naći u tekstu pjesme.
Stihovi i glazba.
Stihovi pjesme opisuju mladu ženu zvanu Mary, njezina dečka, njihove beznadne živote i njihovu posljednju priliku da nešto ostvare. Tematski je vezana uz "Born to Run" s istog albuma.
Glazbeno, pjesma počinje tihim uvodom na klaviru i usnoj harmonici; Springsteen je mnogo godina kasnije u dokumentarcu "Wings For Wheels" rekao kako je uvod trebao biti dobrodošlica u pjesmu i album, s tim da se aranžman pjesme postupno pojačava u tempu i dinamici. Naslovna fraza ne koristi se sve do sredine pjesme, a zatim se ponavlja. Konačno, nakon završnog stiha slijedi duet saksofona i klavira.
Naslov pjesme potječe od filma "Thunder Road" s Robertom Mitchumom. Springsteen je rekao kako je na neki način bio inspiriran filmom: "Nisam pogledao film, samo sam vidio poster u predvorju kina."
Priznanja.
2004. je svrstana na prvo mjesto "885 najvećih pjesama svih vremena" u izboru WXPN-a (javne radijske postaje Sveučilišta Pennsylvania). Rolling Stone ju je uvrstio na 86. poziciju 500 najboljih pjesama svih vremena. U izboru "1001 najveće pjesme svih vremena" časopisa Q 2003. pjesma je završila na 226. poziciji. Pjesma se našla u knjizi "31 pjesma" britanskog pisca Nicka Hornbyja.
U glazbi i popularnoj kulturi.
"Thunder Road" su obradili mnogi glazbenici kao što su Melissa Etheridge, Cowboy Junkies, Badly Drawn Boy, Mary Lou Lord i Bonnie 'Prince' Billy s Tortoiseom.
U filmu "Istraživači" s Riverom Phoenixom i Ethanom Hawkeom, ime svemirskog broda kojeg konstruiraju od vrtuljka zove se "Thunder Road".
U epizodi serije "Kralj Queensa", Doug svira usnu harmoniku, a zatim upita Spencea "zvuči li kao Thunder Road".
U videoigri Rock Band 2, odjevni predmet koji igrač može kupiti u Rock Shopu zove se Thunder Road. Referirajući se na stihove pjesme, na odjeći piše: "You got a guitar. You learned to make it talk. Slip on this jacket if you're ready for the long walk."
U romanu "High Fidelity" Nicka Hornbyja, protagonist Rob Fleming svrstava "Thunder Road" na popis svojih pet omiljenih pjesama s A strane.
Nastavak.
Nakon objavljivanja albuma "Born to Run", Springsteen je napisao nastavak "Thunder Road" nazvan "The Promise" koja eksplicitno spominje prvu pjesmu imenom, ali otkriva daleko pesimističniji pogled na pripovjedačev život i budućnost. Iako rane studijske snimke nikad nisu objavljene, "The Promise" je ušla u legendu kroz koncertne izvedbe na turneji iz 1978. 1999. je ponovno snimljena i objavljena na albumu "18 Tracks".
Povijest koncertnih izvedbi.
"Thunder Road" je jedna od Springsteenovih najizvođenijih pjesama. Tijekom turneja Born to Run od 1974. do 1977., Springsteen je uvijek izvodio "Thunder Road" samo uz pratnju klavira; primjer se može naći na koncertnom albumu "Hammersmith Odeon London '75". Pjesma je tek krajem turneje počela biti izvođena u cjelovitom aranžmanu. Kasnije, na turneji iz 1978., pjesma se pojavila više puta, a obično je Springsteen radio uvod s pričom o tome zašto ju je napisao. Pjesma je izvođena uz cijeli sastav sve do Other Band Toura iz 1992. i 1993. gdje se pojavila u verziji s akustičnom gitarom i klavijaturama u pozadini.
Pjesma je nakon toga nestala sa Springsteenovih koncerata sve do ponovnog pojavljivanja 1999. na Reunion Touru. Iako je redovito bila izvođena na The Rising Touru i koncertnom DVD-u "Live in Barcelona", pjesma se zatim rijetko pojavljivala na Devils &amp; Dust Touru, ovaj put na klaviru. Tijekom Sessions Band Toura nije izvođena, a ponovno se pojavila na Magic Touru 2007. i 2008.
14. lipnja 2008. na Millenium Stadiumu u Cardiffu, Springsteen je posvetio pjesmu televizijskom novinaru i odvjetniku Timu Russertu, svojem dugogodišnjem obožavatelju koji je iznenada umro prethodnog dana. 18. lipnja 2008., Springsteen je preko satelitske veze izveo pjesmu na akustičnoj gitari za Russertovu komemoraciju u Washingtonu.

</doc>
<doc id="197813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197813" title="Glikogenoza">
Glikogenoza

Glikogenoza je naziv za nasljednu bolest poremećaja enzima koji sudjeluju u razgradnji i sintezi glikogena. Ukupno razlikujemo 9 jasno različitih tipova glikogenoza, ovisno o tome aktivnost kojeg enzim je poremećena. Uz 9 tipova postoji i 0 (nula) tip gilkogenoze, nedostatak gilkogen sintetaze, što ne uzrokuje nakupljanje glikogena u stanicama, za razliku od ostalih tipova u kojima se glikogen nakuplja u stanicama jetre, mišića i ostalim stanicama.
Pojedini tipovi glikogenoza se mogu prema osnovnim kliničkim manifistacijama podijeliti u dvije grupe:

</doc>
<doc id="197815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197815" title="Cheesehahchamuk">
Cheesehahchamuk

Cheesehahchamuk, jedna od bandi ili plemena i Wampanoaga s otoka Martha's Vineyard iz istoimenog sačemstva (sachemship) u Massachusettsu. Speck (1928) ih pripisuje široj skupini Tewanticut, što je i ime sachema kojemu su podređeni pod-sachemi iz Homes' Holea (danas Vineyard Haven ili Tisbury), tada zvano Nobnocket. Druga skupina podređena Tewanticutu bili su banda iz Sanchakankacheta (Sahnchecontuckquet) ili Wampamag koje je predvodio podsachem Autumsquin i njegov sin Wampamag iz East Chopa i Oak Bluffa.

</doc>
<doc id="197826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197826" title="Olympia Larisa">
Olympia Larisa

Olympia Larisa (Grčki: Ολύμπια Λάρισας) je grčki košarkaški klub iz grada Larise. Osnovan je 1979. godine i danas je član prve grčke košarkaške lige. 
Povijest.
Tijekom sezone 2006./07. klub je zauzeo 7. mjesto u grčkom prvenstvu i po prvi puta u svojoj povijesti izborio je doigravanje. Klub je tada bio predvođen bivšim sveučilišnim košarkašem Floride Mattom Walshom, Giorgosom Tsiarasom i Giorgosom Printezisom. Klupska politika je dovođenje mladih talentiranih igrača. U sezoni 2007./08. klub je po drugi puta u svojoj povijesti izborio doigravanje, a u istoj sezoni stgli su do četvrtfinala EuroCupa. 

</doc>
<doc id="197827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197827" title="Olympia Larissa BC">
Olympia Larissa BC



</doc>
<doc id="197828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197828" title="Sava Bohinjka">
Sava Bohinjka

Sava Bohinjka je rijeka u sjeverozapadnoj Sloveniji, koja spajanjem s rijekom Savom Dolinkom formira rijeku Savu.
Sava Bohinjka izvire iz Bohinjskog jezera. Iz jezera ističe rječica Jezernica i nakon 100 m se spaja s potokom Mostnica, koja dolazi iz doline Voj, i tvore rijeku Savu Bohinjku koja protječe kroz naselja Bohinjska Bistrica, Bohinjska Bela, i u blizini Bledskog jezera, da bi se spojila s rijekom Savom Dolinkom u blizini naselja Radovljica, te zajedno formiraju Savu.
U Bohinjsko jezero ulijeva se potok Savica, koji se napaja vodom iz Doline Triglavskih jezera. Na Savici se nalazi istoimeni 60 m visok vodopad.

</doc>
<doc id="197829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197829" title="Save Bohinjke">
Save Bohinjke



</doc>
<doc id="197830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197830" title="Sava Dolinka">
Sava Dolinka

Sava Dolinka je rijeka u sjeverozapadnoj Sloveniji, koja spajanjem s rijekom Savom Bohinjkom formira rijeku Savu.
Sava Dolinka izvire kao potok Nadiža u dolini Tamar u Julijskim Alpama na nadmorskoj visini od 1222 m, ponire, pa zatim nakon 5 km opet izvire kao Sava Dolinka na izvoru Zelenci između Rateča, Planice i Podkorena. Sava Dolinka je duga 45 km, protječe dolinama u blizini naselja Kranjska Gora, Gozd Martuljek, Mojstrana, kroz Jesenice, između Bleda i Berga i kroz naselje Lesce, da bi se kod naselja Radovljica spojila sa Savom Bohinjkom u rijeku Savu.
Na Savi Dolinki izgrađeno je nekoliko manjih hidroelektrana, a glavna pritoka rijeke je Radovna.

</doc>
<doc id="197835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197835" title="Tambora">
Tambora

Tambora je 2,722 metra visok vulkan na otoku Sumbawa u Indoneziji, poznat po erupciji iz 1815. koja je bila jedna od najvećih vulkanskih erupcija u povijesti, i koja je pridonijela klimatski anomalijama 1816. zbog čega je ta godina nazvana godina bez ljeta.
Erupcija 1815. čula se je do 2000 km udaljenih naselja na otoku Sumatra, dok je stup vulkanskog pepela bio vidljiv s otoka Borneo, Sulawesi, Java i Molučkih otoka. Zbog uništavanja poljoprivrednih usjeva u široj regiji, do čega je došlo zbog izbacivanja vulkanskog pepela, nastupila je glad i došlo je do pojave bolesti. Prema procjenama, ukupan broj žrtava je bio oko 71,000, dok je broj stradalih izravno od erupcije iznosi oko 11 000-12 000. 

</doc>
<doc id="197838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197838" title="Kaldera">
Kaldera

Kaldera je geološki oblik koji stvara vulkan kada se uruši sam u sebe, tako stvarajući veliki i poseban oblik vulkanskog kratera. Kaldere mogu biti ispunjene vodom, pa nastaju kraterska jezera. Riječ 'kaldera' dolazi od španjolske riječi "caldera" što znači "kotao".

</doc>
<doc id="197841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197841" title="Sumbawa">
Sumbawa

Sumbawa je otok u Indoneziji, jedan od otoka u nizu Malih sundskih otoka. Zapadno od otoka nalazi se otok Lombok, istočno Flores, a dalje jugoistočno Sumba. 
Sumbawa ima površinu 15 448 km² i na otoku živi oko 1,219.590 ljudi (2005.). Najviši vrh otoka je vulkan Tambora (2 850m).
Na otoku živi nekoliko plemena među kojima su najznačajniji Sumbawa ili Semawa (328.000), na zapadu otoka. Žive od poljodjelstva (riža) i uzgoja vodenih bivola, krava i koza. Uobičajen je sustav basiru, zajednički rad na polju pojedinca; Dompu (82.000), poljodjelci, ribari i uzgajivači stoke. Sela im se uvijek nalaze duž rijeka ili puteva s drvenim kućama prekrivenim suhim listovima; Bima ili Mbojo (628.000), austronezijski narod koji govori više dijalekata kolo, sangar (sanggar), toloweri, bima, mbojo. Poznati su po uzgoju konja. Živa od poljodjelstva.

</doc>
<doc id="197853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197853" title="Glavni tajnik NATO-a">
Glavni tajnik NATO-a

Glavni tajnik NATO-a visoki je međunarodni dužnosnik, imenovan od strane vlada država članica NATO-a. Trenutačno je na dužnosti glavnog tajnika Jens Stoltenberg. 
Glavni tajnik predsjedatelj je Sjevernoatlantskog vijeća, Odbora za obrambeno planiranje i Skupine za nuklearno planiranje. Titularni je predsjedatelj drugih visokih NATO-ovih odbora, glavni je tajnik i izvršni šef NATO-a. Također je predsjedavatelj Euroatlantskog partnerskog vijeća te Skupine za mediteransku suradnju te zajednički predsjedavatelj (s predstavnikom Rusije te počasnim predsjednikom - predstavnikom države članice NATO-a) Stalnog združenog vijeća NATO-Rusija. Zajedno s ukrajinskim predstavnikom, zajednički je predsjedavatelj Komisije NATO-Ukrajina. 
Glavni tajnik je odgovoran za unapređivanje i upravljanje procesom savjetovanja i donošenja odluka unutar Saveza. Može predlagati teme za diskusiju i odlučivanje i ima pravo pomoći savjetom u slučajevima neslaganja među zemljama članicama. Odgovoran je za upravljanje međunarodnim osobljem i glavni je predstavnik Saveza bilo za vanjske odnose bilo za komunikaciju ili za kontakte s vladama članicama, te s medijima. Glavni tajnik je odgovoran za upravljanje međunarodnim osobljem kao cjelinom. Pod njegovim izravnim upravljanjem je Osobni ured i Ured glavnog tajnika.
Popis glavnih tajnika NATO-a.
Budući da je tradicionalno zapovjednik Vrhovnog stožera savezničkih snaga u Europi (SHAPE) Amerikanac, tako je tradicionalno glavni tajnik Europljanin. 
Trenutačno dužnost glavnog tajnika obnaša Jens Stoltenberg. To je odlučeno na sastanku na vrhu Sjevernoatlantskog vijeća 2014. godine.

</doc>
<doc id="197856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197856" title="Necotat">
Necotat

Necotat (Ne-co-tat), selo Clatsop Indijanaca, plemena porodice Chinookan, koje se nalazilo na mjestu današnjeg grada Seaside na sjeveru oregonskog primorja u okrugu Clatsop. Prvi bijelci koji su došli na mjesto ovog sela bila su članovi ekspedicije Lewisa i Clarka, negdje na Novu godinu 1806. Za nešto manje od 50 godina (1852) prvi zemljovlasnik postaje udovica Helen Lattie s dvoje djece a Benjamin Holladay 1871. gradi talijansku vilu. Njegovom izgradnjom Seaside House mjesto će postat poznato ljetovalište i kao grad osnovan 1899.

</doc>
<doc id="197857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197857" title="Calcefar">
Calcefar

Calcefar, nekadašnje maleno pleme Unami Indijanaca, jezična porodica Algonquian, iz unutrašnjosti New Jerseya. Stanovali su između Rancocas Creeka pritoke Delawarea i sadašnjeg Trentona. Godine 1648. broj muškaraca (ratnika) procjenjen je na 150. 

</doc>
<doc id="197861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197861" title="Borski okrug">
Borski okrug

 Borski upravni okrug (ćirilično: "Борски управни округ") se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji, a graniči s Bugarskom i Rumunjskom. Središte Borskog okruga je isto imeni grad Bor s 40.342 stanovnika.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u Borskom okrugu živi 146.551 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 42 stan./km².
Gospodarstvo.
Borski okrug bogat je rudnicima bakra i zlata, posebno u općinama Bor i Majdanpek. Gospodarstvo se temelji na eksplotaciji prirodnih resursa.

</doc>
<doc id="197862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197862" title="Foka">
Foka



</doc>
<doc id="197863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197863" title="Kolsid">
Kolsid

Kolsid (Quilcene, Colcine, Colcene), jedna od podgrupa Twana Indijanaca s Hood Canala na zaljevima Quilcene Bay i Dabop Bay, Washington. Gradić Quilcene (591; 2000) u okrug Jefferson nosi ime po njima. 

</doc>
<doc id="197865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197865" title="Zračna luka Vágar">
Zračna luka Vágar

Zračna luka Vágar je jedina zračna luka na Farskim Otocima. Kroz luku prometuju avioni iz nekoliko avionskih kompanija: Atlantic Airways, Air Iceland, i FaroeJet (niskobudžetni letovi). Osim aviona, kroz ovu luku putnici putuju i helikopterima
Povijest.
Luka je izgrađena za potrebe Britanske vojske tijekom Drugog svjetkog rata. 
Relacije.
Avioni iz ove luke putuju iz/u Kopenhagen, Aalborg i Billund u Danskoj, Reykjavík na Islandu, Aberdeen, London i Sumburgh (Shetland) u Velikoj Britaniji, Narsarsuaq na Grenlandu, Oslo i Stavanger u Norveškoj.

</doc>
<doc id="197866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197866" title="Dalinchi">
Dalinchi

Dalinchi (Tal-lin'-che, Talinchi, Toeneche), jedno od plemena Northern Foothill Yokutsa, šira skupina Chukchansi, porodica Mariposan, koji su bekad živjeli na Fine Gold Creeku u kalifornijskom okrugu Madera. Njihova sela bila su Moloneu na Fine Gold Creeku i Dalinau na Coarse Gold Creeku, potoku tako prozvanom po velikom zlatnom grumenju pronađenim u njemu. U ugovoru iz 13 svibnja 1851. spominju se kao Toeneche.

</doc>
<doc id="197868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197868" title="Caquetío">
Caquetío

Caquetío (Caiquetio, Caiquetia), indijansko pleme porodice Arawakan nekad naseljeno na otocima Bonaire, Aruba i Curaçao te na kopnu sjeverozapadne Venezuele. U Venezueli su u vrijeme španjolske konkviste živjeli duž obala jezera Maracaibo.
Kultura im je bila slična kulturi Indijanaca Jirajara. Bavili su se intenzivnom zemljoradnjom sa sa kukuruzom, maniokom i slatkim krumpirom kao glavnim kulturama, a svoja polja su umjeli navodnjavati. Ostale privredne aktivnosti bili su lov i sakupljanje kaktusovog voća i divljeg bilja.
Odjeća se sastojala od malenih genitalnih pokrivala, različitog nakita i boja. Od obrta poznavali su lončarstvo a tkalaštvo je zbog oskudne odjeće imalo maleni značaj.
O socijalnoj i političkoj organizaciji je malo poznato, osim da su imali poglavice i klasu plemića kojima je bila dopuštena poliginija.
Obožavali su sunce i mjesec kojima su izgleda prinosili ljudske žrtve. Svaka obitelj obožavala je i vlastite kućne idole. 

</doc>
<doc id="197869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197869" title="B36 Tórshavn">
B36 Tórshavn

B36 Tórshavn je nogometni klub s Farskih Otoka.
Osnovan je 1936. godine te je jedan od starijih nogometnih klubova na Farskim Otocima. Svoje domaće utakmice igra na Gundadalur Stadiumu u Tórshavnu koji prima 5,000 gledatelja. Navijači ovoga kluba nazivaju se "White Tigers" (Bijeli tigrovi)
Najveći uspjeh im je bio prolazak u drugo pretkolo Lige prvaka u sezoni 2006-2007. U prvom pretkolu su pobijedili Birkirkaru ukupnim rezultatom 5-2. U drugom pretkolu su igrali protiv prejakog Fenerbahçea i ukupno izgubili 9-0. 
U sezoni 2005-2006 u prvom pretkolu Kupa UEFA pobijedili su islandski ÍBV Vestmannaeyar ukupnim rezultatom 3-2. U drugom pretkolu ispali su od danskog Midtjyllanda ukupnim rezultatom 3-4 (doma 2-2, u gostima 1-2).
Naslovi.
Domaći(16).
1946, 1948, 1950, 1959, 1962,1991,1997, 2001, 2005
1965, 1991,1997,2001, 2003, 2005, 2018
2006

</doc>
<doc id="197870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197870" title="Caquetio">
Caquetio



</doc>
<doc id="197872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197872" title="Bogi Løkin">
Bogi Løkin

Bogi Løkin, nogometni reprezentativac Farskih Otoka koji igra u NSÍ Runavíku. Za sada je postigao jedan gol za reprezentaciju 11. listopada 2008., u remiju s Austrijom u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2010. 

</doc>
<doc id="197874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197874" title="Live at the BBC">
Live at the BBC

Live at the BBC je treći i posljednji album uživo ("live" album) britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1995. godine. Pjesme s albuma su snimljene u doba prva tri albuma grupe. Studijske verzije prvih šest pjesama nalaze se na njihovom debitantskom albumu "Dire Straits".
Povijest.
Album "Live at the BBC" je izdan iste godine koje je i grupa službeno raspuštena. Prema riječima samog Marka Knopflera, album je izdan jer su raspušteni Dire Straitsi još uvijek dugovali jedan album izdavačkoj kući PolyGram (danas Mercury). Tako je ovaj album bio sredstvo za oslobođanje od postojećeg ugovora, prije nego što je Mark Knopfler započeo svoju solo karijeru. 
Prvih sedam pjesama je snimljeno 22. srpnja 1978. godine za BBC-ov program "Live in Concert". Zadnja pjesma s albuma, "Tunnel of Love", snimljena je 31. siječnja 1981. godine za televizijski program BBC-a "Old Grey Whistle Test".
Ovaj album sadržava i jednu prije neobjavljenu pjesmu, "What's the Matter Baby?", koju je Mark Knopfler napisao zajedno sa svojim bratom Davidom. To je jedina pjesma u povijesti Dire Straitsa koju Mark Knopfler nije samostalno napisao. (Još postoje dvije druge pjesme Dire Straitsa na kojima Mark Knopfler dijeli zasluge za pisanje - "Money for Nothing" i "Tunnel of Love" - ali u oba slučaja pjesme je u cijelosti napisao Knopfler samo s malim doprinosom i aranžmanom drugih autora.)
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim gdje je naznačeno.
Glazbene liste.
Album "Live at the BBC" je proveo 1 tjedan na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="197878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197878" title="Snot">
Snot

Snot je američki rock sastav iz Sante Barbare. Prekinuli su s radom 1998. godine, nakon što je pjevač i suosnivač sastava Lynn Strait poginuo u prometnoj nesreći. Ponovno su se, s novom postavom, okupili 2008. godine.
Povijest sastava.
Snot su 1995. osnovali Lynn Strait i Mike Doling. Nakon nastupanja po Los Angelesu, potpisuju za izdavačku kuću Geffen Records, te svoj prvi studijski album "Get Some" objavljuju 27. svibnja 1997. Iduće godine nastupaju na Ozzfestu, te počinju snimati materijale za novi album. Dana 11. prosinca 1998., Lynn Strait je poginuo u prometnoj nesreći, kada se u njegov automobil sudario kamion, te se sastav raspušta. 
Budući da Strait nije snimio vokale za novi album, članovi sastava su odlučili pozvati na suradnju njegove prijatelje, te je tako u spomen na njega 7. studenog 2000. objavljen album "Strait Up". Između ostalih, na njemu su nastupili pjevači sastava Korn, Slipknot, Sevendust, Hed PE, Coal Chamber, Sugar Ray, System of a Down, Soulfly, te Ozzy Osbourne.
Također, sastav je 30. srpnja 2002. objavio i album uživo "Alive!". U travnju 2007. sastav je nastupio na koncertu u Anaheimu, s Jeffom Weberom, pjevačem sastava Invitro. Sastav se ponovno okupio u srpnju 2008., a novi pjevač je postao Tommy "Vext" Cummings iz sastava Divine Heresy.

</doc>
<doc id="197880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197880" title="Get Some">
Get Some

Get Some je debitantski studijski album američkog sastava Snot. Objavljen je 27. svibnja 1997. pod izdavačkom kućom Geffen Records. 
To je ujedno i njihov jedini album koji je snimljen s Lynnom Straitom, prije nego što je 11. prosinca 1998. poginuo u prometnoj nesreći. Album je producirao T-Ray, koji je surađivao i sa sastavima Helmet i House of Pain. 

</doc>
<doc id="197882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197882" title="Strait Up">
Strait Up

Strait Up je drugi studijski album američkog sastava Snot, objavljen 7. studenog 2000. pod izdavačkom kućom Immortal Records.
Album je snimljen u spomen na njihovog preminulog pjevača, Lynna Straita, koji je 11. prosinca 1998. poginuo u prometnoj nesreći. Na albumu gostuju pjevači iz mnogih američkih sastava, a pjesma "Absent" je samo jedna od dvije koje je sastav snimio sa Straitom prije njegov smrti. 

</doc>
<doc id="197884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197884" title="Avram Iancu">
Avram Iancu

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197885" title="Bistra (razdvojba)">
Bistra (razdvojba)



</doc>
<doc id="197886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197886" title="Bucium">
Bucium

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197887" title="Câlnic">
Câlnic

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197889" title="Horea">
Horea

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197890" title="Livezile">
Livezile

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197891" title="Mirăslău">
Mirăslău

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197893" title="Sântimbru">
Sântimbru

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197894" title="Scărişoara">
Scărişoara

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="197896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197896" title="Waabnoong Bemjwang">
Waabnoong Bemjwang

Doki's Band (Waabnoong Bemjwang, Dokis Indian Band, Dokis), jedna od bandi Chippewa Indijanaca koja je živjela na mjestu gdje French River otiće iz jezera Nipissing na svom 110 dugom putu za Georgian Bay, Ontario, Kanada. danas pod imenom Dokis ili Waabnoong Bemjwang žive na rezervatu Dokis Reserve u Ontariju. Populacija preko 200

</doc>
<doc id="197897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197897" title="Doki's Band">
Doki's Band



</doc>
<doc id="197900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197900" title="B-36">
B-36



</doc>
<doc id="197901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197901" title="Klodesseottine">
Klodesseottine

Klodesseottine /=Hay River people/, jedna od skupina Etchareottine Indijanaca ("Petitot, Autour du lac des Esclaves, 363, 1891") s rijeke Hay River u Kanadi, teritorij Mackenzie, Sjeverozapadni teritorij. 
Godine 1904 bilo ih je 247 na gornjem toku rijeke i 115 na donjem. Njihovi potomci su današnji Katlodeeche ili Hay River Dene koje je predvodio poglavica Chiatlo, osnovavši 1893. stalno naselje. Hay River Dene populacija iznosi oko 400. 

</doc>
<doc id="197903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197903" title="Unktoka">
Unktoka

Unktoka /="our enemies",/ jedno od indijanskih plemena koje je poznato samo po predaji Iowa Indijanaca. Prema ovom plemenu živjeli u sjevernom Wisconsinu, južno od rijeke St. Croix, a uništili su ih na početku 19. stoljeća. 

</doc>
<doc id="197905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197905" title="Unkakaniguts">
Unkakaniguts

Unkakaniguts /Un-ka-ka'-ni-guts, = "red land people", ili ""people of the red lands","/ jedna od brojnih skupina Indijanaca Južnih Pajuta, porodica shoshonean, koji su živjeli na području doline Long Valley u jugozapadnom Utahu. Srodna su im ostala dva plemena s terasatog platoa rijeke Colorado, Shivwits i Uinkarets. Populacija im je iznosila 36 (1873). George W. Ingalls (1873.) ih spominje kao Unkar kauagats-Ta-Nouts.

</doc>
<doc id="197908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197908" title="Neil Tennant">
Neil Tennant

Neil Francis Tennant (Newcastle upon Tyne, 10. srpnja 1954.) engleski je glazbenik, pjevač elektro pop dua Pet Shop Boys. Tennant je 1970-ih započeo novinarsku karijeru, da bi početkom 1980-ih zajedno s arhitektom Chrisom Loweom osnovao Pet Shop Boyse.

</doc>
<doc id="197909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197909" title="Tenth Avenue Freeze-Out">
Tenth Avenue Freeze-Out

"Tenth Avenue Freeze-Out" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Born to Run" iz 1975.
Kompozicija.
Pjesma je djelomičan opis osnivanja E Street Banda. Međutim, većina Springsteenovih obožavatelja ne zna odgovoriti na pitanje "Što je Tenth Avenue Freeze-Out?". Protagonist pjesme, "Bad Scooter", je pseudonim za samog Springsteena (što je indicirano jednakim inicijalima). U trećem stihu Bad Scootera spašava "the Big Man", saksofonist sastava Clarence Clemons.
Skladba se temelji na snažnoj puhačkoj sekciji (predvođenoj Clemonsom) dok ritam održavaju klavirski akordi Roya Bittana. Springsteen je u dokumentarcu "Wings For Wheels" rekao kako je ideju o puhačkom uvodu osmislio Steven Van Zandt. Unatoč svemu tome, singl je zatajio na ljestvicama, dostigavši tek 83. poziciju na Billboardovu Hot 100. Međutim, pjesma se zadržala na radijskim rock postajama i među Springsteenovom obožavateljskom bazom.
Povijest koncertnih izvedbi.
"Tenth Avenue Freeze-Out" postala je standardni dio Springsteenovih turneja s E Street Bandom, a redovito se pojavljivala od 1975. i Born to Run turneja sve do 1984. i turneje Born in the U.S.A. i Tunnel of Love Expreess 1988. Nakon desetogodišnje stanke, ponovno se pojavila na Reunion Touru 1999. i 2000., a izvođena je i za vrijeme Magic Toura 2007. i 2008.

</doc>
<doc id="197910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197910" title="Night (pjesma Brucea Springsteena)">
Night (pjesma Brucea Springsteena)

"Night" je pjesma Brucea Springsteena koja se prvi put pojavila na albumu "Born to Run" 1975. Iako je jedna od manje poznatih pjesama s albuma, postala je jedna od omiljenih koncertnih brojeva. Nije izvođena početkom turneje Born to Run koja je počela 1975. Počela se izvoditi tek krajem iste godine, što se nastavilo 1976. kad je postala uvodna pjesma. Kasnije je korištena kao uvodna pjesma na Magic Touru 2007. i 2008.
Ugođaj glazbe uglavnom je uzbudljiv i romantičan u skladu sa stihovima koji opisuju protagonista fizičkog radnika koji nakon cjelodnevnog rada odlazi na sastanak s djevojkom. Ovom središnjom temom kasnije će se baviti album "The River", pogotovo pjesma "Out in the Street", a tema je postala središnja u Springsteenovu opusu nakon albuma "Darkness on the Edge of Town" koji se bavio radničkim likovima koji vode beznadne živote.

</doc>
<doc id="197911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197911" title="Backstreets (pjesma)">
Backstreets (pjesma)

"Backstreets" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Born to Run" iz 1975. Govori o odnosu dvojice prijatelja: pripovjedača i Terryja. Prisiljeni su skrivati svoju ljubav od drugih i "skrivati se u uličicama". Na kraju, veza se raspada. Terry odlazi s drugim muškarcem ostavljajući pripovjedača samog i punog bijesa, ljubavi i tuge. Nepoznato je pripovijeda li priču sam Springsteen i radi li se stvarno o homoseksualnoj vezi dvojice tinejdžera. Springsteen je to ostavio na raspravu svojim obožavateljima.
2007., tijekom Magic Toura s E Street Bandom, "Backstreets" je često izvođena u čast Springtseenova dugogodišnjeg prijatelja, Terryja McGoverna, koji je umro ranije te godine.
U Springsteenovoj pjesmi "The Promise", Terry se spominje u stihovima. Kaže se kako "radi u rock and roll bendu, tražeći onaj zvuk od milijun dolara". Ostaje nepoznato radi li se o istom Terryju.

</doc>
<doc id="197912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197912" title="She's the One">
She's the One

"She's the One" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Born to Run" iz 1975.
Tema pjesme je iznimno privlačna, ali hladna žena koja kod svojeg ljubavnika izaziva veliki emocionalni nemir. Pjesma je postala popularna na koncertima, a od 2008. je izvedena 468 puta.

</doc>
<doc id="197913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197913" title="Meeting Across the River">
Meeting Across the River

"Meeting Across the River" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Born to Run" iz 1975. Nalazi se i na B-strani pjesme "Born to Run".
Pjesma je opis mračnog junaka s pratnjom trube i klavira te kontrabasa jazz veterana Richarda Davisa.
Stihovi opisuju nesretnog sitnog kriminalca koji dobiva posljednju priliku za uspjeh za sebe i svojeg prijatelja, Eddieja, koja uključuje sastanak s čovjekom na drugoj obali rijeke. Pripovjedač zvuči očajno; treba spaliti neki novac i Eddiejev prijevoz, dok mu djevojka prijeti da će ga ostaviti jer je založio njen radio. Detalji su nejasni, ali posljedice u slučaju neuspjeha izgledaju vrlo ozbiljno, a mračni ton pjesme ne implicira da neće uspjeti. Stihovi upućuju na to da muškarac uopće nije kvalificiran za takav zločin; međutim, obećanje velike isplate i pomisao da bi djevojka zbog toga mogla ostati s njim, izaziva ga da se upetlja u nešto što je iznad njegove razine. Na prvotnim primjercima albuma "Born to Run" pjesma se zvala "The Heist", sugerirajući što čovjek s druge strane rijeke traži od pripovjedača i Eddieja.
Pjesma je na koncertima često izvođena u paru s "Jungleland", iako bez trube Randyja Breckera iz originalne pjesme i sa stalnim basistom Garryjem Tallentom. 1997. ju je obradio Syd Dtraw.
Pjesma je bila inspiracija za knjigu nazvanu "Meeting Across the River: Stories Inspired by the Haunting Bruce Springsteen Song". Knjiga je kolekcija 21 fikcionalne kratke priče raznih autora koje su uredili Jessica Kaye i Richard Brewer.

</doc>
<doc id="197914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197914" title="Jungleland">
Jungleland

"Jungleland" je pjesma Brucea Springsteena s albuma "Born to Run" iz 1975.
Kompozicija.
Pjesma svojim stihovima odražava obrazac cijelog albuma, počevši s osjećajem beznađa koje ubrzo prerasta u očaj i poraz. Glavni junak pjesme je "Rat", kriminalac čiji se uspon i pad opisuje. Dvije strane albuma "Born to Run" trebale su odražavati jedna drugu pa je pjesma slična temi "Backstreets", posljednje pjesme s prve strane, a iako završava pesimistično, na kraju ostavlja malu nadu za nešto bolje. Zavšetak "Jungleland", s "Ratovim" snom u kojem ga ubijaju, trebao je označiti konačni kraj očajnog optimizma i snova artikuliranih od samog početka albuma.
Povijest koncertnih izvedbi.
"Jungleland" se na koncertima obično izvodila pred kraj. Tijekom Springsteenove zajedničke povratničke turneje s E Street Bandom 1999. i 2000., pjesma je izvođena u kombinaciji s "Backstreets" i "Racing in the Street". Ponekad joj je prethodila "Meeting Across the River", kao i na samom albumu. Međutim, s početkom The Rising Toura, "Jungleland" je postala rjeđa pojava. Tijekom Magic Toura se pojavljivala s vremena na vrijeme, obično na svakom trećem ili četvrtom koncertu. 

</doc>
<doc id="197916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197916" title="Tule-Kaweah Yokuts">
Tule-Kaweah Yokuts

Tule-Kaweah Yokuts, skupina srodnih polemena šire grupe Chukchansi Yokuts, porodica mariposan, naseljenih nekada uz rijeke Tule i Kaweah u Kaliforniji. Plemena ove skupine su Wükchamni, Bokninuwad, Yokod ili Yokol, Yaudanchi (Yaulanchi ili Nutaa) i Gawia ili Kawia. Potomaka imaju na rezervatima u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="197919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197919" title="The Dark Side of the Moon">
The Dark Side of the Moon

The Dark Side of the Moon osmi je studijski album engleske progresivne rock skupine Pink Floyd, izdan u ožujku 1973. godine. Riječ je o konceptualnom albumu, baziranom na idejama koje je sastav već otkrivao na svojim koncertnim nastupima i ranijim pjesmama, ali mu nedostaje instrumentalnih dijelova koje su bile karakterističke za njih, zbog odlaska Syda Barretta. Teme kojima se album bavi su sukobi, pohlepa, prolazak vremena i psihičke bolesti, na što je i djelomično utjecalo Barrettovo psihičko zdravlje.
Album se razvio kao dio nadolazeće turneje, i izveden je uživo nekoliko mjeseci prije nego što je snimanje u studiju započelo. Novi je materijal dodatno obrađen za vrijeme turneje, i snimljen je u dva navrata 1972. i 1973. godine u Abbey Road studiju u Londonu. Grupa je koristila neke od najmodernijih tehnika u to doba, uključujući i viševrpčano snimanje i vrpčane petlje kao i sintisajzere.
The Dark Side of the Moon postao je popularan odmah po izdavanju, i zadržao se na ljestvicama 741 tjedan, od 1973. do 1988., duže nego bilo koji drugi album u povijesti. S 45 milijuna prodanih primjeraka, postao je najprodavaniji album grupe i jedan od najprodavanijih u svijetu. S albuma su poznata i dva singla, "Money" i "Time". Osim komercijalnog uspjeha, The Dark Side of the Moon smatra se jednim od najboljih rock albuma svih vremena, a kritičari ga slave kao jedan od najboljih albuma grupe.
Pozadina.
Nakon izdavanja Meddle-a 1971. godine, grupa se skupila za nadolazeću turneju u Britaniji, Japanu i SAD-u. Na sastanku u Camdenu, basist Roger Waters predložio je da novi album bude dio turneje. Watersova ideja je bila da se album bavi stvarima koje ljude čine ludima i ludilom koje je obuzelo bivšeg člana sastava Syda Barretta, zbog pretjerane uporabe droga U nedavnom intervjuu za Rolling Stone, gitarist David Gilmour je rekao: "...Mislim da smo svi mislili, a Roger je svakako mislio da je dosta naših tekstova previše indirektno. Svakako je postojao osjećaj da će riječi ovdje biti jasne i precizne".
Sva četiri člana su se okvirno dogovorila da je Watersova ideja za album sjedinjen u jednoj temi dobra. Waters, Gilmour, Mason i Richard Wright sudjelovali su u pisanju i produkciji materijala a Waters je stvorio ranu demosnimku u svom domu, u malom studiju koji je napravio u kolibi u vrtu. Dijelovi novog albuma došli su iz prijašnjih neiskorištenih materijala za "soundtrack" The Body, a osnovna struktura "Us and Them" preuzeta je iz djela prvotno napisanog za film Zabriskie Point. Također su kupili novu opremu, koja je uključivala zvučnike, kao i ostale uređaje za miksanje glazbe te uređaj za svjetlosnu podršku koncertu. Oprema od 9 tona zahtijevala je i 3 kamiona za transport, a to je bio prvi put da sastav izvodi cijeli album uživo, što im je omogućilo da ga dodatno obrade i poprave "u hodu". Albumu je dano privremeno ime "The Dark Side of the Moon" (kao aluzija na ludilo). Ipak, nakon saznanja da je to ime već iskoristio drugi sastav, Medicine Head, privremeno je promijenjeno u Eclipse. Novi je materijal prvotno prikazan u The Dome-u u Brightonu, 20. siječnja 1972., a nakon financijskoj neupjeha albuma Medicine Head-a, vraćen mu je originalni naziv.
The Dark Side of the Moon: A Piece for Assorted Lunatics kako je tada bilo poznato, izvedeno je u prisustvu novinara 17. veljače 1972. - više od godinu prije izdavanja, u Rainbow Theatre-u i kritičari su ga pohvalili. Nadolazeću turneju i javnost je hvalila. Novi je materijal izveden uživo, u istom redoslijedu u kojem je snimljen, ali bilo je razlika između live verzija i studijskih snimanja, npr. odsustvo sintesajzera u pjesama kao što su "On the Run", a biblijski citati su kasnije zamijenjeni vokalima u "Great Gig in the Sky" .
Dugotrajna turneja po Europi i Americi omogućila im je da konstantno unapređuju izvedbu. Studijska su snimanja bila planirana između koncerata.
Koncept.
Album je izgrađen na iskustvima i eksperimentima koje je sastav isprobao na svojim ranijim nastupima i pjesmama, ali nedostaje mu dugih instrumentalnih dijelova koji su, po mišljenju kritičara Davida Frickea postali karakteristični za sastav nakon što ih je napustio Barrett. Gitarist David Gilmour, Barrettova zamjena, kasnije se osvrnuo na te instrumentalne dijelove kao "psihodelične i glupave stvari". Album zahvaća lirske teme sukoba, pohlepe, prolaska vremena, smrti i ludila. Također, album je poznat i po filozofskim tekstovima. 
Svaka strana albuma je povezano glazbeno djelo. Po pet pjesama na svakoj strani odražavaju različite faze ljudskog života, počevši i završivši s kucanjem srca, istražuju prirodu ljudskog iskustva, i (prema Watersu) empatiju. "Speak to Me" i "Breathe" zajedno naglašavaju obične i trivijalne dijelove života koje prate vječno prisutnu prijetnju od ludila i važnost življenja vlastitog života - "don't be afraid to care" (nemoj se bojati brinuti). "On the Run" izražava stres i nervozu modernog putovanja i pogotovo Wrightov strah od letenja. "Time" se bavi problematikom vremena i načina na koje ono kontrolira život i upozorava kako je cijeli život brzo gotov. Prvi dio albuma završava s "The Great Gig in the Sky" kao metaforom za smrt.
Drugi dio započinje zvukom blagajne i kovanica, u pjesmi "Money", koja se izruguje pohlepi i konzumerizmu. Inače, pjesma Money je komercijalno najuspješnija, s nekoliko cover-verzija u izvedbi drugih sastava. "Us and Them" bavi se izolacijom depresivnih kroz simboliku sukoba. "Brain Damage" bavi se ludilom zbog slave i uspjeha iznad vlastitih potreba. U stihu "and if the band you're in starts playing different tunes" (eng., "ako tvoj sastav krene svirati drugačije melodije") razvija se problem bivšeg člana sastava Syda Barretta. Album završava s "Eclipse" koja se bavi problemom promjene i jedinstva, da bi natjerao slušatelja da prepozna zajedničke osobine koje dijeli cijelo čovječanstvo.

</doc>
<doc id="197923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197923" title="William Dampier">
William Dampier

William Dampier (East Coker, Somerset, 8. lipnja 1652. – London, ožujak 1715.), engleski je pomorac i istraživač. 
Pomorac od 16. godine. Od 1675. – 1678. povremeno se bavi piratstvom u Karipskomu moru. Nakon kratka boravka u Engleskoj, između 1678. i 1691. uglavnom kao pirat plovio duž zapadne obale Južne Amerike i po Tihom oceanu. U Engleskoj objavljuje svoja zapažanja s putovanja u djelima: "Putovanje oko svijeta" i "Putovanja i opisi koja pobuđuju zanimanje". Stoga mu je 1699. povjereno zapovjedništvo nad engleskim istraživačkim brodom "Roebuck", kojim je istražio i kartirao sjeverozapadnu obalu Australije, dio obale Nove Gvineje; otkrio glavni otok Bismarckova otočja, nazvavši ga New Britain. Po povratku je optužen za okrutnost. Zapovijedao je ekspedicijom (1703. – 1707.) po južnom Pacifiku, tijekom koje je 1704. škotski mornar Alexander Selkirk, nakon svađe s nadređenim, ostavljen na otočju Juan Fernández. Po povratku, Dampier je ponovno okrivljen za okrutnost. Na svojoj zadnjoj plovidbi (1708. – 1711.), bio je pilot Woodesa Rogersa; tijekom te plovidbe spašen je A. Selkirk. Unatoč kontroverznoj karijeri, ostavio je vrijedne zapise. Po njemu su nazvani poluotok Dampier Land i Dampierovo otočje u sjeverozapadnoj Australiji, te dva morska prolaza uz Novu Gvineju i u Bismarckovu otočju.

</doc>
<doc id="197927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197927" title="Gradsko kazalište lutaka Split">
Gradsko kazalište lutaka Split

Gradsko kazalište lutaka Split utemeljeno je 8. ožujka 1945. godine kao Kazalište lutaka Pionir. Prva premijera održana je 2. kolovoza 1945. godine. Prvi ravnatelj bio je Mirko Božić.
Gradsko kazalište lutaka Split ubrzo postaje poznato lutkarsko kazalište, što potvrđuju brojni nastupi na lutkarskim festivalima u zemlji i inozemstvu te niz nagrada i priznanja koje je ansambl ovog kazališta dobio.
Dugogodišnji tonmajstor bio je poznati gitarist, "splitski Clapton" Bojan Beladović.

</doc>
<doc id="197930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197930" title="Ardon (Sjeverna Osetija, Rusija)">
Ardon (Sjeverna Osetija, Rusija)

Ardon (ruski: "Ардо́н", osetski: "Æрыдон") je grad u Sjevernoj Osetiji-Alaniji, autonomnoj republici u Rusiji. 
Nalazi se u središnjem dijelu republike, na zapadnoj obali istoimene rijeke, 39 km sjeverozapadno od republičkog glavnog grada Vladikavkaza, na ,
Prema sveruskom popisu stanovništva 20023., u Ardonu je živjelo 17.521 stanovnik. Od popisa 1989. se broj stanovnika povećao; onda je Ardon imao 13.536 stanovnika.
Grad je utemeljen 1824., a gradski status je dobio 1964. Upravno je središte Ardonskog rajona. Do 1964., Ardon je bio selom, a onda se preobrazio u industrijsko-poljodjelsko naselje s tvornicom konzerva, tvornicom za preradu konoplje te inih kapaciteta za preradu hrane i poljodjelskih proizvoda.
Prometna uloga ovog gradića je velika. Važnim je cestovnim i željezničkim čvorištem. Glava je ogranka prema južnom gradiću Alagiru. 

</doc>
<doc id="197931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197931" title="Ardon (rijeka)">
Ardon (rijeka)

Ardon je rijeka u Sjevernoj Osetiji-Alaniji, autonomnoj republici u Rusiji.
Nalazi se u porječju rijeke Tereka, čija je lijeva pritoka.
Duga je 102 km, a površina porječja joj je 2700 četvornih kilometara.
Izvire u ledenjacima na Velikom Kavkazu.
Osetska vojna cesta prolazi dolinom rijeke Ardona.
Od većih gradova, na njoj se nalaze Ardon i Alagir.
Izvori.
U članku se nalazi sadržaj izveden iz Velike sovjetske enciklopedije, 1969. – 1978.

</doc>
<doc id="197932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197932" title="Snchalik">
Snchalik

Snchalik, jedna od sedam skupina Colville Indijanaca porodice salishan koji su nekoć čivjeli uz rijeku Columbia na području današnjeg okruga Ferry u američkoj državi Washington. Njihovo glavno selo zvalo se Nchaliam, a nalazilo se nedaleko današnjeg Incheliuma na području rezervata Colville. Grad je prozvan po imenu sela ove skupine a značenje mu je " 'where big water meets small water' ".

</doc>
<doc id="197938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197938" title="Ceausescu">
Ceausescu



</doc>
<doc id="197939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197939" title="Nesvrstani">
Nesvrstani



</doc>
<doc id="197940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197940" title="Lope de Vega">
Lope de Vega

Félix Lope de Vega y Carpio (Madrid, 25. studenog 1562. – Madrid, 27. kolovoza 1635.) španjolski je pisac. 
Jedan od najoriginalnijih, vjerojatno i najplodniji pisac uopće. Napisao oko 1800 kazališnih komada, golem broj pjesama koje su mu lako tekle pa je i neka teorijska djela napisao u stihovima (Novo umijeće pisanja komedija u naše vrijeme i dr.), mnoštvo pripovjedaka, romana i spisa koje je teško svrstati u književne rodove. Cijelo je njegovo djelo ujedno blistav, iako katkad i površan iskaz vlastitoga vratolomnog života, između veselja i provoda, tuge i očaja, uz salve smijeha i suza. Reformirao je španjolsko kazalište, razbio jedinstvo radnje i mjesta, uveo lakrdijaše, potkazivače i intrigante, kontraponirao dostojanstvo i sluganstvo, te do danas ostao u živim književnim razgovorima. 

</doc>
<doc id="197941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197941" title="SHS">
SHS



</doc>
<doc id="197943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197943" title="Robert Burns">
Robert Burns

Robert Burns (Alloway, 25. siječnja 1759. – Dumfries, 21. srpnja 1796.) je škotski književnik.
Jedan od vodećih britanskih romantičkih pjesnika. Pisao liriku sa snažnim oslonom u škotskoj poeziji i jeziku, slaveći životnu radost i razuzdanost. Proslavio se zbirkom stihova Pjesme uglavnom na škotskom narječju (1786.), za kojom je slijedilo tristotinjak novih pjesama na škotskom narječju objavljenih u zborniku The Scots Musical Museum, a koje mu je osiguralo dugotrajnu popularnost i čitanost.

</doc>
<doc id="197944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197944" title="Gérard de Nerval">
Gérard de Nerval

Gérard de Nerval (Pariz, 22. svibnja 1808. – Pariz, 26. siječnja 1855.), francuski književnik. 
Iz bogata, raznovrsna i zanimljiva opusa potrebno je istaknuti "Nacionalne elegije" i ciklus "12 muzikalnih soneta Himere", a od proznih radova "Kćeri vatre", pripovijest "Aureliju". Bio je važan i prevodilac koji je izvrsno preveo Goetheova Fausta.

</doc>
<doc id="197945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197945" title="Stremţ">
Stremţ

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197946" title="Unirea">
Unirea

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197947" title="Johann Strauss stariji">
Johann Strauss stariji

Johann Strauss stariji ili Johann Baptist (Beč, 14. ožujka 1804. – Beč, 25. rujna 1849.), austrijski je skladatelj i dirigent. Otac Johanna mlađeg, Josefa i Eduarda. Učio violinu, svirao u kapeli M. Pamera, 1819. postao član kvarteta J. Lannera, poslije njegov pomoćni dirigent. Od 1826. vodio vlastiti plesni orkestar s kojim je uspješno nastupao u nizu europskih zemalja. Od 1835. dirigent plesnih priredbi na bečkom dvoru. Stekao nadimak "otac valcera", R. Wagner nazvao ga je "demonom bečkoga glazbenog duha" i "čarobnim vođom orkestra". Uz 150-ak valcera, skladao četvorke (34), galope (29), polke (14; Kathinka-Polka; Frederica-Polka), koračnice (16; Radetzky-Marsch; Jellacic-Marsch).

</doc>
<doc id="197948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197948" title="Valea Lungă">
Valea Lungă

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197949" title="Vidra (razdvojba)">
Vidra (razdvojba)

Rumunjska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="197950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197950" title="Sebeș">
Sebeș

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197951" title="Târnava">
Târnava

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197952" title="Sba'leuk">
Sba'leuk

Sba'leuk, jedna od desetak skupina Skagit Indijanaca, plemena porodice salishan iz američke države Washington, čiji se teritorij nalazio u dolini rijeke Skagit od Birdsviewa do Concrete. Glavno naselje nalazilo se na mjestu današnjeg gradića Concrete. 

</doc>
<doc id="197953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197953" title="Delfin">
Delfin

Vidi još:

</doc>
<doc id="197954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197954" title="Pirotski okrug">
Pirotski okrug

Pirotski upravni okrug (ćirilično: "Пиротски управни округ") se nalazi u jugoistočnoj dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji. Središte Pirotskog upravnog okruga je istoimeni grad Pirot.
Općine.
Pirotski okrug sastoji se od četiri općine.
Stanovništvo.
Najveće naselje u Pirotskom okrugu je grad Pirot s 40.678 stanovnika.
Općina Dimitrovgrad je većinom naseljena Bugarima, dok u ostalim općinama Srbi su većinsko stanovništvo.
Gospodarstvo.
Cijelo gospodarstvo okruga temelji se na industrijskoj zoni u Pirotu. Najveće tvornice su "Tigar", industrija gume, "Prvi maj", tekstilna industrija i "Suko" proizvodnja boje i lakova.

</doc>
<doc id="197956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197956" title="Kings River Yokuts">
Kings River Yokuts

Kings River Yokuts, zbirno ime za grupu plemena američkih Indijanaca iz doline rijeke Kings u američkoj državi Kalifornija. Jezično pripadaju porodici mariposan i široj grupi plemena Chukchansi koja govore dijalektima istog jezika. U Kings River Yokutse pripadaju Aiticha na južnoj strani Kings Rivera, Choinimni na Kings Riveru, Chukaimina u Squaw Valleyu, Gashowu na Big Dry Creeku i Little Dry Creeku, Michahai na Mill Creeku, Toihicha na sjevernoj strani Kings Rivera i Kocheyali koji su možda identični Aitichama.

</doc>
<doc id="197959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197959" title="Eëksen">
Eëksen

Eëksen (Eeksen, Ē′exsẹn), jedna od skupina ili plemena Comox Indijanaca, jezična porodica salishan, koji su živjeli uz Oyster Bay južno od rijeke Campbell, na istočnoj obali kanadskog otoka Vancouver. Govorili su dijalektom jezika comox. Spominje ih Boas 1887.

</doc>
<doc id="197962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197962" title="Rasinski upravni okrug">
Rasinski upravni okrug

Rasinski upravni okrug (ćirilično: "Расински управни округ") se nalazi u južnom dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji. Središte Rasinskog okruga je grad Kruševac.
Općine.
Rasinski okrug upravno je podjeljen na šest općina.
Stanovništvo.
Srbi su najbrojniji narod, od ostalih manjina postoji još samo romska zajednica.
Gospodarstvo.
U gospodarstvu Rasinskog okruga prevladava kemijska industrija: "Merima" i " Župa ". Također su istaknute tvornice " 14. oktobar " iz Kruševcu u sektoru metalne industrije, kao i drvna industrija " Crvena Zastava " .

</doc>
<doc id="197963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197963" title="Cumshewa">
Cumshewa

Cumshewa (Hlqin7ul, hlqin7ul ‘llnagaay, Lqe'nul, Hlkenul) /Cumshewa dolazi po imenu poglavice Gomshewa,/ selo Haida Indijanaca na Cumshewa Inletu na otoku Moresby u Otočju kraljice Charlotte u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Od Indijanaca nazivan je Hlkenul a njegovi stanovnici gotovo u potpunosti su bili Stawas-haidagai. Godine 1794 ratnici iz Cumshewe pod vodstvom poglavice Gomshewa masakrirali su posadu trgovačkog broda "Resolution". Prema Johnu Worku, između 1836. i 1841. imao je 20 kuća i 286 stanovnika. Cumshewa je bilo jedno od posljednjih naselja Haida koje su napustili i otišli 1926. na rezrrvat Skidegate.

</doc>
<doc id="197964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197964" title="S.S. Felice Scandone">
S.S. Felice Scandone

S.S. Felice Scandone je talijanski košarkaški klub iz Avellina. Zbog sponzorskih razloga klub nosi ime Air Avellino. Klub trenutačno igra u talijanskoj Lega A Basket Serie A i Euroligi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="197965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197965" title="Air Avellino">
Air Avellino



</doc>
<doc id="197966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197966" title="Emanuel Leutze">
Emanuel Leutze

Emanuel Gottlieb Leutze (Schwäbisch Gmünd, 24. svibnja 1816. – Washington, 18. kolovoza 1868.), američki je slikar njemačkoga podrijetla. Autor mnogih povijesnih slika ("George Washington prelazi rijeku Delaware") i portreta. Freskama je oslikao dvorane u Kapitolu u Washingtonu.
Život i djelo.
Leutze je 1825. godine kao dječak došao u Sjedinjene Američke Države. Slikarstvo je studirao u Philadelphiji. U dobi od 25 godina privremeno se vratio u Njemačku na studij kod Carla Friedricha Lessinga na Umjetničkoj akademiji u Düsseldorfu. Leutze tada studira i povijest umjetnosti u Düsseldorfskoj školi. Njegova najpoznatija slika "Washington prelazi rijeku Delaware" (1851.) datira iz tog vremena i sadrži impresije o krajoliku rijeke Rajne kod Kaiserwertha. Druga inačica ove slike u posjedu je Metropolitan muzeja u New York-u, dok je prva izgorjela tijekom Drugog svjetskog rata u Kunsthalle-u u Bremenu.
Leutze je bio dugogodišnji predsjednik Udruge Düsseldorfskih umjetnika koja je 1848. dovela je do osnivanja društva likovnih umjetnika "Malkasten" („kutija sa slikarskim bojama”), a 1856. godine stvaranja "Deutschen Kunstgenossenschaft"-a („njemačke umjetičke zadruge“). Godine 1842. odselio se u München, a kasnije u Veneciju i Rim.
Godine 1845. vratio se u Dusseldorf gdje je u listopadu oženio Juliane Lottner. Njezin portret naslikao je 1846. i 1847. ("Jantarna ogrlica, Supruga s kćeri Idom"). U to vrijeme slike motive iz američke povijesti, kao što je "Kolumbo pred vijećem u Salamanci", "Kristofor Kolumbo na vratima samostana La Nahida", "Sir Walter Raleigh i kraljica Elizabetha u šetnji" (1845.), "Torquemadu postavlja kralj Ferdinand", "Veleposlanstvo Židova" (1846.), "Puritanac", njegova kći pred slikom "Začuđujuće Gospe" (1847.) i "Washington okuplja trupe na Monmouthu" (1852. – 54.).
Godine 1859. preselio se natrag u SAD gdje je bio zadužen za dekoriranje povijesnim freskama dvorane Kongresa i Senata u washingtonskom Kapitolu. Tu je 1861. godine naslikao i monumentalnu fresku "Imperij kreće prema zapadu" ("Westward the Course of Empire Takes Its Way").

</doc>
<doc id="197969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197969" title="Reflex Beograd">
Reflex Beograd



</doc>
<doc id="197971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197971" title="Auxilium Torino">
Auxilium Torino



</doc>
<doc id="197972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197972" title="AP Partenope Napulj">
AP Partenope Napulj



</doc>
<doc id="197973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197973" title="Societe Pallacanestro Trieste">
Societe Pallacanestro Trieste



</doc>
<doc id="197974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197974" title="Pallacanestro Trst">
Pallacanestro Trst



</doc>
<doc id="197975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197975" title="Scaligera Verona">
Scaligera Verona



</doc>
<doc id="197977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197977" title="Ecureuil">
Ecureuil

Ecureuil /francuski, vjeverica/, pleme koje je nekada živjelo između Tadoussaca i Hudson Baya u Kanadi u provinciji Quebec. Uništili su ih Irokezi 1661. Hodge smatra da su možda banda Montagnaisa koja je živjela na izvorima Three Rivera ili jezera koje su rani jezuiti nazivali Ouapichiouanon.

</doc>
<doc id="197983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197983" title="Cobardes">
Cobardes

Cobardes, ime koje su Dominguez i Escalante (u "Doc. Hist. Mex., 2d s., i, 537, 1854") dali jednoj od 5 skupina Ute Indijanaca iz 1776. godine. Neke od ovih podgrupa, kaže Hodge, su Juti a neke Pajuti, a obuhvaćaju plemenske nazive Huascari, Parusi, Yubuincariri, Ytimpabichi, i Pagampache. Parusi ili Parussis identični su sa Shivwits Pajutima, za njih se zna da su uzgajali kukuruz, dok se za Yubuincaririje drži da su Uinkaretsi (Euler 1966:34).

</doc>
<doc id="197984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197984" title="Lipova">
Lipova

Gradovi u Rumunjskoj:
Gradovi u Slovačkoj:
Srbija:

</doc>
<doc id="197985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197985" title="Aleksandar III., papa">
Aleksandar III., papa

Papa Aleksandar III. (oko 1100. – 1105. – 30. kolovoza 1181.) rođen kao Rolando (ili Orlando) Bandinelli, bio je papa od 1159. do 1181. godine.
Životopis.
Rođen je u Sieni. U listopadu 1150. papa Eugen III. proglasio ga je đakonom, da bi poslije postao kardinal. 1153. godine postao je papin savjetnik i bio je vođa kardinala, koji su bili protiv Barbarosse. Pregovarao je za mirne odnose između Rima i Kraljevine Sicilije.
7. rujna 1159. izabran je za nasljednika pape Hadrijana IV. većinom glasova. Ostali kardinali su glasovali za svećenika Oktavijana koji je postao protupapa Viktor IV. (1159. – 1164). Ovaj protupapa kao i njegovi nasljednici su imali carsku podršku, ali nakon poraza kod Legnana (1176.), Barbarossa je konačno priznao Aleksandra III. za papu.
Aleksandar III. je bio prisiljen dva puta otići iz Rima. Prvi put od 1162. do 1165. kada je bio u Francuskoj, a drugi put 1167. – 1178. kada je živio u gradovima Gaeti, Beneventu, Anagniju i Mletcima.
Papa Aleksandar III. bio je prvi papa, koji je obraćao pažnju na misionarski rad istočno od Baltičkog mora.
Papa Aleksandar III. bio je prvi papa koji je posjetio hrvatske krajeve, 13. ožujka, 1177. godine. Posjetio je Palagružu, Vis, Zadar i Rab. U Zadru ga je dočekalo mnoštvo pjevajući hrvatske pjesme a u Rabu je posvetio katedralu. Taj posjet, tijekom kojega je u Zadru bio čak tri dana, dogodio se zbog nevere na njegovu putu do Mletcima gdje je sklopio sporazum s Fridrikom Barbarossom.
Taj događaj je opisao kardinal Bozon, iz papine pratnje, ovako:

</doc>
<doc id="197987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197987" title="Encores">
Encores

Encores je EP britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1993. godine nedugo nakon objave njihovog albuma uživo "On the Night". Iako je izdan kao EP, u mnogim zemljama se našao na glazbenoj listi singlova uključujući Francusku gdje je debitirao na prvom mjestu.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.
Glazbene liste.
EP "Encores" je proveo 3 tjedna na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="197989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197989" title="Almaş">
Almaş

Gradovi u Rumunjskoj:
Rijeke u Rumunjskoj:
Vidi i:

</doc>
<doc id="197991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197991" title="Bârsa">
Bârsa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197992" title="Bârzava">
Bârzava

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197993" title="Beliu">
Beliu

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197994" title="Birchiş">
Birchiş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197995" title="Brazii">
Brazii

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197996" title="Chisindia">
Chisindia

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197997" title="Conop">
Conop

Indijanci
Rumunjska:

</doc>
<doc id="197998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197998" title="Craiva">
Craiva

Rumunjska:

</doc>
<doc id="197999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=197999" title="Dezna">
Dezna

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198000" title="Dorobanţi">
Dorobanţi

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198002" title="Fântânele">
Fântânele

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198003" title="Oltenija">
Oltenija

Oltenija (ili Mala Vlaška) je rumunjska povijesna pokrajina na jugozapadu države. Obuhvaća zapadni dio povijesne pokrajine Vlaške (istočni dio Vlaške obuhvaća povijesna pokrajina Muntenija).
Zemljopis.
Oltenija obuhvaća zapadni dio Vlaške nizine. Na sjeveru ulazi u Karpate. Granica između Oltenije i Muntenije je rijeka Olt prema kojoj je Oltenija dobila ime. Prema jugu i zapadu rijeka Dunav čini granicu s Bugarskom i Srbijom. Na zapadu Dunav kroz Đerdapsku klisuru probija planinski lanac Karpata. Najveća rijeka u srednjem dijelu je Jiu uz koju su najvažnija nalazišta ugljena u Rumunjskoj.
Oltenija obuhvaća teritorij rumunjskih županija Gorj i Dolj i veće dijelove županija Mehedinţi, Vâlcea i Olt.

</doc>
<doc id="198004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198004" title="Hălmăgel">
Hălmăgel

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198005" title="Tisa (rijeka)">
Tisa (rijeka)



</doc>
<doc id="198006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198006" title="Harghita">
Harghita

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198007" title="Bicaz">
Bicaz

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198008" title="Hăşmaş">
Hăşmaş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198009" title="Brodsko naselje &quot;Livada&quot;">
Brodsko naselje &quot;Livada&quot;



</doc>
<doc id="198010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198010" title="Jiu">
Jiu

Jiu (izgovor "Žiu") je rijeka u rumunjskoj povijesnoj pokrajini Olteniji. Izvire na Karpatima s izvorišnim krakovima Zapadni Jiu (Jiul de Vest) i Istočni Jiu (Jiul de Est). Dolina rijeke Jiu je jedno od najvažnijih rumunjskih nalazišta ugljena i rudarsko središte. Na jugu teče kroz Vlašku nizinu i ulijeva se u Dunav. Najveći gradovi na rijeci su Târgu Jiu i Craiova.
Županije kroz koje prolazi rijeka Jiu:
Gradovi kroz koje prolazi rijeka Jiu:

</doc>
<doc id="198011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198011" title="Livada (razdvojba)">
Livada (razdvojba)

Hrvatska:
Grčka:
Rumunjska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="198012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198012" title="Mişca">
Mişca

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198013" title="Moneasa">
Moneasa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198014" title="Olari">
Olari

Finska:
Rumunjska:

</doc>
<doc id="198016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198016" title="Pleşcuţa">
Pleşcuţa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198017" title="Seleuş">
Seleuş

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198018" title="Mercedes-Benz O 317">
Mercedes-Benz O 317

Mercedes-Benz O 317 je visokopodni gradski i prigradski autobus njemačkog proizvođača "Mercedes-Benz" koji se proizvodio od 1958. do 1977. godine. Zamijenio ga je autobus serije O 305. "O 317" je bio jedini autobus "Mercedes-Benza" koji je imao motor smješten u prednjem djelu autobusa, između prve i druge osovine. Bio je dostupan u tri verzije:
Za potrbe tržišta bivše SFR Jugoslavije model "O 317" je od 1969. do 1981. godine po licenci "Mercedes-Benza" proizvodila tvornica "FAS 11. oktomvri" Skoplje, Makedonija.

</doc>
<doc id="198019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198019" title="Şiştarovăţ">
Şiştarovăţ

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198020" title="Târnova">
Târnova

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198021" title="Vinga">
Vinga



</doc>
<doc id="198023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198023" title="Zerind">
Zerind

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198024" title="Vlaška nizina">
Vlaška nizina

Vlaška nizina (rumunjski: Câmpia Română) je nizina uz rijeku Dunav na jugu Rumunjske. Čini jednu cjelinu zajedno s nizinom Dunavskom pločom na sjeveru Bugarske. Sa sjevera i zapada je omeđena planinskim lancem Karpati, a s juga Dunavom. Prema istoku se nastavlja na brdovito područje Dobrudže. Geološki je dio starih stijena oko kojih je došlo do mladog nabiranja prilikom kojeg su nastali Karpati (tlo se na prostoru Vlaške nizine nije uzdiglo te je ostalo dio starog reljefa). Vlašku nizinu presijecaju mnoge rijeke koje teku s Karpata prema Dunavu (najvažnije su Olt, Jiu i Dâmboviţa). Tlo je vrlo plodno (prevladava prapor).
Vlaška nizina je najgušće naseljen i najrazvijeniji dio Rumunjske. Čini jezgru povijesne pokrajine Vlaške. Ime je dobila prema slavenskom nazivu za Rumunje (i ostale narode potekle od Rimljana) Vlasi. Najvažniji centar je glavni grad Bukurešt.

</doc>
<doc id="198027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198027" title="Radio Ga Ga">
Radio Ga Ga

"Radio Ga Ga" je singl britanskog rock sastava "Queen". Nalazi se na albumu "The Works". Singl je objavljen (kao prvi s albuma) 23. siječnja 1984. Na "B" strani se nalazi Mayova "I Go Crazy" koja nije objavljena na albumu. Tekst i glazbu napisao je Roger Taylor. Singl je zabilježio veliki uspjeh diljem svijeta.
Taylor je pjesmu prvotno nazvao "Radio Ca Ca" (što je izgovorio njegov mali sinčić), ali "ca ca" (odnosno kaka) je na mnogim jezicima vulgarna riječ, pa je promijenio naziv u "Ga Ga". Pjesma je izvedena na koncertu "Live Aid" 1985. godine i postala popularna zahvaljujući gledateljima koji su pljeskali dlanovima u ritmu refrena. Na Freddie Mercury Tribute Koncertu izveo ju je Paul Young. Taylor, May i Phil Collins (na Bubnjevima) su je izveli 2002. godine na koncertu "Party at the Palace" povodom zlatnog jubileja kraljice Elizabete II. "Queen + Paul Rodgers" su je izvodili na turneji 2005. / 2006.
U glazbenom spotu se pojavljuju scene iz filma Metropolis, kao i obožavatelji sastava koji izvode poznato "pljeskanje dlanovima".
Pjesma je objavljena na kompilaciji "Greatest Hits II".
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme "Radio Ga Ga" 

</doc>
<doc id="198028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198028" title="Târgu Jiu">
Târgu Jiu

Târgu Jiu (izgovor "T'rgu Žiu", mađarski "Zsilvásárhely") je grad u jugozapadoj Rumunjskoj i glavni grad županije Gorj.
Povijest.
Grad je osnovan 1406. godine, a 1597. je dobio status grada. Razvio se kao značajan trgovački grad (ime mu ima slavenski korijen i znači Trgovište na rijeci Jiu). Mnoga naselja na jugu Rumunjske imaju imena slavenskog porijekla, te to svjedoči o naseljavanju Slavena na tom prostoru koji su se kasnije asimilirali u Rumunje. Tijekom 2. svj. rata je u gradu postojao koncentracijski logor za rumunjske Židove. Nakon rata se naglo razvija industrija (posebno zbog brojnih rudnika u dolini rijeke Jiu), te broj stanovnika grada brzo raste.
Zemljopis.
Târgu Jiu se nalazi u podnožju Karpata na rijeci Jiu. Sjeverno od grada je dolina koju rijeka Jiu probija u Karpatima i tamo je jedno od najvažnijih rumunjskih nalazišta ugljena. Rudarstvo je bilo jedan od najvažnijih pokretača razvoja industrije i naglog širenja grada nakon 2. svj. rata.
Znamenitosti.
U blizini grada je rođen jedan od najvažnijih rumunjskih kipara moderne umjetnosti i jedan od začetnika moderne skulpture, Constantin Brâncuşi. U gradu postoje brojni njegovi spomenici koji u grad privlače mnoge turiste. Smješteni su u posebnom parku u spomen na Brâncuşija. Najpoznatiji su Beskrajni stup i Vrata poljupca. Beskrajan stup je stavljen i na gradski grb. U umjetnikovom rodnom selu Hobiţa u blizini grada je posebno uređena njegova rodna kuća.

</doc>
<doc id="198031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198031" title="Stratosferska zvjezdarnica za infracrvenu astronomiju (SOFIA)">
Stratosferska zvjezdarnica za infracrvenu astronomiju (SOFIA)

Stratosferska zvjezdarnica za infracrvenu Astronomiju ("Stratospheric Observatory for Infrared Astronomy", "SOFIA" je zajednički projekt NASA-e i "Njemačkog zrakoplovnog centera" (njem.: Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) na izgradnji i održavanju jednog teleskopa koji svoju ulogu vrši iz aviona tijekom leta. NASA je 1996. godine potpisala ugovor s "Američkim sveučilištem za istraživanje svemira" (Eng.: Universities Space Research Association) za razvoj, rad i upravljanje američkim dijelom zvjezdarnice dok njemačkim dijelom projekta upravlja Njemački institut SOFIA (Njem.:Deutsches Institut SOFIA).
Uređaji.
SOFIJA se bazira na širokotrupnom zrakoplovu Boeing 747SP. Zrakoplov je modificiran kako bi u zadnjem dijelu trupa mogao nositi 2,5 metara široki reflektorski teleskop. Ovaj teleskop je napravljen za infracrvena promatranja s visina od oko 12 km tijekom leta aviona u stratosferi. S time se zcjezdarnica postavlja iznad vodene pare u Zemljinoj atmosferi koja filtrira neke valne duljine i time onemogućava promatranje u ovom dijelu spektra uz pomoć zemaljskih teleskopa. Zrakoplova na ovoj visini može detektirati 85% infracrvenog dijela spektra. Zrakoplov također može putovati iznad bilo koju točku Zemljine površine tako da se ova promatranja mogu provoditi iz sjeverne i južne polutke. 
Jednom kad bude spreman za uporabu, za očekivati je da će biti u funkciji 3 ili 4 noći u tjednu u narednih 20 godina. SOFIA je trenutno bazirana u NASA-inim operativnim pogonima na zračnoj luci kalifornijskog grada Palmdale dok osoblje boravi u NASA-inom istraživačkom centru u kalifornijskom gradu Mountain View gdje se planiraju astronomska promatranja ove "leteće zvjezdarnice".
Teleskop.
SOFIA koristi 2,5 metarski reflektorski teleskop s primarnim ogledalom od 2,7 metara promjera, što je uobičajeno na većini velikih infracrvenih teleskopa.
Zrakoplov.
Zrakoplov SOFIA je širokotrupni Boeing 747SP (proizvodni serijski broj 21441), s istaknutom povijesću. Izvorno ga je preuzeo Pan American World Airways 6. svibnja 1977. "SP" (posebna izvedba) označuje posebnu, kratku inačicu 747, izrađenu za letove dulje od osnovnih modela. U veljači 1986. avion kupuje United Airlines a iz aktivne službe je povučen u prosincu 1995. Dvije godine kasnije, NASA kupuje avion od Uniteda kako bi ga koristila u SOFIJA projektu. Tijekom 1997. provedeno je niz probnih letova nakon čega su u tvrtki "L-3 Communications" u zrakoplov ugrađeni novi sustavi potrebni za njegovu novu ulogu.
Kako bi se projektirale sve potrebne izmjene korištena je demontirana sekcija drugog Boeinga 747SP (N141UA) kao maketa u prirodnoj veličini. 
Teleskop je postavljen u zadnji dio zrakoplova iza nepropusnih pregrada. Njegov objektiv se nalazi u odjeljku sa znanstvenim instrumentima, u dijelu kabine pod tlakom. U središnjem dijelu aviona nalazi se odjeljak za provođenje i kontrolu znanstvenog istraživanja a u prednjem dijelu zrakoplova su odjeljci za edukaciju i prostor u koji mogu ući osobe koje nisu dio istraživanja.
Razvoj projekta.
Prva je put jedan zrakoplov korišten za infracrveno promatranje 1965. godine, kada je nizozemski astronom Gerard Kuiper koristio NASA-in Convair 990 za proučavanje Venere. Tri godine kasnije, Frank Niska koristi Learjet NASA-inog istraživačkog centra (eng.: NASA Ames Research Center) za promatranje Jupitera i maglice. 1969. godine počinje planiranje za ugradnju 910-milimetarskog teleskopa na neku letjelicu. Cilj projekta bio je obavljanje astronomskih promatranja iz stratosfere kako bi se izbjegle smetnje koje u infracrvenom dijelu spktra uzrokuje vodena para. Projekt nazvan "Kuiper Airborne Observatory" započeo je s radom 21. svibnja 1975. i postao je dijelom brojnih znanstvenih studija, uključujući otkriće sustava prstenova oko Urana. 
Prijedlog za ugradnju teleskopa u veći zrakoplov službeno je predstavljen 1984. a prvi primjer sustava prikazan je 1887. godine. Bilo je dogovoreno da Njemačka sudjeluje u 20% od ukupnih troškova kao i u osiguranju teleskopa. Međutim, nakon ujedinjenja Njemačke i njenog smanjenog proračuna, projekt je kasnio pet godina.
Primarno ogledalo teleskopa SOFIA izrađeno je od "Zerodura", stakleno-keramičkog kompozitnog materijala skoro nulte termalne ekspanzije. Smanjivanje težine postignuto je izvedbom zadnjeg dijela u obliku saća. Poliranje ogledala završeno je 14. prosinca 1999. s postignutom točnosti optičke površine od 8,5 nm 
Sekundarno ogledalo hiperboličkog oblika izrađeno je od silicijskog karbida a njegovo poliranje završeno je u svibnju 2000. godine. Tijekom 2002. glavne komponente teleskopa (sklop primarnog ogledala, glavna optička podrška i suspenzijski sklop) sakupljene su u Augsburgu u Njemačkoj. Nakon uspješnih integracijskih testova sustava, komponente su s Airbusom Beluga prevezene u Waco, Teksas gdje stižu 4. rujna 2002. 
18. – 19. kolovoza 2004. SOFIA sa zemlje uspješno izrađuje slike zvijezde Sjevernjače.
U veljači 2006. i porasta troškova s 185 milijuna na 330 milijuna dolara NASA stavlja projekt na ponovnu reviziju i suspendira dodatna sredstva. Nakon završene revizije projekta 15. lipnja 2006. NASA zaključuje kako nema nepremostivog tehničkog ili programskog izazova za nastavak razvoja SOFIJA projekta. 
Prvi let SOFIA je imala 26. travnja 2007. u NASA-inim postrojenjima u mjestu Waco u Teksasu.
Nakon kratkog ispitnog programa avion je preselio u Vojnu zrakoplovnu bazu Edwards. Prva faza testiranja tijekom leta iskorištena je za provjeru opterećenja zrakoplova sa zatvorenim vratima odjeljka s teleskopom što je i uspješno završeno do siječnja 2008.
Sredinom 2009. planirani su probni letovi na velikoj nadmorskoj visini, na brzini krstarenja s otvorenim vratima odjeljka s teleskopom, dok se prvi letovi u promatračkim misijama očekuju 2011. godine. Rad punim kapacitetom ove stratosferske zvjezdarnice predviđa se za 2014. godinu.

</doc>
<doc id="198032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198032" title="Mercedes-Benz Conecto">
Mercedes-Benz Conecto

Mercedes-Benz Conecto (O 345) je srednjepodni autobus njemačkog proizvođača Mercedes-Benz / EvoBus. Autobus se počeo proizvoditi 1996. godine, a od 2002. se proizvodi u njihovim proizvodnim pogonima u Turskoj. 2007. predstavljen je niskopodni model gradskog autobusa. Iako je prvenstveno namijenjen tržištima zemalja Istočne Europe možemo ga sresti i na ulicama nekih zapadnih zemalja poput Hrvatske (Zagreb, Rijeka, Split, Sisak, Vinkovci), Slovenije, Francuske, itd.
Autobus je dostupan u četiri verzije:
2016.godine je predstavljen novi model ovog autobusa.
Ovaj autobus ima pogon na dizel (ispunjava Euro 6 normu),ili CNG.

</doc>
<doc id="198033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198033" title="Ettore Messina">
Ettore Messina

Ettore Messina (Catania, Sicilija, 30. rujna 1959.) je talijanski košarkaški trener. Kao trener osvojio 4 naslova prvaka Eurolige. Dva naslova prvaka Europe Messina je osvojio s Knorrom iz Bologne, 1998. i 2001. godine, a dva s CSKA-om, i to u samo četiri sezone na kormilu tog kluba. Dobitnik je nagrade "Alexander Gomelskyi" za najboljeg euroligaškog trenera u sezonama 2006./07. i 2007./08. 11. lipnja 2009. potpisao je trogodišnji ugovor i preuzeo klupu košarkaškog kluba Real Madrid. Uvršten je među 50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi.

</doc>
<doc id="198034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198034" title="Prove It All Night">
Prove It All Night

"Prove It All Night" je pjesma Brucea Springsteena s njegova albuma "Darkness on the Edge of Town" iz 1978. i prvi singl objavljen s njega.
Pjesma govori o mladom paru koji se zaklinje na međusobnu ljubav na putovanju u razne gradove. Cijela se pjesma sastoji od osjećaja optimizma kojem par teži u potrazi za ljubavlju koja će se jednog dana ostvariti, ali čini se kako im se šanse za uspjeh smanjuju protokom vremena. Singl je zauzeo 33. poziciju na Billboard Hot 100 ljestvici, no postao je sastavni dio programa radijskih postaja orijentiranih na rock i progresivni rock.
"Prove It All Night" nije bila redovita pojava na koncertima Springsteena i E Street Banda. Pjesma se počela izvoditi na turneji 1978., a našla se na kompilaciji "Live/1975-85". Koncertna verzija nakon toga je objavljena tek na izdanju "" koje je dokumentiralo Reunion Tour, kao što je to bio slučaj s Rising Tourom na DVD-u "Live in Barcelona" iz 2003.

</doc>
<doc id="198035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198035" title="Badlands (pjesma Brucea Springsteena)">
Badlands (pjesma Brucea Springsteena)

"Badlands" je pjesma Brucea Springsteena s njegova četvrtog albuma "Darkness on the Edge of Town" iz 1978. i drugi singl objavljen s njega. Pjesma govori o čovjeku kojeg ne služi sreća i koji je bijesan na svijet te želi ostvariti nešto više.
Kompozicija.
Na "Badlands" je prisutan klasični zvuk E Street Banda: nakon uvoda kratkim udarcima bubnjeva, pjesma se temelji na snažnom riffu klavira i električne gitare. Pjesma je iznimno dinamična, a Max Weinberg je na njoj pokazao svoj do tada najbrži ritam koji se sastoji od obrasca jedan-dva-tri-četiri-pet-šest(dva puta)jedan-dva-tri. Krajem pjesme se ubacuje kratki gitarski dio kao uvod u solo Clarencea Clemonsa na tenor saksofonu.
"Badlands" se nije uspjela probiti među 40 najprodavanijih singlova, zauzevši tek 42. poziciju, još gore nego prvi singl s albuma "Prove It All Night". Međutim, pjesma je često puštana na radijskim postajama progresivnog rocka i onim orijentiranim na rock glazbu. Pojavila se na sedam Springsteenovih izdanja: "Darkness on the Edge of Town", "Live/1975-85", "Greatest Hits" iz 1995., "", "Live in Barcelona", "The Essential Bruce Springsteen" i "Greatest Hits" iz 2009.
Povijest koncertnih izvedbi.
Kao što to pokazuje pojavljivanje na tri koncertna albuma, "Badlands" je sastavni dio koncerata Springsteena i E Street Banda. Pjesma je otvarala nastupe na Darkness Touru 1978. prije nego što je sam album objavljen. Zadržala se pri kraju ili na samom kraju koncerata tijekom River Toura 1980. i 1981., a na Born in the U.S.A. Touru je izvođena dok na red nisu došli stadionski koncerti. Tijekom Tunnel of Love Express turneje 1988. pjesma nije izvođena. Na Other Band Touru 1992. i 1993. se ponovno pojavila, uglavnom kako bi podigla raspoloženje u prvom dijelu koncerata. No, na Reunion Touru 1999. i 2000. i Rising Touru 2002. i 2003. pjesma je izgubila tu ulogu jer ju je Springsteen koristio nakon nekih manje poznatih i novijih brojeva.

</doc>
<doc id="198038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198038" title="Božićna pobuna">
Božićna pobuna

Božićna pobuna, organizirana uoči Božića u prosincu 1918. po Julijanskom kalendaru, tj. u siječnju 1919. po Gregorijanskom kalendaru, uvod je u oružani otpor dijela Crnogoraca protiv srpske okupacije njihove domovine na koncu Prvog svjetskog rata i odluke nelegalne Podgoričke skupštine o "prisajedinjenju" Kraljevine Crne Gore Kraljevini Srbiji.
Unatoč činjenici da je zamišljena na širokoj osnovi, "Božićna pobuna" nije, za crnogorske ustanike, dala očekivane rezultate. No, oružani otpor srpskoj vlasti i njihovim pristašama u Crnoj Gori, potrajao je različitim intezitetom do 1929. godine. Sukobi u Crnoj Gori, inicirani "Božićnom pobunom", prvi su i - u vrijeme njihova trajanja - jedini primjer masovnoga oružanoga otpora srpskoj politici u Kraljevini SHS.
Povijesni kontekst.
Početkom 1916. Kraljevina Crna Gora, saveznica sila Antante, pred snažnim naletom združenih austrougarsko-njemačkih trupa je potpisala kapitulaciju. Prijelomni događaj je, paradoksalno, bila pobjeda Crnogorske vojske za pravoslavni Božić 1916. na Mojkovcu, kojom je osigurano evakuiranje "Srpske vojske" za Albaniju i dalje na "Solunski front". 
U vrijeme "Mojkovačke bitke", austro-ugarske postrojbe su, na južnoj fronti, izvršile prodor u prijestolnicu Cetinje, a potom i u Podgoricu, te nastavile ofenzivu ka Skadru. Time je odsječena odstupnica glavnini "Crnogorske vojske" za evakuiranje na "Solunski front". Pogrešnom grupiranju "Crnogorske vojske" u tim odsudnim trenutcima doprinio je "Petar Pešić", pukovnik "Srpske vojske", koji je imao dužnost načelnika Glavnoga stožera "Crnogorske vojske". 
Monarh Nikola I. Petrović je, s dijelom crnogorske kraljevske vlade, uoči kapitulacije, napustio domovinu i uputio se preko Italije u Francusku. 
Kraljevina Crna Gora je okupirana. No, poput drugih saveznica "Antante" pod okupacijom čiji su se monarsi i vlade našli u egzilu (Kraljevina Belgija, Kraljevina Srbija), tako je i crnogorski monarh "Nikola I." s vladom nastavio održavati legitimitet "Kraljevine Crne Gore". Pri crnogorskom "Dvoru" u egzilu su i nakon formalnog kraja "Prvog svjetskog rata" bili ostali delegirani inozemni veleposlanici.
Komitski pokret.
Kraljevina Crna Gora je, po međunarodnom ratnom pravu, ostala u statusu zaraćene strane. Veliki dio crnogorskih časnika, te drugih uglednika, bio je po okupaciji od 1916. interniran u logore u Austriji i Madžarskoj. Represalije su povećane kada se general Radomir Vešović, crnogorski ministar obrane, nakon ubojstva austrijskoga časnika, odmetnuo u šumu. Njegov primjer su slijedili brojni drugi Crnogorci koji su dobili naziv - komiti. Najveći broj poznatijih crnogorskih komita produžiće oružanu borbu i nakon što je Kraljevina Srbija listopada 1918. reokupirala Kraljevinu Crnu Goru (komiti Savo Raspopović, Todor Dulović, Milutin Bašović, itd.).
Reokupacija.
Crnogorske komitske postrojbe su početkom listopada 1918. uz mjestimične borbe oslobodile od austrougarske vojske u povlačenju najveći dio teritorija i mjesta "Kraljevine Crne Gore". No, načelnik srpskog "Glavnog stožera", vojvoda "Živojin Mišić", dao je nalog svojim snagama, pod nazivom "Jadranske trupe", iz Peći (Kosovo) da hitno krenu k Crnoj Gori i reokupiraju je. 
Sa srpskim trupama su u Crnu Goru pristigle i četničke formacije Koste Pećanca. U Crnoj Gori je uvedena srpska vojna uprava i policijski sat. Dio daleko malobrojnijih savezničkih postrojbi Francuske, SAD i Italije također je razmješten u "Crnoj Gori".
Crnogorske komite su od strane srpskih vojnih vlasti pozvane da polože oružje. Napetost je rasla, jer su očekivanja bila da Srbi napuste Crnu Goru, te da se u nju vrati Nikola I. i da se Kraljevina Crna Gora restauira i/ili, u drugoj inačici, nakon toga kao zasebno definiran entitet s konfederalnim statusom poveže s novom jugoslavenskom državom. U studenom 1918. je organizirana, financirana i srpskim vojnim prisustvom osigurana nelegitimna Podgorička skupština na kojoj je proglašeno "bezuslovno ujedinjenje Crne Gore i Srbije" tj. prisajedinjenje Crne Gore Srbiji. 
Elitni crnogorski časnici i narodni uglednici najvećeg ranga, njih nekoliko stotina pod prisegom Nikoli I. i vjerni Kraljevini Crnoj Gori, nakon "Podgoričke skupštine" su pristizali iz raspuštenih austrougarskih logora. Oni su, skupa s najvećim brojem crnogorskih komita, uz pomoć eks-ministra Jovana Plamenca, započeli s pripremama oružanog ustanka radi izbacivanja Srba iz Crne Gore. Uoči "Božićne pobune", Plamenac u jednom pismu izvješćuje svoje suradnike o ciljevima borbe ("citat izvorno"): 
Izvješće o unižavanju Crkve i naroda.
Crnogorski časnici i uglednici Milisav Nikolić, poslanik i biv. potpredsjednik N. Skupštine, Krsto Popović, komandir, Nikodim Janjušević, monah - nastojnik manastira "Župa nikšićka". Vasko Marojević, biv. plemenski kapetan, Pero Vuković, komandir, Novica Radović, pričuvni inženjerski komandir, Nikola Kašćelan, komandir, Dimitrije Nikolić, biv. sudac, Andrija Dragutinović, komandir, Radojica Nikčević, kapetan i Mašan Borozan, kapetan, podnijeli su 21. srpnja 1920. izvješće crnogorskoj kraljevskoj vladi u egzilu o srpskom teroru u njihovoj oblasti, koji obuhvaća i događaje uoči Božićne pobune ("cit. kao u izvorniku"):
Zahtjevi i uhićenja.
Pobuna je planirana bez znanja i odobrenja "Nikole I." koji je o njoj informiran naknadno.
Dan pobune je bio planiran za 21. prosinac 1918. godine. Koncentrirano je oko 4.000-5.000 slabo naoružanih no ratovanju vičnih "Crnogoraca". Dva dana uoči pobune, ustanici su informirali francuskoga generala "Pola Venela", nominalno šefa svih savezničkih trupa u Crnoj Gori koji je boravio u Kotoru, o svojim zahtjevima. U osnovi isti zahtjevi su ponovljeni francuskom generalu i 22. prosinca 1918., kada su borbe započele, a formulirao ih je vojni vođa Krsto Popović. 
U njima je istaknuto kako je tzv. Podgorička skupština sazvana protivno ustavnim odredbama "Kraljevine Crne Gore", što je osnovni razlog da se "„digne opći pokret i ustanak u Crnoj Gori“." Zatraženo je:
Srpske trupe su, doznavši za planove ustanika, otpočele s uhićenjima. Kod Podgorice je uhićen general Milutin Vučinić, kao i oko 120 drugih crnogorskih časnika i uglednika.
Koncentriranje.
Sinkroniziranom operacijom 21. prosinca 1918. su blokirane najvažnije komunikacije i opkoljeni važniji crnogorski gradovi: Cetinje, Nikšić, Danilovgrad, Virpazar, Rijeka Crnojevića, zatim Kolašin (područje plemena Rovca), te djelomično i Podgorica (gradovi na "Crnogorskom primorju" su bili pod ne-srpskom savezničkom okupacijom).
Borbe.
Do kulminacije oružane borbe je došlo 24. prosinca 1918. i potrajala je narednih nekoliko dana. Najžešće je bilo kod Cetinja, gdje je Srpskom vojskom i postrojbom njihovih naoružanih pristaša Crnogoraca, opskrbljenim topništvom i mitraljezima, zapovijedao general Dragutin Milutinović. Ustanici predvođeni generalom (u to vrijeme s činom kapetana) Krstom Popovićem u nekoliko su navrata pokušali slomiti otpor srpskih trupa unutar Cetinja. No, na Cetinje je, u najkritičnijem trenutku bitke, pristigao iz Kotora francuski "general Venel". On je od crnogorskih ustanika zatražio deblokadu komunikacije "Kotor-Cetinje" te trenutnu obustavu borbi i polaganje oružja. Ustanici se, suočeni s opcijom da francuske postrojbe oružano podrže Srbe, odlučuju povući se s položaja, kako kod Cetinja, tako i na drugim sektorima. Dijelom se evakuiraju u Italiju, gdje je formirana nova crnogorska vojska, a dijelom se odmeću u komite.
Apel Nikole I..
"Nikola I." je, na inicijativu predsjednika SAD, uputio 22. siječnja 1919. apel "Crnogorcima" u kojima ih je pozvao da ostanu mirni i da čekaju rasplet međunarodnih pregovora o sudbini Kraljevine Crne Gore tijekom Versajske mirovne konferencije. Apel "Nikole I." glasi ("citat izvorno"):
""Mome dragom narodu! 
Epilog.
"Božićnom pobunom" je skrenuta međunarodna pozornost na slučaj "Kraljevine Crne Gore" koja, premda saveznica "Antante", na koncu "Prvog svjetskog rata" ostaje bez svoje neovisnosti i/ili prava da odlučuje o svojoj sudbini. Također, "Božićnom pobunom" je otvoren proces daljnjeg oružanog konfrontiranja u Crnoj Gori. Borbe su potrajale sve do 1929. godine. 
Broj ubijenih, ranjenih, uhićenih, osuđenih i interniranih crnogorskih domoljuba dostigao je brojku od 5.000, dok je veliki broj domova i materijalnih dobara uništen.
Dokumenti o teroru.
"Nekoliko stranica iz krvavog albuma Karađorđevića : Dokumenta o zločinima Srbijanaca u Crnoj Gori" je knjiga koju je Vlada Kraljevine Crne Gore u egzilu tiskala u Rimu 1921. godine.
Publicirani dokumenti u njoj su izvješća iz Crne Gore, o akcijama srpskih okupacionih trupa prema crnogorskom stanovništvu, a koji su, tih godina prezentirani i međunarodnoj javnosti.
Knjiga se sastoji iz sljedećih poglavlja ("naslovi kao u izvorniku"):
Spomenica Božićne pobune.
"Spomenica Božićne pobune" je odličje ustanovljeno 1920. godine u povodu sjećanja na "Božićnu pobunu".
"Spomenica " se sastoji dva zlatna mača koso ukrštena obavijena su lovorovim vijencem, na licu tekst 
- dan izbijanja Božićne pobune (po Julijanskom kalendaru).
Na naličju je tekst: 
Izrađena je u seriji od 2.000 komada.
"Spomenicu Božićne pobune" je crnogorska kraljevska vlada u egzilu je podijelila crnogorskim časnicima i komitama koji su se borili protiv srpske aneksije Kraljevine Crne Gore.
Borci Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore.
"Za Pravo, Čast i Slobodu" je općenito slogan pod kojim su Crnogorci od 1918. vodili oružanu, diplomatsku i političku borbu za obnovu crnogorske države. S tim je sloganom i otpočela oružana "Božićna pobuna". 
Poznatiji vojni, diplomatski i politički borci "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" do 1941. su bili (abecedni red):
Zapovjedni lanac Crnogorske kraljevske vojske u Italiji.
Glavni stožer Crnogorske vojske
Sastav Stožera
Na raspolaganju Glavnom stožeru Crnogorske vojske kolovoza 1920. bili su časnici: major Petar Gvozdenović, major Simo Čukić, major Petar M. Lekić, major Milo Martinović, major Petar V. Lekić, major Vojin Lazović, major Đuro Ivović, major Stevo Pavlović, major Joko Martinović.
Ubojstva posljednjih komita.
Radoš i Drago Bulatović, rođena braća, posljednji su crnogorski komiti, ubijeni 8. ožujka 1929. godine.
Drago i Radoš komitovali su neprekidno od 1917. godine, najprije protiv austro-ugarske a od 1918. i protiv srpske okupacije Kraljevine Crne Gore.
Djelatno područje im je bio planinski teritorij između Kolašina i Nikšića. Braća Bulatović su odbijala pozive za predaju u zamjenu za amnestiju. Ucjenjeni su od strane vlasti Kraljevine SHS na 100.000 dinara.
Ubijeni su u selu Ravni, pokraj "Manastira Morača", nakon što su u opkoljeni kući dva dana pružali očajnički otpor postrojbi žandarmerije.
Zanimljivost.
U talijansko-crnogorskoj produkciji je 1922. snimljen nijemi film "Voskrsenja ne biva bez smrti", koji je za cilj imao animirati svjetsko mnijenje u pokušaju sprječavanja nestanaka Kraljevine Crne Gore s povijesne karte njezinim nasilnim priključenjem Kraljevini SHS.
Film u epilogu prikazuje situaciju u Crnoj Gori 1918. kroz oružni otpor crnogorskog naroda prisajedinjenju Kraljevini SHS i scene Božićne pobune. Završava simboličnom apoteozom slobodnoj i nezavisnoj Crnoj Gori.
Spomenik.
U povodu 90. obljetnice od Božićne pobune, a prigodom proslave "Dana nezavisnosti" Crne Gore, 21. svibnja 2009. je u Bajicama kraj Cetinja, gdje se 1919. nalazio glavni stožer crnogorskih ustanika, otkriveno spomen obilježje - obelisk. 
Skupu su nazočili najistaknutiji crnogorski državni rukovodioci a govor je održao Milo Đukanović.

</doc>
<doc id="198041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198041" title="PAOK Thessaloniki B.C.">
PAOK Thessaloniki B.C.



</doc>
<doc id="198043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198043" title="Chanchantu">
Chanchantu

Chanchantu (Tchän-tchäntu amim,/ jedna od skupina Santiam Indijanaca, porodica Kalapooian, koji su živjeli u vrijeme kontakta na kalapooianskom govornom području u Oregonu, čija točna lokacija nije poznata. Ovo ime dali su im Indijanci Luckiamute (Lakmiut).

</doc>
<doc id="198044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198044" title="NK Orijent">
NK Orijent



</doc>
<doc id="198045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198045" title="Chamampit">
Chamampit

Chamampit, jedna od lokalnih bandi Indijanaca Atfalati porodice Kalapooian, koji su živjeli na Wapatoo Creeku na istočnim kraju jezera Wapatoo u okrugu Yamhill u Oregonu. U izvorima se spominju i pod imenom Tcha mámpit. 

</doc>
<doc id="198046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198046" title="NK Konavljanin">
NK Konavljanin



</doc>
<doc id="198047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198047" title="Postmoderna">
Postmoderna

Postmoderna, naziv je koji u širem smislu služi za označavanje epohe druge polovice 20 st., a u užem smislu označava neke aspekte mišljenja i stvaralaštva istog razdoblja. Odnosi se načelno na kritiku apsolutnih istina, identiteta i glavnih vrednota ustanovljenih u modernosti, od prosvjetiteljstva naovamo, u filozofiji, umjetnosti, književnosti, arhitekturi, povijesti i kulturi. Pojam uvode J.-F. Lyotard, R. Rorty i drugi
u najširem (postmoderno stanje) i u užem (postmoderna književnost, filozofija) značenju. Drugi francuski mislioci iz raznih područja postaju predvodnici novog načina mišljenja ("M. Foucault, J. Derrida, G. Deleuze, R. Barthes i dr."). 
Većina autora smatra da postmoderna počinje nakon drugog svjetskog rata, iako mnogi za datum njegovog početka uzimaju i smrti dva modernistička pisca Virginie Woolf i James Joyca. U ovom vremenu se osjećaju utjecaji atomskog bombadiranja, Holokausta, borbe za osnovna ljudska prava i računalne tehnologije.
Kao i moderna umjetnost i postmodernizam se svodi na unutrašnji svijet likova, ali ne na njihovom unutrašnjem konfliktu nego svojevoljno razrušenim i samokritičnim likovima koje u svojim romanima opisuju Vladimir Nabokov, Milan Kundera, Haruki Murakami, Vladimir Sorokin, John Fowles, John Barth, Thomas Pynchon, i Julian Barnes.
Književnost ove epohe ne stoji nasuprot modernizma nego je ustvari njen produžetak prvenstveno po stilu koji je sada samosvjestan i ironičan, pisci ironiziraju sve pa i same sebe i svoja djela. Modernistička tendencija da se opiše unutrašnjost lika koji je u ratu sa samim sobom više ne postoji, likovi su sada posrednici i suci koje nam ukazuju na korijene postmodernističke misli, literatura postaje, uslovno rečeno, jednostavnija. U djela ulaze elementi trivijalne književnosti, (kao npr. elementi kriminalističkih romana- Ime ruže, ili čak elementi pornografskih romana- Zamkovi gnjeva). U djelima se koriste intertekstualni, intermedijalni i metahistorijski postupci.
Postmoderna u likovnoj umjetnosti.
Postmoderna umjetnost je prema Fredericu Jamesonu: 
Jameson, u svom opisu postmodernizma, ističe i ilustrira dva koncepta. Prvi je onaj „izmiješanosti” ("pastiche"), tj. neutralna domišljata kopija bez direktnog modela ili razumnog originala; a drugi „šizofrenije” ("schizophrenia"), tj. ukupnog raspada odnosa, npr. između predmeta u spoznajnom polju ili između riječi, tj. njihovog značenja ili sadržaja. Jedini most koji veže ova dva koncepta jeste, po Jamesonu, „smrt individualizma”. Tako danas znanstvenici, sociolozi i kritika istražuju stajalište da su modernistički individualizam i osobni identitet stvari prošlosti; da su stari individualizam ili individualne teme mrtvi; i da se može opisati ovaj koncept jedinstvene individualnosti kao ideološki.
Jasno je da se brojni umjetnici koji rade u 1970-im i skroz kroz 1990-te, većinom ali ne isključivo u Americi, uporno opiru doktrinama modernizma. Oni sumnjaju u originalnost, i sumnjaju u osobni izraz ostvaren kroz osobnu stvarnost, stil, viziju, ili osjećaje. Kao i umjetnici pop arta, oni odbacuju intelektualne, kulturno i društveno odobrene teme, kao i svaki trag umjetničkog napora. 
Postmodernizam slavi smrt modernizma kojeg vidi ne samo kao arogantnu u svom zahtjevu za jedinstvenošću, nego i odgovornom za zla suvremene civilizacije. Postmodernizam je neprijateljski prema humanizmu, koji otpisuje kao buržujski; razumu, koji je napušten da bi se ljudi oslobodili uspostavljenog reda; demokraciji, koja se vidi samo kao sila pritiska za širenjem zapadne hegemonije širom svijeta; te istini, koja je odbačena kao neostvariva i nepoželjna. Kako nijedan sustav vrijednosti ne može vrijediti više od drugoga, sve postaje relativno. Na kraju, postmodernizam izvorno ostaje forma kulturnog aktivizma motiviranog intelektualnom teorijom, ne političkim ciljevima, u koje se ne može nikako smjestiti.
Glavne odlike nove umjetnosti su eklektizam i mnogostrukost stilova. Mnogo od temelja postmoderne umjetnosti možemo pronaći u konceptualizmu, koji je poveo prvotni napad na modernizam. Doista, raspravljalo se i o tome da se počeci postmodernizma datira s usponom konceptualizma sredinom 1960-tih. No, postmodernizam u umjetnosti je isprva započela eklektična arhitektura koja je iznikla oko 1980. godine (postmoderna arhitektura). 
Osnovna manifestacija postmodernizma je prisvajanje koje gleda unatrag samosvjesno prijašnje umjetnosti, imitirajući prijašbnje stilove i čak uzimajući motive cijelih slika kao nikada do tada u povijesti. Postmodernizam je slobodan ne samo da prihvati raniju zamisao nego i radikalno promijeniti njezino značenje stavljajući je u drugi kontekst. Druga važna karakteristika postmodrednizma je spajanje umjetničkih formi. Tako da više nema jasne razlike između slikarstva, kiparstva i fotografije, i mi održavamo to razlikovanje samo kao stvar ugode.

</doc>
<doc id="198052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198052" title="Joško Poljak">
Joško Poljak

Joško Poljak (Split, 19. veljače 1978.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član hrvatskog košarkaškog kluba Split CO. Košarkašku karijeru započeo je u Splitu, a nastavio u ruskom CSKA Moskvi. Još je u dva navrata igrao za slovensku Union Olimpiju, Cibonu i ciparski Kolossos iz Rodosa. Tada je prekinuo svoju karijeru zbog ozljede koljena. Nakon dvogodišnje pauze, u kolovozu 2008. natrag se je vratio na košarkaške parkete i potpisao za momčad u kojoj je započeo svoju profesionalnu karijeru Splitu.

</doc>
<doc id="198053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198053" title="Northern Foothill Yokuts">
Northern Foothill Yokuts

Northern Foothill Yokuts, skupina indijanskih plemena iz Kalifornije u dolini rijeke San Joaquin. Jezično nisu srodni plemenima Southern Foothil Yokuts, poznatih i kao Buena Vista Yokuts, nego skupinama Kings River Yokuts, Tule-Kaweah Yokuts i Poso Creek Yokuts, s kojima dijele isti jezik a razlika je tek u dijalektima. 
Plemena pravih Northern Foothil Yokutsa su Chukchansi vlastiti, nazivani i Shukshansi ili Shukshanchi, po kojima svi govornici ovog jezika nose ime Chukchansi, a bili su naseljeni uz Coarse Gold Creek, rijeku Fresno, Picayune Creek i Cottonwood Creek. Ostala manja plemena koja pripadaju užoj skupini Chukchansi su nastanjena u dolini San Joaquina, to su Dalinchi ili Talinchi na Fine Gold Creeku i Coarse Gold Creek; Dumna; Kechayi; i Toltichi. Potomaka imaju na rezervatima u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="198054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198054" title="Poso Creek Yokuts">
Poso Creek Yokuts

Poso Creek Yokuts, manja skupina plemena Yokuts Indijanaca iz skupine Chukchansi koji su nastanjeni u Kaliforniji uz rijeke Poso Creek i White River. Ova plemena govore jezikom Chukchansi Indijanaca, i svojim vlastitim dijalektom poso creek. Pripadaju im Kumachisi, pleme s White Rivera i Paleuyami s Poso Creeka. 

</doc>
<doc id="198056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198056" title="Dvorac Bisag">
Dvorac Bisag

Dvorac Bisag smješten je u mjestu Bisag, sjeverno od grada Svetog Ivana Zeline, na istočnom rubu Hrvatskog zagorja. Danas je ruševina.
Zna se da je na njegovu mjestu postojala utvrda u srednjem vijeku. Najstariji vlasnici bila je obitelj Bisaški (Bikszadi), a nakon njih dvorac je prešao u ruke obitelji Kaštelanović. Ostaci današnje građevine vjerojatno potječu iz 16. ili 17. stoljeća kada se u dvorcu odvijao buran život. 
Dvorac je imao oblik četverokuta s četiri kružne kule na uglovima, te jednom pravokutnom kulom koja se uzdizala sredinom ulaznog pročelja. Oko njega bio je jarak s vodom. 
Kaštel Bisag - grad, sagradili su plemeniti Bisaški najvjerojatnije sredinom 14. st. Više puta je redizajniran i dograđivan na istim temeljima. Tokom svojeg dugog trajanja, zbog ženidbenih veza, smjenjivala su se prezimena gospodara. Bili su to plemići raznih loza a najdulje su ga držali plemeniti Patačići. Sadašnja ruševina je ostatak baroknog stanja uobličenog u 18. st. prije nego što su ga kupili, grofovi Draškovići Od roda Draškovića, Bisag - gradom je prvi zagospodario Grof Karlo Drašković (1807-1858), a u sljedećoj generaciji ga nasljeđuje sin, Grof Josip Drašković. U vremenu gospodarenja Bisag - gradom, rod Draškovića ima izrazito disponiranog predstavnika u Ilirskom pokretu ( Hrvatski narodni preporod), Grofa, Janka Draškovića (1770 -1856). Naročiti zanos Preporodom i vojnom Bana Josipa Jelačića pokazao je i Grof Juraj Drašković (1804 -1889). Uz slavne grofove loze Draškovića, banove, biskupe i uglednike javnog života, iz pozicije Bisag - grada kulturu su kvalitetno promicale i dvije žene: Julijana pl. Erdody - Drašković (1847 - 1901), obrazovana slikarica i Elizabeta pl. Drašković, kronologinja prijelaza 19-20 st. kao fotografkinja ladanjskog života. 
Poslije 1918. dvorac je djelomično porušen, a tijekom Drugog svjetskog rata stradao je u požaru. Još prije kojeg desetljeća bile su sačuvane zidne slike u ruševinama kapele dvorca.

</doc>
<doc id="198057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198057" title="Dvorac Gornja Bedekovčina">
Dvorac Gornja Bedekovčina

Dvorac Gornja Bedekovčina je barokni dvorac u mjestu Bedekovčina, u Hrvatskom zagorju, zaštićeno kulturno dobro.
Arhitektura.
Jednokrilni jednokatni dvorac, pravokutna tlocrta, zaključen je četverostrešnim krovištem. Razina prizemlja zgrade uzdignuta je u odnosu na okolni teren pa do njena glavnog ulaza u središtu sjevernog pročelja vode stepenice oivičene parapetnom zidanom ogradom. 
Prostornu organizaciju obiju etaža čine simetrično grupirane prostorije uokolo središnje dvorane sa 
stubištem – u prednjem dijelu tri i s obje strane po dvije. Ova dvorana, ujedno i prostorna jezgra dvorca,
najreprezentativniji prostor koji se ističe veličinom, svodnim sustavom i osno smještenim stubištem T tlocrta s baroknim kamenim ogradama. Glavna središnja dvorana naglašena je samo dimenzijama u odnosu na ostale prostorije. Prostorija bočno od stubišta, nekadašnja kapela koja je zapremala visinu obiju etaža, u 19. stoljeću je dobila međukatnu konstrukciju. Dvorac ima podrum s vanjskim ulazom na istočnom pročelju.
Podrumski je prostor svođen bačvastim svodovima sa susvodnicama kao i prizemne prostorije grupirane uokolo predvorja. Samo je prostorija nekadašnje kapele zaključena češkim svodom nakon uvođenja 
međukatne konstrukcije. Predvorje je u obje etaže svođeno s osam pravokutnih polja češkog svoda.
Prostorije kata zaključene su stropovima.
Prizemna zona svih pročelja obrađena je trakama stilizirane rustike čijoj se horizontalnosti suprotstavlja vertikalni smjer reprezentativne katne zone naizmjence ritmizirane pilastrima i prozorima.
Arhitektonska plastika koncentrirana je na pravokutnim prozorima katne etaže u vidu razgibanih nadstrešnica i profiliranih okvira te jastučastih parapetnih polja s pripadajućom sitnom dekorativnom 
plastikom. Samo je središnja glavna dvorana istaknuta prozorskom plastikom odnosno oblikom 
nadstrešnica triju pripadajućih prozora. Dominanta sjevernog ulaznog pročelja je bogato dekorirani barokni portal s grbom obitelji Bedeković i kronogramom (1750.).
Predvorje sa stubištem ima očuvano kameno opločenje, barokne kamene ograde i svodne profilacije u 
formi razvedenih medaljona. Prostorije kata i prizemlja recentno su pregrađivane zbog prilagodbe namjeni odgojnog doma.
Opis dobra.
Na brežuljku usred parka smješten je jednokatni barokni dvorac pravokutnog tlocrta. Sva su pročelja u prizemlju raščlanjena horizontalnim pojasevima, a na katu pilastrima. Na glavnom pročelju centralno je smješten barokni kameni portal s grbom obitelji Bedeković iz g. 1750. Projekt izgradnje pripisuje se mariborskom arhitektu Josefu Hofferu. Na vrhu strmog krovišta smješten je barokno oblikovani tornjić. U unutrašnjosti se ističe barokna kamena ograda stubišta i stucco dekoracija na svodovima I. kata. U sklopu dvorca sačuvana je oranžerija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1728 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="198058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198058" title="Dvorac Oršić u Gornjoj Bistri">
Dvorac Oršić u Gornjoj Bistri

Dvorac Oršić je barokni dvorac u Gornjoj Bistri, sjeverno od Zagreba, zaštićeno kulturno dobro. Svojim oblikovanjem i prostornom organizacijom smatra se jednim od najznačajnijih djela barokne arhitekture u Hrvatskoj.
Građen je otprilike od 1770. do 1775. godine prema projektu nepoznatog arhitekta, a podignuo ga je podmaršal grof Krsto II. Oršić, pripadnik jedne od najbogatijih hrvatskih plemićkih obitelji. Krsto Oršić bio je i župan Zagrebačke županije, a sudjelovao je kao zapovjednik u austrijskoj vojsci za vladavine Marije Terezije. Nakon vojne karijere skrasio se na ladanju sa suprugom Josipom rođ. Zichy, gdje je sagradio ovaj raskošni dvorac. Supruga, inače poznata po svom prosvjetiteljskom radu i knjizi o liječenju životinja, umrla je 1778. u Oroslavju, nedugo nakon dovršenja dvorca, a Krsto četiri godine poslije u Zagrebu.
Dvorac ima tri krila, odnosno tlocrt u obliku slova U. Prostorije su organizirane u nizu uzduž arkadnog hodnika koji gleda prema dvorištu. U središnjoj je osi glavnoga krila smještena svečana Ovalna dvorana, ukrašena iluzionističkim zidnima slikama iz 1778. godine. Slike zasad nepoznatog majstora prikazuju u donjoj zoni naslikanu arhitekturu pilastara i niša u kojima su bogovi Jupiter, Venera, Dijana i Kronos, dok je kupola oslikana mitološkom scenom Dijane i Apolona kako sjede na oblacima okruženi muzama. U dvorcu je također sačuvana vrijedna entarzirana stolarija. U začelnom krilu dvorca nalazi se kapela sv. Josipa koja je dovršena 1774. godine, a zanimljiva je po naslikanim oltarima.
Oko dvorca je nekad bio raskošni francuski barokni vrt, kojega je sačuvan tek nacrt s kraja 18. stoljeća. Dvorac je danas, potpuno neprimjereno svojoj vrijednosti, u funkciji Bolnice za kronične dječje bolesti, a perivoj je višekratno devastiran.
Opis dobra.
Dvorac je dao sagraditi Krsto II Oršić u razdoblju od 1770. do 1775. godine. Barokni dvorac tlocrtne U osnove u drugoj etaži ima središnju ovalnu dvoranu s mitološkim fresco oslikom na svodu. Prostorna organizacija, jednaka u obje etaže, definirana je nizom prostorija uz vanjske perimetralne zidove dok se uz dvorišna pročelja proteže hodnik, presvođen nizovima čeških kapa razdijeljenih glatkim pojasnicama. Prostorije prizemlja uglavnom su presvođene bačvastim svodovima sa susvodnicama dok su prostorije kata zaključene koritastim svodovima. Dvorska kapela, smještena u dnu istočnoga krila, pravokutnog je tlocrta te zaprema visinu obiju etaža, a zaključena je češkim svodom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1896 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="198059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198059" title="Dvorac Januševec">
Dvorac Januševec

Dvorac Januševec nalazi se u selu Prigorje Brdovečko, zapadno od Zagreba. Smatra se jednim od najvažnijih djela klasicističke arhitekture u Hrvatskoj.
Sagrađen je oko 1830. godine za baruna Josipa Vrkljana, bivšeg ministra financija nadvojvotkinje od Parme, druge Napoleonove žene. Već desetak godina nakon izgradnje dvorac je prodan francuskom grofu Edgaru Corberonu koji je bio istaknuti sudionik Ilirskog pokreta. Nakon njega, dvorac često mijenja vlasnike. Tijekom Drugoga svjetskog rata u njemu je smještena vojska koja ga je prilikom povlačenja minirala i teško oštetila. Kasnije je dvorac obnovljen, a danas služi kao spremište Hrvatskog državnog arhiva. Dvorac je zaštićeno kulturno dobro.
Dvorac ima pravokutan tlocrt kojemu je u sredini okrugla dvorana što se proteže kroz dvije etaže. Na jednom pročelju ima veliku ložu, a na dvama altanu sa stupovima. Nije poznat arhitekt ovoga zdanja, ali se zna da je izvedbu vodio zagrebački graditelj Angelo Chicco. Izvjesne projekte za Januševec koji nisu realizirani radio je i znameniti zagrebački arhitekt Bartol Felbinger.
Opis.
Dvorac Januševec smješten je nedaleko od ceste koja vodi iz smjera Zaprešića prema Brdovcu. Sagradio ga je general Vrkljan 1828. g. vjerojatno prema projektu B. Felbingera. U Drugom svj. ratu dvorac je teško stradao pa je u razdoblju od 1962. do 1970. obnavljan. Riječ je o dvokatnom objektu pravokutne osnove u čijem središtu je rotunda zaključena kupolom. Oko središnjeg prostora (rotunde) kojeg zaključuje kupola, a proteže se cijelom visinom građevine, grupirane su prostorije prvog i drugog kata. Osnovni elementi oblikovanja pročelja su trijemovi te cijeli niz elemenata klasične provenijencije. Dvorac Januševec predstavlja najviše domete klasicističke arhitekture na području Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2251 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="198060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198060" title="Dvorac Klenovnik">
Dvorac Klenovnik

Dvorac Klenovnik nalazi se u općini Klenovnik, u Varaždinskoj županiji. Jedan je od najvećih dvoraca u Hrvatskoj.
Na njegovu se mjestu u srednjem vijeku nalazila utvrda. Spominje se prvi put 1244. godine. Tijekom stoljeća utvrda često mijenja vlasnike, a od značajnijih se ističu grofovi Celjski, Matijaš Korvin i njegov sin Ivaniš Korvin, te obitelj Gyulay. Sedamdesetih godina 16. stoljeća tvrđava dolazi u vlasništvo Gašpara Draškovića, nakon čega će Klenovnik postati višestoljetno sijelo ove obitelji.
Današnja građevina podignuta je oko 1616. godine, sudeći prema latinskom natpisu u unutrašnjem dvorištu, koji među ostalim kaže: "Nek' stoji dom taj dok mrav ne ispije more i kornjača ne obiđe svijetom". Investitor je bio grof Ivan II. Drašković. Dvorac se dugo gradio, a dovršen je tek 1667. godine gradnjom sjeveroistočnoga krila. Objekt je građen kao četverokut, s arkadama prema dvorištu (kasnije zazidanima). Izvorno je imao 90 soba i 365 prozora.
Od izvornog interijera preživjela je jedino kapela sv. Antuna. Kapela je uređena u baroknom stilu kao grobna kapela obitelji Drašković. Iz 1738. godine potječu štukature, a drveni oltari su raskošna kiparska djela iz 1741. godine. Sačuvano je više fotografija interijera dvorca s početka 20. stoljeća.
Od 1925. – 1927. godine dvorac je adaptiran i nadograđen za potrebe plućne bolnice, prema projektu zagrebačkog arhitekta Huga Ehrlicha. Tom su prilikom nadograđena još dva krila. Neprimjerena namjena bolnice u ovom vrijednom dvorcu funkcionira i danas, te se dvorac, baš kao i perivoj koji ga okružuje, loše održava. 

</doc>
<doc id="198061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198061" title="Dvorac Batthyany u Ludbregu">
Dvorac Batthyany u Ludbregu

Dvorac Batthyany (hrvatski: "Baćan") je barokni dvorac u Ludbregu, u Varaždinskoj županiji.
Arhitektura.
Na njegovu se mjestu 1320. godine spominje utvrda. U vrijeme turskih ratova, utvrda je bila u vlasništvu obitelji Turoczy, a imala je četverokrilni tlocrt s četiri kružne kule na uglovima. Potkraj 17. stoljeća vlasnikom postaje hrvatski ban Adam Batthyány i njegova žena Eleonora rođ. Strattmann koji su u utvrdi uredili samo nekoliko prostorija za stanovanje.
Veliku obnovu dvorca poduzeo je knez Ludovik Batthyany od 1745. godine, a radovi su trajali nekoliko desetljeća. Vjeruje se da je dvorac građen prema projektu značajnog štajerskog arhitekta Josepha Huebera, koji je staru tvrđavu uklopio u novi barokni dvorac. Novi dvorac također ima četverokutni tlocrt i unutrašnje dvorište, a izvorno je umjesto zadnje etaže imao monumentalan mansardni krov. 
U dvorcu se nalazi kapela Sv. Križa, u kojoj se 1411. godine, prema predaji, dogodilo vjersko čudo pretvorbe vina u krv. Današnja kapela oblikovana je u Batthyányjevo doba oslikavanjem barokim zidnim slikama, koje je 1753. radio slikar Mihael Peck iz Kaniže. 
Uz dvorac se nalaze i dvije gospodarske zgrade, od kojih je značajnija zapadna. Izvorno prizemnica, zgrada je služila kao stan gradskog suca. U njemu je dvorana "Sallaterain" (ili "Sala terrena"), u kojoj se također nalaze šarene zidne slike, po prilici nastale u istom razdoblju kao one u kapeli.
Današnje stanje.
Ludbreški dvorac obnovljen je devedesetih godina 20. stoljeća i u njemu je danas smješten Restauratorski odjel Hrvatskog restauratorskog zavoda.

</doc>
<doc id="198063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198063" title="Dvorac Hellenbach u Mariji Bistrici">
Dvorac Hellenbach u Mariji Bistrici

Dvorac Hellenbach nalazi se pokraj Marije Bistrice u Hrvatskom zagorju iznad ceste koja vodi prema Zlatar Bistrici. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis.
Dvorac Hellenbach jedan je od rijetkih dvoraca u kojemu se uspio sačuvati kontinuitet življenja i povijesni ambijent unutrašnjeg uređenja iz 19. stoljeća. Dvorac je sagrađen u klasicističkom stilu 1786. godine, prema dataciji zapisanoj na ukrasnoj štukaturi u unutrašnjosti. Dao ga je sagraditi grof Petar Sermage 1786. godine, a od 1840. je u vlasništvu obitelji Hellenbach. 
Na glavnom pročelju, okrenutom prema parku, dominira altana na četiri stupa i trokutastim zabatom. Dvorac ima kvadratni tlocrt sa simetrično raspoređenim prostorijama oko središnjeg svečanog salona koji je bazilikalno osvjetljen prozorima u gornjoj zoni zidova. Unutrašnjost je dekorirana bogatom klasicističkom plastičnom dekoracijom – vijencima, pilastrima, girlandama i amblematskim motivima. Ljepotom se ističe i ulazno predvorje kružnoga oblika.
Zaštita.
Dvorac Hellenbach je pod oznakom Z-2306 zaveden kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".
Zanimljivosti.
U dvorcu Hellenbach sniman je poznati hrvatski film Vila orhideja (1988).

</doc>
<doc id="198064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198064" title="Dvorac Zajezda">
Dvorac Zajezda

Dvorac Zajezda nalazi se u Općini Budinščina u Hrvatskom zagorju, u selu Zajezda. To je višeslojni objekt u mjestu Zajezda, općini Budinščina, zaštićeno kulturno dobro.
Povijest.
Sagradila ga je plemićka obitelj Patačić. Patačići su uzeli Zajezdu kao glavno sjedište svoje obitelji te su prema njoj nazvani "Patačići od Zajezde". Vrijeme izgradnje dvorca nije točno utvrđeno, ali se u poznatoj knjizi "Status familiae Patachich" datira u 1740. godinu. Dekoracija na dvorcu potječe iz kasnijeg razdoblja, a pripisuje se štajerskom arhitektu Johannu Fuchsu.
Arhitektura.
Dvorac je projektiran kao trokrilni objekt, pri čemu tri krila zatvaraju unutrašnje dvorište, a s četvrte strane omeđuje ga zid s portalom. Krila dvorca su prema dvorištu rastvorena arkadama. Od važnijih prostorija ističu se središnji salon, kapela i stubište. Mjestimično su na svodovima sačuvane ukrasne štukature. Dvorac je stradao u potresu 1984. godine, nakon čega je ispražnjen i ostavljen propadanju.
Potkraj 19. stoljeća, ispred ulaza u dvorac, nastaje mali parkovni prostor od kojeg je danas sačuvan tek mali dio. Pravog perivoja u Zajezdi nikada nije bilo. Južno od dvorca bio je veliki vrt, istočno voćnjak, a sjeverno su bili gospodarski objekti s velikim dvorištem.
Opis dobra.
Dala ga je sagraditi obitelj Patačić oko 1740. g. Dvorac je tlocrtnog „U“ oblika s dvorištem koje s četvrte strane zatvara zid. Vanjska pročelja su ritmizirana prozorskim otvorima bez dekoracije, a rubovi su ojačani rustikom. Dvorišna su pročelja rastvorena u prizemlju i katu nizovima arkada. Organizacija dviju etaža zasniva se na nizanju prostorija uz vanjske perimetralne zidove dok se prema dvorištu protežu hodnici. Danas osim dvorca postoje neki gospodarski objekti, maleni perivoj te ribnjak. Zajezda je značajan primjer trokrilnog dvorca na hrvatskim prostorima jer označava početak razvoja baroknog koncepta u smislu razbijanja zatvorene kubične forme i uvođenja aksijalne organizacije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1904 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="198065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198065" title="Lenuzzijeva potkova">
Lenuzzijeva potkova

Zelena potkova ili Lenuzzijeva potkova je naziv za urbanističku cjelinu koja se sastoji od niza trgova-perivoja u Donjem gradu u Zagrebu.
Druga polovica 19. stoljeća donijela je velik urbanistički zamah k razvoju modernog grada Zagreba iz provincijalnog mjesta s početka stoljeća. Razvoj društvene i kulturne svijesti o gradu kao reprezentativnom i urbanom središtu, predstavniku građana i naroda, odredili su put Zagrebu u tom smjeru. Grad Zagreb koji je do tada dio periferije, napokon se mogao usporediti s ostalim središtima Monarhije – Bečom i Budimpeštom. Najvažniji urbanistički zahvat 19. stoljeća u Zagrebu izgradnja je novog dijela grada, Donjeg grada. Tijekom 19. i početkom 20. stoljeća na tom je dijelu zamišljen reprezentativan okvir novom središtu grada – tzv. Lenucijeva ili Zelena potkova kao primjer monumentalnog urbanističkog plana koji će Zagrebu dati atribut modernoga grada, a time i postaviti temelje za njegov daljni razvoj.
Zelena ili Lenuzzijeva potkova.
Lenucijeva ili Zelena potkova slijed je od sedam trgova (Trg Nikole Šubića Zrinskog, Trg Josipa Jurja Strossmayera, Trg kralja Tomislava, Trg dr. Ante Starčevića, Trg Marka Marulića, Trg Ivana, Antuna i Vladmira Mažuranića te Trg Republike Hrvatske) i Botaničkog vrta, dok se unutar okvira" potkove "nalaze još dva trga – Trg Petra Svačića (Snačića) i Trg Petra Preradovića. Hortikulturno uređeni trgovi nazvani su “potkova” jer su formirani u obliku slova “u”, pri čemu s južne, istočne i zapadne strane okružuju središte zagrebačkoga Donjeg grada. Zelena potkova karakteristična je po reprezentativnim javnim zgradama i privatnim palačama s kraja 19. i početka 20. stoljeća, te predstavlja najznačajniji urbanistički zahvat u povijesti hrvatske arhitekture i gradogradnje. Naziv dobiva nakon Drugog svjetskog rata, a šezdesetih godina 20. stoljeća prihvaćaju ga znanost i publicistika. Ime je dobila po najznačajnijem zagrebačkom urbanistu kraja 19. i početka 20. stoljeća – Milanu Lenuciju, kojem se pripisuje ideja “potkove”. Naziv "Zelena potkova" nešto je kasniji te predstavlja svojevrstan kompromis jer ideja „potkove“ nastajala je cijelu drugu polovicu 19. stoljeća, a u razvoju i realizaciji Milan Lenuci odigrao je jednu od ključnih uloga. Ideja se prvi put javlja 1882. godine u "Situaciji jednog diela grada Zagreba", službeno je potvrđena drugom "Regulatornom osnovom" iz 1887./88. godine, a njeni začeci vidljivi su već u prvoj "Regulatornoj osnovi" iz 1865. godine, kada se počinje promišljati o izgledu Donjeg grada i njegovu prostornom izgledu te se planira izgradnja istočnog, zapadnog i južnog perivoja.
Zelena potkova uključuje:
Nastanak Lenuzzijeve potkove.
Prostorno planiranje grada u drugoj polovici 19. stoljeća usredotočeno je na prostor Donjeg grada. Ujedinjenjem zagrebačkih povijesnih naselja, Donji grad postaje prostorom urbanizacije, a s pojavom prvih javnih prostora – Novog trga i Zapadnog trga, na tada još uvijek perifernom dijelu grada, postupno se javlja i ideja Lenucijeve ili Zelene potkove. 
Novi trg ili terg (danas Trg Nikole Šubića Zrinskog) prvi je javni prostor južno od Harmice. Nastaje 1826. godine, a do 1866. godine bio je stočno sajmište, kada se javljaju prvi zahtjevi za uređenje tog prostora kao tržišnog. Iste godine preimenovan je u Trg Nikole Šubića Zrinskog. Zapadni trg (danas Trg Republike Hrvatske) prvi se put spominje u "Regulatornoj osnovi" iz 1865. godine, gdje je Donji grad definiran između Zapadnog trga i tada još uvijek Novog trga na istoku. Urbanizacija Zapadnog trga započinje sedamdesetih godina 19. stoljeća kada je donesena konačna odluka o preseljenju sajmišta s Trga Nikole Šubića Zrinskog, a od 1878. godine Zapadni trg poznat je pod nazivom – Sajmište. Zapadni trg (Sajmište) i Novi trg ishodišta su ideje o monumentalnom okviru trgova i perivoja – monumentalnog "Gesamtkunstwerka" – Lenucijeve ili Zelene potkove. Potreba za novim lokacijama kulturnih i obrazovnih institucija usmjerila je urbanizaciju grada prema jugu produživanjem obodnica ovih javnih prostora, a time i istočnog, zapadnog te južnog perivoja.
Istočni perivoj (Trg Nikole Šubića Zrinskog, Akademički trg, Trg Franje Josipa I.).
Unatoč planovima o preuređenju Trga Nikole Šubića Zrinskog u tržišni trg početkom sedamdesetih godina 19. stoljeća dolazi do vrijednosnog obrata prema prostoru te se javlja ideja o njegovu preuređenju u perivoj. Uređenje perivoja trajalo je tri godine, od 1870. do 1873. godine. To je prvi javni park novoga, Donjeg grada, koji u novo središte uvodi moderni sadržaj. Perivoj je preuređen nekoliko puta, a 1893. godine poprima oblik kakvim ga danas znamo. Utvrđivanje reprezentativnog karaktera Zrinjskog trga, osim izgradnje reprezentativnih zgrada na obodima trga, odredili su i zahtjevi za dvjema lokacijama – godine 1875. Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti traži lokaciju za izgradnju galerije i zgrade Akademije, a godinu dana kasnije, 1876. godine, Sveučilište lokaciju za izgradnju Kemijskog laboratorija. Smještaj zgrade Akademije i Kemijskog laboratorija južno od Zrinjskog trga produživanjem obodnica postojećeg trga stvorilo je novi javni prostor - Akademički trg (Trg J. J. Strossmayera). Na prostoru između Akademičkog trga i Kolodvora kraljevske državne ugarske željeznice 1895. godine utvrđen je Trg Franje Josipa I (danas Trg kralja Tomislava). Položaj posljednjeg trga istočnog perivoja određen je odlukom bana Khuen-Hédervárya o darivanju Umjetničkog paviljona 1896. godine.
Zapadni perivoj (Sveučilišni trg, Trg Mažuranića i Trg Marka Marulića).
Formiranje istočnog perivoja odredile su potrebe za lokacijama institucija vitalnih za razvoj i život grada, a iste potrebe utjecat će i na formiranje zapadnog perivoja. Postupnom pojavom novih sadržaja dolazi do preobrazbe trga i utvrđivanja njegova reprezentativnog značaja. Sveučilište se od 1882. godine nalazi u zgradi nekadašnje Zemaljske bolnice i zahtjeva uređenje trga, a godinu dana ranije športsko društvo Hrvatski sokol i pjevačko društvo Kolo traže lokaciju za izgradnju zajedničkog Doma. Utvrđivanje lokacije južno od tadašnjeg Sajmišta, odredit će prostor za nastajanje novog trga.
Godine 1888. trg mijenja ime u Sveučilišni trg, a na preobrazbu samog trga utječe i izgradnja Obrtne škole i novog Narodnog zemaljskog muzeja. Izgradnjom Doma Hrvatskog sokola i Kola određena je sjeverna strana zapadnog perivoja (Trg Mažuranića i Trg Marka Marulića). Zapadnom perivoju pripada i Trg Khuen-Héderváryja (danas Roosveltov trg) na kojem je, na inicijativu Izidora Kršnjavog, izgrađen Školski forum, svečano otvoren za vrijeme posjeta cara Franje Josipa I. Zagrebu 1895. godine, kao i nova zgrada Narodnoga zemaljskog kazališta.
Južni perivoj (Botanički vrt i Trg dr. Ante Starčevića).
Ideju južnog perivoja nalazimo već u prvoj "Regulatornoj osnovi", ali njezina realizacija započinje tek utvrđivanjem lokacije za izgradnju Botaničkog vrta 1884. godine. Botanički vrt jedini je pejzažni perivoj u sklopu Lenucijeve potkove. Na istočnoj strani Botaničkog vrta, 1920. godine utvrđena je lokacija i današnja forma posljednjeg trga Lenucijeve ili Zelene potkove – Trga dr. Ante Starčevića, koji je zamišljen kao dekorativna ploha ispred hotela „Esplanade”.

</doc>
<doc id="198066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198066" title="Ganttov dijagram">
Ganttov dijagram

Gantogram (još i Ganttov dijagram, Ganttov grafikon i Metoda grafičkog prikazivanja informacija) tip je stupčanog grafikona koji se koristi za grafički prikaz rasporeda projekta.
Gantogrami ilustriraju početni i krajnji datum nekih nepromjenjivih i sažetih elemenata projekta. Nepromjenijivi ili terminalni elementi kao i sažeti elementi obuhvaćaju podjelu radne strukture tj. WBS. 
Gantogramu prethode druge tehnike poput PERT, CPM i PDM.
Povijest.
Prvi poznati gantogram stvara Karol Adamiecki, koji ga naziva "harmonogram". Adamecki ne objavljuje svoj rad do 1931. (na jeziku koji nije bio popularan u zapadnjačkim zemljama).
Zato je gantogramu ime dao Henry Laurence Gantt(1861-1919), koji je dizajnirao svoj grafikon između 1910. – 1915.(prvi puta opisao metodu 1903.) i popularizirao ih na zapadu. H. L. Gantt je bio inženjer strojarstva, savjetnik za management i nadzornik u industriji. 
Pojavom osobnih računala u 1980im godinama bitno je olakšala stvaranje i mogućnost izmjene gantograma. Gantogram je ,kao računalna aplikacija, bio prvotno namijenjen za vođenje i planiranje projekata. U kasnim 1990ima (rane godine 2000ih), gantogrami postaju standardne značajke web-baziranih aplikacija.
Danas možda smatrana uobičajenom tehnikom za izradu grafikona, tada se smatrala revolucionarnom.
Zbog Henry Laurence Ganttovog značajnog doprinosa, dodjeljuje se svake godine medalja (Henry Laurence Gantt medalja) istaknutim mladim inženjerima u ime njihovih doprinosa društvu.
Osnovni dijelovi.
Gantogram se može promatrati kroz koordinatni sustav. Kao takav, na ordinati bi se nalazili objekti terminiranja a na apscisi vremenske (terminske) jedinice.
Princip se primjenjuje za slaganje grafikona, dakle na "vertikalnu os" se postavljaju objekti tj. aktivnosti koje se trebaju obaviti, a na "horizontalnu os" vrijeme.
Za vrijeme je najvažnije projektno vrijeme. To je vrijeme koje je potrebno ili predviđeno za odvijanje svih aktivnosti u jednom projektu .
Uz projektno vrijeme važno je uzeti u obzir i vremensku rezervu. To je veće raspoloživo vrijeme od onog što je potrebno da bi se obavila neka aktivnost. Najčešće se pojavljuje kod onih aktivnosti koje nisu na kritičnom putu. 
kritični put je put koji u projektu traje najdulje, odnosno zbroj trajanja aktivnosti u njima je najveći.
Dakle, vremenska rezerva je zapravo vrijeme kojemu ne-kritična aktivnost može biti odgođena bez da se odgodi cijeli projekt.
Bitno je napomenuti da ne mora biti samo jedan kritični put.
Ako ih je više, posebna pažnja se posvećuje čvorištima ili nods.
Čvorišta tada predstavljaju aktivnosti koje su zajedničke više kritičnih puteva.
Ukupno vrijeme potrebno ili predviđeno za odvijanje svih procesa u sustavu je sustavno vrijeme, dakle onda bi najkraće sustavno vrijeme bilo vrijeme kritičnog puta.
Bitno je shvatiti razliku između realnog tj. stvarnog vremena i planiranog vremena. Oni se također mogu paralelno prikazivati na gantogramu jer predstavljaju logičke suprotnosti.
Naravno, bitni elementi za prikaz su i milestones/označivači koji su važni događaji koji predstavljaju odnose aktivnosti, te označuju početak tj. kraj.
Gantt bars ili položeni stupci su glavni pokazatelj "protoka vremena" unutar grafikona za neku aktivnost, na njima se milestones postavljaju kao markeri važnih događaja. Sve to može biti povezano linijama povezivanja. Dodatne linije su linije koje pokazuju ovisnosti između aktivnosti u projektu.
Izrada.
1) Prvi korak je planiranje aktivnosti kao i kod CPM i PERT dijagrama.
Za svaku aktivnost koja se mora obaviti potrebno je postaviti "vrijeme iniciranja", "procjenu trajanja", i da li aktivnost može biti obavljena paralelno s jednom drugom ili u slijedu s drugim aktivnostima.
2) Tako dobivenu tablicu se može transformirati u dijagram sa stupcima.
3) Nakon što se uspostavi nekakav osnovan dijagram, razvija ga se tako da se sve aktivnosti postavljaju u redoslijed obavljanja. Simultano, dakle paralelno jedna s drugom ili u slijedu, jedna nakon druge. Tako dobivamo krajnje vrijeme trajanje cijelog projekta, grafički. Dobivamo kritični put aktivnosti; naravno, da bi bile sve obavljene, one nemaju vremenske rezerve i moraju biti obavljeno sekvencijalno da bi krajnje vrijeme ostalo nepromijenjeno.
Danas postoje brojni informatički programi i alati koji olakšavaju izradu gantograma kao MinuteMan, Microsoft Project, Smart Draw, Microsoft Excel i drugi.
Prednosti i ograničenja.
Gantogrami su postali uobičajene tehinke za prezentiranje faza i aktivnosti nekog projeka, svojom jednostavnošću postali su uporabljivi i za širu publiku (čak u svakodnevnom životu).
U svom najosnovnijem prikazu može predstaviti problem ako se ubroji veći broj aktivnosti. Može vrlo lako doći do preplitanja oznaka, što bi uzrokovalo da grafikon postane nečitljiv.
Isto tako teško je gantogramom prikazati samu "veličinu projekta", njegova moguća kompleksnost, i utjecaj toga na korištenje resursa. Zbog toga se smatra da gantogram ne daje dovoljno detaljan prikaz cjelokupnog projekta i njegovih dijelova.
Ono za što se gantogram ne može uskratiti je njegova shvatljivost, vizualnost i fleksibilnost vezano za promjene unutar projekta te nadodavanja.
Uporaba i vrste.
Uz prvotnu namjenu da bude oruđe za nadziranje i planiranje projekata, dobiva široku primjenu. 
Primjenu nalazi u svakodnevnom životu kao pomoć pri organizaciji vremena.
Isto tako, koristi se u Informacijskim tehnologijama za predstavljanje sakupljenih podataka.
Ovisno o potrebama stvaratelja, postoje različite vrste gantograma.
Neke od najviše korištenih su: osnovni gantogram, stopsvijetlo gantogram, izvedbeni gantogram,itd.

</doc>
<doc id="198075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198075" title="NK Jadran Supetar">
NK Jadran Supetar

NK Jadran Supetar je nogometni klub iz grada Supetra na otoku Braču. U sezoni 2020./21. se natječe u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska.
Povijest kluba.
Klub je osnovan 1925. godine fuzijom nekoliko dotad neregistriranih supetarskih klubova "Grom", "Sutvid", "Lastavica" u novi klub SUND (Supetarska udružena nogometna društva). Preteča tih udruženih klubova bio je "Sportski klub "Bum"", osnovan 1922. godine. SUND je službeno registriran 1932. godine, a prvi predsjednik mu je bio dr. Justo Pettrizio. 
Godine 1947. uzimaju novo ime - Radnik, a od 1981. klub se zove Jadran. 
Natječe se u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinske županije. 

</doc>
<doc id="198076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198076" title="NK Kamen Krivodol">
NK Kamen Krivodol

NK Kamen je nogometni klub iz sela Krivodola u Imotskoj krajini.
Osnovan je 1977. godine.
Prvi predsjednik kluba bio je Anđelko Gudelj.
Klub se natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinske županije.

</doc>
<doc id="198077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198077" title="NK Mračaj Runović">
NK Mračaj Runović

NK Mračaj je nogometni klub iz Runovića u Imotskoj krajini. .
Povijest.
Nogometni klub Mračaj Runovići osnovan je 1964. godine, kao prvi klub na prostoru tadašnje imotske općine. Prvi predsjednik bio je Ivan Jakić-Tica, a prvu službenu utakmicu odigrao je u Runoviću protiv Tekstilca iz Sinja i pobijedio rezultatom 3:1. Kao prvi strijelac u povijest je ušao Marko Bitanga-Buđin. U svojoj bogatoj povijesti ovaj klub je stvorio nekoliko igrača koji imaju svoje mjesto i u svjetskoj povijesti nogometa. 
Danas klub ima oko 100 registriranih igrača koji su uglavnom iz Runovića. Kao rijetko koji klub ovog ranga Mračaj se može pohvaliti da su u njegovim redovima ponikla čak tri kapetana reprezentacije. To su Ivan Buljan i Ivan Gudelj kao kapetani tadašnje Jugoslavije te Zvonimir Boban kao kapetan Hrvatske.
Poznati igrači.
Poznati igrači koji su igrali u Mračaju. Svi su prve nogometne korake napravili u ovom klubu:

</doc>
<doc id="198078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198078" title="NK Omladinac Vranjic">
NK Omladinac Vranjic

NK Omladinac je nogometni klub iz mjesta Vranjica, smještenog na malenom poluotoku sjeverno od grada Splita. .
Povijest.
Nogometni klub Omladinac Vranjic osnovan je 1914. godine pod imenom Uskok. Godine 1927. mijenja ime u Jugoslavija, a od 1937. nosi ime Omladinac. Od 2003. godine klub organizira "Memorijalni turnir prof. Slaven Jurić".
Stadion.
Klub igra na mjestu bivšeg tupinoloma, tzv. "Kave", mjesta gdje se u prošlosti kopala tupina za proizvodnju cementa, te potome i nosi naziv stadion "U Kavi".
Stadion je uređen u 2009. godini te sada uz glavni teren ima i dva terena s umjetnom travom.
Navijači.
Navijači Omladinca nazivaju se "Plave murine".

</doc>
<doc id="198079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198079" title="NK Postira">
NK Postira

NK Postira je nogometni klub iz mjesta Postira na otoku Braču. Osnovan je 1948. pod imenom Kolektivac. &lt;br&gt; Prvi predsjednik kluba bio je Zvonko Orlandini. Godine 1990. mijenja ime u Postira.
Klub se natječe u 4.HNL - Jug.

</doc>
<doc id="198080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198080" title="Jaap de Hoop Scheffer">
Jaap de Hoop Scheffer

Jakob Gijsbert "Jaap" de Hoop Scheffer (Amsterdam, Nizozemska, 3. travnja 1948.), nizozemski je političar, glavni tajnik NATO-a do 1. kolovoza 2009. Za glavnog tajnika je izabran 2004. godine. Svojevremeno je bio nizozemski ministar vanjskih poslova.
Rođen je u Amsterdamu. Diplomirao je na sveučilištu u Leidenu 1974. Nakon završetka vojne obveze u nizozemskim Kraljevskim zračnim snagama, gdje postaje časnik, radio je za ministarstvo vanjskih poslova od 1976. do 1986. Prve dvije godine bio je nizozemski veleposlanik u Gani. Nakon toga, radio je u nizozemskoj delegaciji NATO-a u Bruxellesu do 1980.

</doc>
<doc id="198081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198081" title="NK Tekstilac Sinj">
NK Tekstilac Sinj

NK Tekstilac je nogometni klub iz grada Sinja. U sezoni 2019./20. se natječe u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska.
Povijest.
Nogometni klub Tekstilac osnovan je 15. srpnja 1954. godine. 
Prvi predsjednik mu je bio Branko Čaić. 

</doc>
<doc id="198084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198084" title="NK Croatia (Malmö)">
NK Croatia (Malmö)



</doc>
<doc id="198085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198085" title="NK Croatia">
NK Croatia

Hrvatski nogometni klubovi
Australski nogometni klubovi
Belgija
Bosanskohercegovački nogometni klubovi
Francuska:
Kanada:
Njemački nogometni klubovi
Švedski nogometni klubovi
SAD:
Švicarska

</doc>
<doc id="198086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198086" title="Zajezda">
Zajezda

Zajezda je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Budinščina, Krapinsko-zagorska županija. U naselju se nalazi Dvorac Zajezda, Župna crkva uznesenja Blažene djevice Marije, groblje te Centar za odgoj, obrazovanje i osposobljavanje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 463 stanovnika te 133 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="198089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198089" title="Ștefănești">
Ștefănești

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="198092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198092" title="Aninoasa">
Aninoasa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198094" title="Boțești">
Boțești

Gradovi u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="198095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198095" title="Koncert">
Koncert

Koncert je glazbeni događaj "uživo", pred publikom. Glazbena djela na koncertima mogu izvoditi solisti, orkestar, zbor ili sastav. Njihov glazbeno-scenski nastup može biti vokalan, instrumentalan ili bilo koja njihova kombinacija. 
Koncerti se mogu održavati u različitim prostorima, na otvorenom i u zatvorenom: sportskim stadionima, ugostiteljskim objektima, parkovima i drugim javnim ili privatnim prostorima. Bez obzira na mjesto održavanja koncerta i njegovu veličinu, glazbenici glazbu najčešće izvode s mjesta koje nazivamo pozornica. Ugođaj na koncertu može biti upotpunjen raznim svjetlosnim i drugim scenskim efektima.
U vrijeme prije distribucije glazbenih, zvučnih i video zapisa koncerti su glazbenicima bili jedina mogućnost na raspolaganju kojom su predstavljali svoju glazbu, odnosno jedinstvena prilika ljubiteljima glazbe da čuju omiljena im glazbena djela i/ili izvođače. 
Dok su koncerti dobra prilika za glazbenike da uživaju u stvaranju glazbe i predstave svoja djela, čime posjetiteljima pružaju neposredan doživljaj umjetnosti i zabave, oni su istodobno i prilika za zaradu novca. Pored ulaznica, posjetitelj će, ako mu se sviđa djelo ili izvođač, kupiti i zvučni/video zapis i druge komercijalne proizvode.
Naziv "koncert" (tal. "concerto") u glazbi označava još i skladbu koju izvode jedan ili više solista na određenom instrumentu uz pratnju orkestra. "Concerto", kao i većina glazbenih formi uostalom, stvoren je u Italiji. 

</doc>
<doc id="198096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198096" title="Bistriţa">
Bistriţa

Rumunjska:

</doc>
<doc id="198097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=198097" title="Călineşti">
Călineşti

Rumunjska:

</doc>
