<doc id="165753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165753" title="Yu-Gi-Oh! 5D's">
Yu-Gi-Oh! 5D's

Ova je anime nastavak Yu-Gi-Oh! franšize koja je puštena u eter nakon prikazivanja Yu-Gi-Oh! GX animea. Prikazuje se jedanput tjedno na TV Tokyu, a Konami je jedan od glavnih sponzora. Glavna tema anime je kartaška igra, Dvoboj čudovišta, u unaprijeđenom obliku, a cilj junaka je spašavanje svijeta korištenjem svojih dvobojničkih sposobnosti.
Glavni lik, Yusei Fudo, je 18-godišnji tinejdžer i vrstan dvobojnik. Iako je stanovnik Satelita, nerazvijenog dijela grada Neo Domina, veoma je nadaren. Boreći se sa svojim suparnikom, Jackom Atlasom, doznaje da je Znakonoša (engl. Signer), tj. osoba koja posjeduje moći potrebne da se spasi svijet.
Radnja.
Nekoliko godina nakon GX serijala, grad Domino je doživio incident zvan kao Nulti Obrat (Zero Reverse), koji je rezultirao katastrofom koja je podijelila grad na dva dijela: Neo Domino, futuristički grad gdje žive bogati i prestižni ljudi; i Satelit, odvojeni dio grada koji je uglavnom prekriven ruševinama i nastanjuju ga otpadnici i siromašni ljudi koji preživljavaju od sakupljanja smeća. Ljudi koji žive u Neo Dominu uglavnom stanovnike Satelita smatraju šljamom i kriminalcima, dok stanovnike Satelita u šaci drži posebna policijska postrojba zvana Gradska Sigurnost. Kao i obično u Yu-Gi-Oh! franšizi, dvoboji kartama se koriste kao način rješavanja konflikta, no u trend je ušao novi stil dvoboja zvan Turbo Dvoboj (Turbo Duel, u japanskoj verziji "Riding Duel") gdje igrači igraju na posebnim motoriziranim vozilima zvanim D-Jurilice (D-Wheel) pri čemu se koristi posebna Terenska Karta imenom Brzinski Svijet (Speed World). Osim toga serijal uvodi Sinkro čudovišta i Sinkro Prizive kao novu mehaniku prizivanja jačih čudovišta iz Ekstra Špila.
Yusei Fudo je 18-godišnji dvobojnik i D-Trkač koji živi u Satelitu i pokušava doći u Neo Domino kako bi se suprotstavio Jacku Atlasu, svom starom prijatelju koji ga je prevario kako bi napustio Satelit, i koji trenutno uživa u Neo Dominu kao trenutni Kralj Turbo Dvoboja. Jack je isto tako ukrao Yuseijevu kartu Zmaja Zvjezdanog Praha, i kada se Yusei i Jack napokon suoče, sukob njihovih zmajeva sazove tajanstveno stvorenje imenom Grimizni Zmaj, pri čemu obojica primjete da nose zmajevo znamenje na svojim rukama. Yusei na kraju dvoboja završi u strogom zatvoru zvanom Ustanova, iz kojeg bježi i opet ulazi u trag Jacku i njegovom šefu, Rexu Godwinu, koji otkriva da su znameni Grimiznog Zmaja jedinstvena obilježja za pet pojedinaca imenom Znakonoše (Signers), od kojih svaki ima znamen na svojoj ruci koji predstavlja dio Grimiznog Zmaja i koji posjeduju Znamene Zmajeve s udjelom njegove moći. Yusei potom prisustvuje Kupu Sreće (Fortune Cup), turniru namijenjenom izdvajanju i identificiranju svih 5 Znakonoša, gdje se Yusei opet suočava s Jackom kojeg na kraju uspije poraziti, usput upoznavajući druge Znakonoše i stiče nove prijatelje. Finale Kupa Sreće i otkrivanje svih 5 Znakonoša potakne pojavljivanje novih protivnika zvanih Mraćni Znakonoše, koji nose znamenje Prizemljenih Besmrtnika, golemih čudovišnih stvorenja koji su se borili s Grimiznim Zmajem i Znamenim Zmajevima prije nekoliko tisučljeća. Znakonoše, uključivši Yuseija i Jacka, udruže snage kako bi se suprotstavili Mračnim Znakonošama, među kojima je i Rexov stariji i naizgled preminuli brat Rudger. Nakon poraza svih Mračnih Znakonoša, Rex otkriva svoj plan da zavlada svijetom koristeći moć Grimiznog Zmaja i Prizemljenih Besmrtnika, međutim poražen je od strane Yuseija i njegovih prijatelja. Nakon tog okršaja, svi Mračni Znakonoše koji su preminuli u dvobojima opet ožive i vrate se svakodnevnim životima, dok Yusei i njegovi prijatelji izgrade most koji poveže Satelit s Neo Dominom.
Druga sezona se odvija godinu dana nakon bitke s Mračnim Znakonošama, i do tada je Neo Domino opet ujedinjen sa Satelitom sa serijom mostova i autocesta koje podržavaju Turbo Dvoboje, a diskriminacija između dva dijela grada je gotovo nestala. Yusei i njegovi prijatelji se umjesto toga moraju suočiti s Carevima Iliastera, glavnim članovima tajne udruge kojoj je Rex pripadao, i koji koriste naprednu tehnologiju i protu-Sinkro taktike kako bi, po njihovom mišljenju, spasili budućnost od uništenja. To ih dovodi do Svjetskog prvenstva u Turbo Dvobojima (skraćeno WRGP, "World Riding Grand Prix") gdje se Yusei i njihova ekipa imenom Tim 5D's (imenovana prema 5 zmajeva) natječu s najjačim D-Trkačima u svijetu, uključivši robote, odmetnike iz Divljeg Zapada, i Nordijske bogove, dok se ne uspiju suočiti s Carevima Iliastera u finalu. Tada tri Cara otkriju svoj identitet: oni su putnici kroz vrijeme, koji su došli u Neo Domino kako bi spasili svijet od uništenja, što su prema njima uzrokovali Sinkro Prizivi i Ener-D reaktori koji pokreću Turbo Dvoboje. Tri Cara se potom ujedine u jednu osobu imenom Aporia, kojega Tim 5D's nakon mukotrpnog dvoboja uspjevaju poraziti, međutim to potakne dolazak goleme građevine na nebu imenom Božanski Hram, koji je zapravo uništeni Neo Domino iz budućnosti, koji se polako počinje spuštati na grad i s kojim Iliaster kani potaknuti reakciju kojom će spasiti svijet, ali uništiti cijeli grad i okolicu u procesu. Tim 5D's otputuje na Božanski Hram u nadi da ga zaustave, i suočavaju se s entitetom imenom Z-One, vođa Iliastera za kojeg se ispostavi da je zapravo Yuseijev klon iz budućnosti, i zadnji preživjeli čovjek na Zemlji u svom vremenu. Yusei se suoči sa Z-Oneom u dvoboju u nadi da će promijeniti budućnost nabolje, i nakon što porazi Z-Onea u čudesnom prevratu Z-One se svojevoljno žrtvuje da uništi Božanski Hram i spasi grad. Nakon obnove grada, Yusei i Jack imaju jedan konačni okršaj da ustavove tko je od njih najbolji, a zatim članovi Tima 5D's svaki pođe svojim putem, osigurajući da svijet dočeka svjetliju i bolju budućnost.
Glavni likovi.
Yusei Fudo
Glavni lik, sin profesora Fuda (stvoritelja izvornog Ener-D reaktora te istovremeno Jackov najbolji prijatelj i najžešći rival. Yusei je, za razliku od dosadašnjih Yu-Gi-Oh! protagonista, dosta smireniji i staloženiji. Iako je na prvi pogled pomalo šutljiv i prezabrinut, dobar je prijatelj i bori se sa stavom da mu prijateljstvo i povezanost s drugima daje snagu za bolju budućnost. Budući da živi u 2021. godini, također je i D-trkač (engl. "D-Wheeler") iznimnih sposobnosti. Talentirani je mehaničar, i sam je izgradio svoju dvobojsku jurilicu (engl. Duel Runner), a zbog toga je često shvaćen kao lopov od strane Osiguranja Neo Domina. Unatoč izvornom lošem glasu, Yusei na kraju postane cijenjeni i popularan dvobojnik, te predvodnik Ekipe 5D's.
Yusei koristi špil baziran na novoj Sinkro Priziv mehanici (engl. "Synchro Summon"), koristeći slabija čudovišta kako bi prizvao jača Sinkro čudovišta iz Ekstra Špila. Većina njegovih čudovišta je bazirano na konceptima smeća (npr. Smećarski Ratnik - "Junk Warrior") te raznih Ratnika s višenamjenskim sposobnostima. Yusei je Znakonoša izvorno sa znamenom Zmajeog Repa, a kasnije Glave. Njegov Znameni Zmaj je Zmaj Zvjezdanog Praha (engl. "Stardust Dragon"), čije sposobnosti štite čudovišta od uništenja, reflektirajući njegov stav zaštite drugih iz vlastite žrtve.
Jack Atlas
Hladnokrvni dvobojnik i Znakonoša koji je nekad bio Yuseijev prijatelj, no izdao ga je zbog slave i novca. Na početku serije, Jack je trenutni Kralj Turbo Dvoboja, i tu titulu uzima ozbiljno. Uzdrman je jer ga je Yusei u njegovom uzvratu porazio i namjerava se ponovno obračunati s njime. Na posljetku Jack ostavlja svoj ponos i obnovi svoje prijateljstvo s Yuseijem. Jack djeluje hladnokrvno i smireno, no duboko u sebi brine o drugima. Isto tako je i D-Trkač, a njegova jedinstveno oblikovana jurilica se zove Kolo Sreće (engl. "Wheel of Fortune") u japanskoj, ili Feniksov Vrtlog ("Phoenix Whirlwind") u engleskoj verziji.
Jackov špil je baziran na čistoj snazi i moći, koristeći jaka čudovišta i razorne efekte kako bi pokorio protivnički teren, što je oštrom kontrastu s Yuseijevim stilom igre koji se bazira na obrani i planiranju. Jack je Znakonoša sa znamenom Zmajevih Krila, a njegov Znameni Zmaj je Crveni Zmaj Nadzloduh (engl. "Red Dragon Archfiend", u japanskoj verziji Crveni Demonski Zmaj) sa sposobnosti da uništi čudovišta u obrani. Poput Zvjezdanog Praha, Crveni Nadzloduh isto tako posjeduje nekolicinu evolucija koje Jack pridobije tijekom priče.
Aki Izayoi/ Akiza Izinski
U glavnoj ženskoj ulozi, Aki je dvobojašica sa psihičkim moćima koje joj omogućavaju oživljavanje čudovišta iz karata i nanošenje prave štete svojim protivnicima, zbog čega je tijekom života izopćena iz društva i izrugivana kao vještica pod nazivom Crna Ruža. Isprva je bila veoma zlobna i neprijateljski raspoložena, no upoznavanjem Yuseija, mijenja svoj pogled na život i prestaje smatrati da je njezina darovitost kao Znakonoše loša. Iako to nije isprva, Aki na posljetku postane D-Trkačicom i pripadnica iste ekipe kao i Yusei.
Aki koristi špil baziran na čudovištima Biljka-tipa, većina bazirana na cvijeću i čarobnicama. Iako joj strategije variraju, uglavnom se bazira na prizivanju svog Znamenog Zmaja i oslabljivanju tuđih čudovišta. Kao Znakonoša nosi znamen Zmajeve Prednje Pandže, a njen zmaj jest Zmaj Crne Ruže (engl. "Black Rose Dragon") s razornim efektom da uništi sve karte kada se prizove i prisiljava čudovišta u obrani u napadačke pozicije.
Rua i Ruka/ Leo i Luna
Dvoje blizanaca, tj. brat i sestra, Rua i Ruka su djeca prestižne obitelji koja živi u Neo Dominu. U jednom navratu pomognu Yuseiju nakon što pobjegne iz Satelita, i od tada se sprijatelje s njim i drugim Znakonošama. Unatoč tome što su blizanci, narav im je posve različita: dok je Rua samouvjeren, aktivan i pomalo arogantan (te uvelike nemaran), Ruka je sramežljiva, savjesna i suosjećajna. Ruka posjeduje sposobnost da vidi i komunicira s duhovima čudovišta, što ju učini metom za ljude poput Rexa Godwina i Pokret Arkadije, što ju isto tako identificira kao Znakonošu. S druge strane, Rua ne posjeduje posebne talente i uglavnom djeluje iz nagona da zaštiti svoju sestru, te na posljetku i sam postane šesti Znakonoša u zadnjoj sezoni serije.
Rua koristi špil s "Morftronicima" (engl. ""Morphtronic", jap. "Deformer""), Stroj-tip čudovištima koji mijenjaju efekte ovisno o svojoj borbenoj poziciji. Rua nema poseban stil igre, no tijekom dvoboja zna djelovati nerazborito i nepromišljeno. Njegova glavna karta jest Zmaj Moćnog Alata (engl. "Power Tool Dragon"), koji se na posljetku razvije u Zmaja Životnog Toka ("Life Stream Dragon") kada Rua postane Znakonošom sa znamenom Zmajevog Srca.
Ruka koristi špil bez posebnog stila igre i strategije, izuzev obrane i obnavljanja Životnih Bodova, čija su čudovišta bazirana na stvorenjima iz bajki i fantazije. Ona je Znakonoša sa znamenom Zmajeve Stražnje Pandže, a njen Znameni Zmaj jest Drevni Vilinski Zmaj (engl. "Ancient Fairy Dragon"), koji je u početku serije ukraden od strane Prizemljenih Besmrtnika, vjerojatno zbog njene sposobnosti da uništava Terenske Karte o kojima Besmrtnici ovise. Drevni Vilinski Zmaj jest isto tako i jedini Znameni Zmaj koji govori tijekom serije.
Crow Hogan
Stari prijatelj Yuseija i Jacka, Crow je snalažljivi i lukavi D-Trkač koji se brine o siročadi u Satelitu koji su izgubili roditelje u incidentu Nultog Obrata ("Zero Reverse"). Crow je suosjećajan prema slabijima, ali isto tako i agresivan u dvobojima. Njegova jurilica, imenom Crni Kos ("Blackbird"), je jedinstvena po tome što je opremljena krilima i dopušta ograničeni let svojem trkaču. Iako nije isprva, Crow na posljetku postane Znakonoša, nasljedivši Yuseijev znamen Zmajevog Repa nakon što je Yusei preoteo znamen Zmajeve Glave od Godwina.
Crow koristi špil Crnokrilaca (engl. "Blackwing", jap. "Black Feather") sastavljen od mnogih Krilatih Nemani koje su imenovane po vjetrovima, sa sposobnostima višestrukih prizivanja samih sebe i svojih saveznika radi bržeg osvajanja terena i bržeg ostvarivanja uvjeta za Sinkro Prizive, te između ostaloga imaju sposobnosti podupiranja svojih saveznika. Iako u početku igra samo Krilate Nemani, Crow na posljetku zadobije svog vlastitog Znamenog Zmaja - Vranokrilog Zmaja (engl. "Black Winged Dragon", jap. Black-Feather Dragon) koji može poništiti sposobnosti koje nanose štetu igraču i tu istu koristiti da oslabi protivnička čudovišta.
Antagonisti.
Rex Godwin/ RexGoodwin
Upravitelj osiguranja Neo Domina koji pokušava okupiti sve Znakonoše da mu pomognu spasiti svijet. Rex djeluje kao mentor, te na kraju kao konačni antagonist prve sezone, unatoč svojem izvornom savezu sa Znakonošama i nagonu da im pomogne. Veoma je bezosjećajan i Yuseija podnosi samo zato što je Znakonoša. Rex je brat Rudgera Godwina, izvornog Znakonoše sa znamenom Zmajeve Glave. Rex je član Iliastera, tajanstvene organizacije koja se bavi preusmjeravanjem tijeka povijesti čovječanstva. U finalnom okršaju prve sezone, Rex zadobije moći Znakonoše iz znamena Zmajeve Glave na ruci svog brata koju je sačuvao u kanisteru (u engleskoj verziji, kanister je samo sačuvao njegovu moć Znakonoše) i Mračnog Znakonoše iz Grba Kondora, koji ga povezuje s Prizemljenim Besmrtnikom Wiraqocha Rascom, koji je baziran na Geoglifu Kondora. Osim toga koristi i par zmajskih čudovišta: Sinkro Čudovište Sunčani Zmaj Inti ("Sun Dragon Inti") i Mračno Sinkro Čudovište Mjesečev Zmaj Quilla ("Moon Dragon Quilla").
Yaeger/ Lazar
Rexov glavni pomoćnik nalik na klauna, s prilično izopaćenom i trikovitom osobnošću. Yaeger djeluje kao Rexova desna ruka i kao šef njegovog osoblja. Nakon Godwinovog poraza, Yaeger preuzme vlast nad službenim osiguranjem kao njihov direktor i promjeni ćud na bolje (iako je i dalje bio odan Iliasteru sve dok nije naučio o njihovim planovima da unište svijet). Yaeger uglavnom djeluje kao antagonist u prvoj, ali postane saveznik u drugoj sezoni, pomažući Yuseiju i drugima u njihovoj borbi protiv Iliastera, te na kraju čak postane i gradonačelnik Neo Domina. Yaeger koristi špil s Ludama (engl. "Jester") i koristi razne Zamke da blokira protivničke poteze dok njegova čudovišta postaju jača.
Tetsu Ushio/ Tetsu Trudge
Policajac koji mrzi Yuseija nakon što ga on pobijedi u dvoboju. Misli da je on ološ i stalno ga vreba kako bi ga smjestio iza rešetaka. Tetsu djeluje kao antagonist veći dio prve sezone, no nakon Yuseijeve pobjede nad Jackom i poraza Mračnih Znakonoša, zadobije ulogu saveznika, podržavajući Yuseija i štiteći građane Neo Domina od drugih prijetnji. Tetsu zapravo potiče iz prve Yu-Gi-Oh! manga serije (iz dijela koji se često naziva Nultom Sezonom) kao redar učeničkog odbora kojeg Yami Yugi nadmudri i porazi u Igri Tame. Tetsu koristi špil sastavljen od čudovišta s temom policajaca i drugih zaštitnika zakona, koristeći nekoliko glavnih čudovišta među kojima su najznamenitiji Montažni Zmaj ("Montage Dragon") i Goyo Čuvar ("Goyo Guardian").
Hunter Pace
Odvažni D-Trkač koji je nekoliko puta izgubio od Jacka. Kasnije se ušuljao u Kup Sreće, zamijenivši Shuru, i obračunao se s Yuseijem, protiv kojega je isto tako izgubio. Hunter koristi špil s Gorućim Lubanjama.
Jill de Launcebeaux/ Gill de Randsborg
Odvažni vitez iz prestižne plemićke obitelji kojeg je Rex unajmio da izdvoji Znakonoše tijekom Kupa Sreće (u engleskoj verziji on je samo glumac). Suočio se s Aki, koju je proglasio vješticom, no doživio je sramotan poraz.
Professor Frank
Jedan od dvobojnika koje je Rex unajmio da izdvoje Znakonoše tijekom Kupa Sreće. Po profesiji psiholog, suočio se s Rukom i hipnozom ju natjerao da ga odvede u Svijet Duhova, no ona ga je porazila prije nego što je mogao nanijeti veću štetu, po cijeni vlastite pobjede.
Kodo Kinomiya/ Zapovjednik Koda
Jedan od dvobojnika koje je Rex unajmio da izdvoje Znakonoše tijekom Kupa Sreće, Kodo je kriminalni psiholog i poznat kao "profiler dvoboja". Obračunao se s Aki nakon što je detaljno analizirao njen špil i profil, no isto tako je izgubio.
Shura
Tajanstveni lik i jedan od dvobojnika koje je Rex unajmio za Kup Sreće. Hunter ga je pretukao i zauzeo njegovo mjesto u turniru, stoga njegova narav i špil nisu poznati.
Mračni Znakonoše.
Mračni Znakonoše (engl. "Dark Signers") je skupina antagonista koji se pojave u drugoj polovici prve sezone. Skupina je sastavljena od pojedinaca koji su poginuli i opet oživjeli zbog moći Prizemljenih Besmrtnika, što im je dalo ne samo moć da kontroliraju Besmrtnike, već i sposobnog Mračnog Sinkro Priziva (engl. "Dark Synchro Summon") koji stvara čudovišta s negativnim Razinama. Pojedini članovi poput Rudgera imaju moć ispiranja uma i pretvaranja običnih civila u svoje radilice, koje također dobiju sposobnost Mračnog Sinkro Priziva ali nisu svjesni svojih radnji.
Svi Mračni Znakonoše koriste špilove s Mračnim Sinkro Čudovištima koje se, za razliku od normalnih Sinkro Čudovišta, prizivaju oduzimajući razine svojih materijala rezultirajući u čudovištima s negativnim Razinama. Isto tako svaki glavni član posjeduje svog vlastitog Prizemljenog Besmrtnika (engl. "Earthbound Immortal"), gorostasnih čudovišta koja su se prije nekoliko tisućljeća obračunala s Grimiznim Zmajem i Znamenim Zmajevima, koji su ih na posljetku zatočili u zemlju u obliku Nazca Linija. Tijekom Dvoboja, svi Prizemljeni Besmrtnici imaju zajedničku moć da se ne mogu napadati, no oslabe ako u njihovoj prisutnosti nema Terenskih Karata. Besmrtnici su pogotovo opasne karte, jer prilikom svakog prizivanja upiju stotine duše ljudi koji se nalaze u njihovom geoglifu, koji služe kao žrtve za prizivanje.
Rudger Godwin/ Roman Goodwin
Brat Rexa Godwina i dobar prijatelj profesora Fudoa, Rudger je nekoć bio znanstvenik koji je pomogao sagraditi prvi Ener-D reaktor, međutim upletanje organizacije Iliaster te njegov novostečeni status Znakonoše natjerao ga je da pokrene samouništenje reaktora, što je potaknulo incident zvan Nulti Obrat koji je uništio veći dio grada Domina i podijelio ga na Neo Domino i Satelit. Rudger je umro u tom incidentu, međutim pakt s Prizemljenim Besmrtnicima ga je oživio kao Mračnog Znakonošu s Grbom Pauka. Rudger djeluje kao vođa Mračnih Znakonoša, i ima moć pretvoriti obične ljude u svoje radilice pomoću svojih paukova. On koristi špil s paukolikim čudovištima, njegovo Mračno Sinkro Čudovište jest Podzemna Paučica ("Underground Arachnid"), a njegov Prizemljeni Besmrtnik je Uru, baziran na Geoglifu Pauka.
Kiryu Kyosuke/ Kallin Kessler
Kiryu je stari prijatelj Yuseija, Jacka i Crowa, koji su jednom davno činili uličnu bandu imenom Tim Zadovoljstva ("Team Sattisfaction", u engleskoj verziji jednostavno Izvršitelji, "The Enforcers"). Nakon što su uspješno porazili sve bande u Satelitu, Kiryu je pokušao izazvati Neo Domino te se sukobio s Osiguranjem, što je dovelo do okršaja koji je završio s njegovim uhićenjem i raspuštanja bande, za što je Kiryu greškom okrivio Yuseija. Nakon što je izgubio špil, i na posljetku život u zatvoru, Kiryu je oživljen s moći Prizemljenih Besmrtnika i ponovo rođen kao Mračni Znakonoša s Grbom Diva. On je prvi lik koji je porazio Yuseija u dvoboju tijekom prve sezone u potpunom dvoboju, no nakon njegovog poraza u ponovnom okršaju koji rezultira njegovom ponovljenom smrti, Kiryu je na posljetku oživljen nakon Goodwinovog poraza i vraćen u zemlju živih, iako mu je iskustvo promijenilo osobnost i učinilo ga puno pesimističnijim i žalosnim. Kiryu se vrati tijekom druge sezone u sklopu priče o Gradu Sudara (Crash Town), gdje on i Yusei oslobađaju grad od otpadnika i robovlasnika u stilu Divljeg Zapada.
Kiryu je izvorno koristio nasumični špil s čudovištima Zloduh-Tipa, no njegov glavni špil tijekom cijele serije je nazvan "Paklovječeni" (engl. "Infernity") s raznim Zlodusima bizarnog izgleda koji dobivaju moćne sposobnosti dogod igrač nema karata u ruci. Iako je te karte na posljetku odbacio, izvorne glavne karte su mu Mračno Sinkro Čudovište Stooki Zmaj ("Hundred-Eyed Dragon") i Prizemljeni Besmrtnik Ccapac Apu, baziran na Geoglifu Diva.
Carly Nagisa/ Carly Carmine
Novinarka koja je opsjednuta time da napiše dobar članak o Jacku, u kojeg se u procesu i zaljubi. Carly je šeprtljava i naočito nesposobna, ali marljiva i predana svome poslu. Tijekom svojeg istraživanja materijala za svoje novine, Carly razotkrije razne tajne o mračnim organizacijama poput Pokreta Arkadije i Rexovu agendu o Znakonošama, no ulazak u trag Arkadiji dovede ju u konflikt s njihovim vođom Divineom, koji ju naizgled usmrti nakon što ju svojim psihičkim moćima tijekom dvoboja baci s visokog kata svoje zgrade. Nakon tog incidenta, Carly se preporodi kao Mračni Znakonoša s grbom Kolibrića, osveti se Divineu i nastavi se suočavati s Jackom kojeg nastoji pretvoriti u Mračnog Znakonošu. Jack ju porazi u svojem dvoboju pri čemu Carly opet umre, no ponovo se vrati u život nakon Goodwinovog poraza, kao ista stara novinarka koja pomaže u skupljanju informacija tijekom druge sezone.
Carly je, u većini slučajeva, nesposobna dvobojašica, koja radije koristi svoj špil Vila Gatara ("Fortune Fairy") da si gata budućnost, te tu i tamo daje potporu drugima tijekom njihovih dvoboja (jednom prilikom pomogne Jacku koji je u to vrijeme bio hospitaliziran tako da mu je baratala njegovim kartama). Kao Mračni Znakonoša, njena osobnost je sasvim izmijenjena, postane pakosna i samouvjerena, sadistična i opasna u dvoboju. Tada koristi unaprijeđeni špil zvan Dame Gatare (engl. "Fortune Lady") čija čudovišta postaju jača sa svakim potezom ovisno o njihovim Razinama i koristeći strategije protjerivnja vlastitih karata (simbolično ih slati u budućnost). Njen Prizemljeni Besmrtnik jest Aslla picsu, baziran na Geoglifu Kolibrića. 
Misty Lola/ Misty Tredwel
Supermodel čiji je brat netragom nestao nakon što se pridružio Pokretu Arkadije. Misty je poginula u saobračajnoj nesreći koja je bila rezultat njene nepažnje zbog saučešća nad njenim nestalim bratom, za što je okrivila cijeli pokret, a pogotovo Aki, kojoj se brat posebno divio. Zbog toga je iznimno pakosna nad Aki i krivi ju za smrt svog brata. Misty je isto tako nadahnula Carly da istraži Pokret Arkadije, što je rezultiralo njenom smrću i preobrazbom u Mračnog Znakonošu, dok se Misty ušuljala u zgradu i izazvala Aki na dvoboj. Aki i Misty na kraju imaju ponovni obračun, tijekom kojeg Misty sazna da je zapravo Divine bio kriv za smrt njenog brata, no nakon što se ona osveti nad njim, Aki ju porazi i ona umre, no ponovo oživi zajedno s ostalim Mračnim Znakonošama nakon Goodwinovog poraza, te nastavi svoju karijeru supermodela. Misty koristi špil s Gmazicama (engl. "Reptilianne"), ženskim čudovištima Gmaz-Tipa sa sposobnostima da smanje protiničku snagu na 0. Njen Prizemljeni Besmrtnik jest Ccarayhua, baziran na Geoglifu Guštera.
Bommer/ Greiger
Izvorno jedan od Godwinovih dvobojnika koji su unajmljeni da pronađu Znakonoše, Bommer jest pripadnik plemena iz Južne Amerike koji čuvaju sveto tlo Nazca Linija (gdje obitavaju Prizemljeni Besmrtnici), i njegova motivacija da radi za Godwina jest da priskrbi svoje selo s hranom i namirnicama. Međutim, unatoč tome što je u početku odan Godwinu, kada otkrije da je Godwin uništio njegovo selo u svojim pokusima, okrene se protiv njega i razvije duboku srdžbu prema Godwinu, koja se nakon neuspjelog pokušaja atentata (kojeg je djelomice spriječio Yusei) pretvorio u očaj. Taj očaj je privukao pažnju Rudgera koji ga je oslobodio i pretvorio ga u Mračnog Znakonošu s grbom Orke. Nakon toga se obračunava s Crowom (koji je njega okrivio za uništenje sirotišta), koji ga je porazio i povratio mu razum. On i njegova obitelj su ponovno oživjeli nakon Godwinovog poraza, te se vraćaju sredinom druge sezone kao potporni likovi u dijelu gdje pomažu Jacku Atlasu u osvajanju moći Crvenog Nova Zmaja. Bommer koristi špil zvan Reaktori (engl. "Reactor"), strojevi koji reagiraju na protivnički potez, uništavaju njihove karte i dijele štetu, čije je glavno čudovište Leteća Utvrda NEBOLOM (engl. "Flying Fortress SKY-FIRE"). Kao Mračni Znakonoša koristi i Mračno Sinkro Čudovište - Mračni Nosač (engl. "Dark Flattop") i njegov Prizemljeni Besmrtnik jest Chaku Challhua, baziran na Geoglifu Orke.
Demak/Devack
Uvelike nepoznati dvobojnik povezan s vojskom Majmunskog Kralja Zemana čija vojska pokušava osvojiti Svijet Duhova, i koji je uspio zatočiti Drevnog Vilinskog Zmaja. Demak se suprotstavi Rui i Ruki, ali blizanci ga timskim radom uspiju poraziti i osloboditi Ruinu zmajicu. Demak koristi špil s majmunolikim čudovištima Zvijer-Tipa, čije je glavno Mračno Sinkro Čudovište Majmunski Kralj Zeman (engl. "Zeman the Ape King"), a njegov Prizemljeni Besmrtnik jest Cusillu, baziran na Geoglifu Majmuna.
Pokret Arkadije.
Arkadija je tajna organizacija koju čine dvobojnici sa psihičkim sposobnostima, moćima koji im omogućavaju da ožive čudovišta i nanesu pravu štetu svojim protivnicima. Većina članova su zbog svojim moći diskriminirani i smatrani opasnim za svoju okolinu. Jedini poznati članovi Pokreta su Aki i Divine. 
Divine/ Sayer
Vođa Pokreta Arkadije, te veliki uzor Aki. Divine tvrdi da je smisao Pokreta Arkadije da stvori novi dom za psihičke dvobojnike, međutim to je samo paravan, i njegov je pravi cilj koristiti njihove psihičke sposobnosti da zavlada svijetom, i nastoji koristiti Akine moći Znakonoše kako bi to postigao. Divine je odgovoran za nestanak i smrt Mistynog brata, te za Carlynu smrt i preobrazbu u Mračnog Znakonošu. Nakon što je porazio Carly u dvoboju i bacio ju sa zgrade, oni su se opet obračunali pri čemu je Divine izgubio od njene novostečene moći Prizemljenog Besmrtnika. Divine je naizgled ubijen u tom dvoboju, no ispostavilo se da je preživio pad i pokušao iskoristiti Aki da opet pokrene Arkadiju, no nakon što ga je Yusei nadmudrio da razotkrije svoju tajnu da je on odgovoran za smrt Mistynog brata, Misty se osvetila time što je zapovjedila njenom Prizemljenom Besmrtniku ga živog proguta. Divineova sudbina nakon toga nije poznata, no priče u nekoliko videoigara ostavljaju dojam da je preživio okršaj, ili da je ponovo oživljen nakon toga.
Poput Aki, Divine je psihički dvobojnik, i može protivniku nanijeti pravu štetu. U dvoboju koristi čudovišta novo-objavljenog Psiho-Tipa, s raznim moćima baziranim na plaćanju svojih Životnih Bodova.
Svjetsko prvenstvo u Turbo Dvobojima / WRGP.
Svjetsko prvenstvo, zvano i WRGP (World Riding Grand Prix) je veliki turnir D-Trkača koji se odvija kao glavni događaj druge sezone. Yusei i njegovi prijatelji sudjeluju kako bi se dokazali kao najbolji dvobojnici, no isto tako kako bi razotkrili tajnu Iliastera i porazili njihova Tri Cara. Sudionici u Prvenstvu sačinjavaju ekipe do tri člana, gdje se dvoboji odvijaju u stilu štafete, i nakon što jedan dvoboj završi pobjednik nastavlja u istoj poziciji dvoboj sa sljedećim pripadnikom ekipe, koji zadržava karte s terena koje je imao njegov prethodni član. Znamenite ekipe u Svjetskom prvenstvu su:
- Tim 5D's, kojeg čine Yusei, Jack i Crow kao D-Trkači; Aki kao zamjena, Bruno kao mehaničar, te Ruka i Rua kao pomoć u pit-stopu.
- Sherry Leblanc, talentirana D-Trkačica i vođa neimenovane ekipe koja je pokušala udružiti snage s Yuseijem, i koja pokušava srušiti Iliaster zbog toga što su joj ubili roditelje. Jedini drugi pripadnik njene ekipe jest njen odani sluga Mizuguchi (Elsworth u engleskoj verziji). Tijekom radnje ona pokuša infiltrirati postrojenje s Iliasterovim vremeplovom gdje netragom nestane, i njena ekipa zbog toga bude izbrisana iz vremena i ne pojavljuje se u nastavku turnira. Kasnije se opet pojavi kao saveznica Z-onea, služeći mu u zamjenu za povratak njenih roditelja. Sherry koristi špil s francuskim imenima temiranim na cvijeću, a njeno Sinkro Čudovište je Chavalier de Fleur (u prijevodu s francuskog "vitez cvijeća").
- Tim Jednorog: ekipa od tri profesionalna trkača s iznimnim talentom za timskim radom koji koriste pažljivo planiranje i brutalne strategije da poraze svoje protivnike prije nego što dvoboji uopće počnu. Sva tri člana koriste špilove s čudovištima Zvijer-Tipa temiranih na jednorozima i stvorenjima s jednim, dva, i tri roga, koji u početku koriste moć svojeg protivnika protiv njih (kao u slučaju Jacka), a zatim se fokusiraju na uništenje protivničkog špila za postizanje uvjeta za izravnu pobjedu. Tri trkača su Andre s Gromovitim Jednorogom (Thunder Unicorn), Breo s Voltičkim Dvorogom (Voltic Bicorn) i vođa Jeane s Munjevitim Trorogom (Lightning Tricorn).
- Tim Katastrofa: prevrtljivi i prljavi igrači koji koriste Karte Tame (koje im je dao Placido), koje nanose pravu štetu, kako bi natjerali protivnika na sudar i skršili ih sa staze umjesto da se iskreno natječu. Osim toga znaju i napadati protivničke trkače izvan natjecanja, kako bi ih doveli do diskvalifikacije, kao što su pokušali s Crowom i Aki. Članovi tima su Nicolas, Hermann, i Hans, a glavna karta im je Skriveni Vitez Kuka (Hook the Hidden Knight), koji svojom kukom skrivenom u sjeni zakoči kotače protivnika i dovodi ih do sudara.
- Tim Taiyou: u prijevodu "sunce", Taiyou je ekipa sastavljena od tri dečka sa sela koji se natječu iz čiste razonode i kako bi se dokazali kao pošteni borci unatoč diskriminaciji s kojom se suočavaju zbog toga što su siromašni. Oni koriste jednu zajedničku D-Jurilicu koju su skrpali od starog otpada, a špilovi im se sastoje od jeftinih i naizgled beskorisnih Normalnih čudovišta i drugih zastarjelih karata, i većim dijelom su dogurali do četvrtfinala Prvenstva iz puke sreće. Taktika koju koriste tijekom dvoboja se svodi na utvrđivanje obrane i nanošenja štete protivniku efektima, no njihovo tajno oružje je Usnuli Div Zushin (Zushin the Sleeping Giant), iznimno moćno čudovište ali s nevjerojatno zahtjevnim uvjetima prizivanja, koje su uspjeli prizvati unatoč svemu u njihovom dvoboju protiv Tima 5D's. Članovi ekipe su Taro, Jinbei, i Yoshizo.
- Tim Ragnarok: popularna ekipa iz Skandinavije koji koriste špilove s čudovištima i likovima iz nordijske mitologije, među kojima su i tri nordijska boga koji se smatraju Božanskim Kartama koje im daju nadnaravne sposobnosti ravne moćima Znakonoša i Grimiznog Zmaja, poput Runskih Očiju. Isto tako smatraju da je njihova sudbina spasiti svijet od Iliastera, i smatraju Tim 5D's svojim najvećim rivalima s kojima se suočavaju da otkriju tko je između njih dostojan spasiti svijet. Članovi ekipe su časni Dragan, koji koristi Aesirskog Vladara Thora (Thor, Lord of the Aesir); prevrtljivi Brave, koji koristi Aesirskog Vladara Lokija (Loki, Lord of the Aesir); i hladnokrvni Harrald, vođa ekipe koji kontrolira najjačeg boga, Aesirskog Oca Odina (Odin, Father of the Aesir).
- Tim Novi Svijet: novostvorena ekipa koju sačinjavaju Tri Cara Iliastera, nakon njihove poremetnje vremenskog toka. Članovi su Placido, Luciano, i Jose, koji se kasnije ujedine u Aporiju.
Iliaster.
Tajanstvena organizacija koja se bavi preusmjeravanjem toka povijesti. Oni rade iza zavjesa i djeluju kao glavni antagonisti u cijeloj seriji. Tijekom prve sezone su Godwin in Yaeger smatrani jedinim članovima organizacije, međutim druga sezona pokriva sasvim novu priču gdje se javljaju novi protivnici zvani Tri Cara Iliastera (u engleskoj verziji poznati kao Čisti Plemići). Ispostavilo se da je Iliaster organizacija koju je stvorio Z-one i njegovi saveznici u dalekoj budućnosti kada je Zemlja gotovo uništena a ljudska rasa na rubu istrebljenja, koristeći modernu tehnologiju i vremenski stroj kako bi upravljali poviješću i spriječili propast svijeta. Tijekom prve sezone, Iliaster je opsjednut ujedinjenjem svih pet Znamenih Zmajeva i njihovih Znakonoša, a tijekom druge sezone se direktno upleću u razne incidente i Svjetsko prvenstvo, u namjeri da unište Neo Domino i spriječe katastrofu budućnosti. Na čelu organizacije su tri dvobojnika zvana Carevi Iliastera, koji su odani svojem "bogu" za kojeg se ispistavilo da je Z-one.
Carevi Iliastera koriste posebne karte imenom "Mehanički Carevi" (engl. Meklord), tri ubojita stroja koje zapravo čine pet različitih karata koji predstavljaju razne dijelove njihovih tijela. Svi Mehanički Carevi su nazvani "Sinkro Ubojicama" zbog njihovih sposobnosti da upiju Sinkro čudovišta. Protu-Sinkro taktike jesu zajednički stil svih Careva, a isto tako je i tema simbola beskonačnosti.
Luciano/ Lester
Jedan od Tri Cara Iliastera, Luciano ima naličje dječaka s kibernetičkim preklopom nad njegovim lijevim okom koji koristi motorizirani skateboard za Turbo Dvoboje. On je najdjetinjastiji i najobraženiji od trojice, i njegova je glavna karta Beskrajni Mehanički Car Skiel.
Placido/ Primo
Jedan od Tri Cara Iliastera, Placido je mladić s kibernetičkim preklopom preko desnog oka. Placido je najarogantniji od tri Cara i tijekom priče se najviše suočava s Yuseijem, kojeg smatra glavnim protivnikom, bilo izravno ili koristeći robotizirane D-Trkače imenom Duh (engl. Ghost). Njegova glavna karta jest Beskrajni Mehanički Car Wisel.
Jose/ Jakob
Jedan od Tri Cara Iliastera, Jose je gorostas s naličjem starca s kibernetičkim preklopom preko svojih usta. On je strpljiv i mudar, no ujedno i najjači od sve trojice te djeluje kao njihov vođa. Jose koristi Beskrajnog Mehaničkog Cara Granela, koji se smatra najjmoćnijim od tri Mehanička Cara.
Aporia
Utjelovljenje Tri Careva Iliastera, Aporia je jedan od posljednjih preživjelih ljudi iz daleke budućnosti koji se vratio u prošlost u obliku Tri Cara Iliastera kako bi spriječio širenje Ener-D reaktora i Sinkro Prizivanja, koje smatra krivima za propast svijeta. Aporia je podijeljen na tri pojedinca koji predstavljaju različita razdoblja njegovog života, to jest njegova "tri očaja": Luciano predstavlja njegovo djetinjstvo, te očaj gubitka svojih roditelja; Placido predstavlja njegovu srednju dob, te očaj gubitka svoje ljubljene osobe; Jose predstavlja njegovu starost, te očaj gubitka potrebe za ljubavlju (zbog toga što je bio zadnji preživjeli pripadnik čovječanstva). Ta tri pojedinca veći dio serije djeluju kao Carevi Iliastera, no ponovo se ujedine u jedno biće tijekom njihovog dvoboja s Yuseijem. Aporia je sadističan i okrutan, smatra da je očaj jedino što može dati snagu, i zato što ljudsko srce smatra slabošću odrekao ga se i svojevoljno postao strojem. To se promijenilo nakon dva okršaja protiv Yuseija i njegovih prijatelja, i na kraju Aporia ipak odluči dati im šansu da promjene budućnost te se žrtvuje kako bi Yuseiju dao priliku da porazi Z-onea. Aporia koristi špil sa sva tri Mehanička Cara, uključivši njihove pojedine dijelove, njihove vojske, i "Astro" karte kao konačno oružje: Beskrajni Mehanički Car Astro Mehanikle, i Beskrajni Mehanički Carski Zmaj Asterisk.
Bruno/ Antinomy
Bruno je tajanstveni lik koji se pojavljuje u drugoj sezoni. Pati od amnezije i pokušava povratiti svoja sjećanja, no talentiran je kao mehaničar i informatičar i brzo se sprijateljuje s Yuseijem i njegovim prijateljima, koji ga uključe u svoju ekipu D-Trkača kao mehaničara. Blage je naravi i prijateljski raspoložen u svojoj Bruno personi, no povremeno se preobražava u svog alter-ega kojeg Yusei naziva "Vizir", gdje svoj identitet drži skrivenim pod krinkom D-Trkača iz budućnosti koji se isto tako suprotstavlja Carevima Iliastera, prije svega s Placidom, i nastoji pomoći Yuseiju tako da ga nauči novoj tehnici zvanoj Bistri Um (Clear Mind) koja omogućava Ubrzani Sinkro (Accel Synchro) da mu pomogne u borbi protiv Mehaničkih Careva. Pri dolasku u Božanski Hram, Bruno otkriva svoj pravi identitet: pravo ime mu je Antimony, i on je pripadnik Z-oneove skupine preživjelih ih daleke budućnosti. Z-one ga je poslao u prošlost kako bi podario Yuseiju moć Ubrzanog Sinkro Priziva i tako omogućio dolazak Božanskog Hrama. Antinomy se na kraju suočava s Yuseijem koristeći daleko naprednije vrste Sinkro Prizivanja, no nakon svog poraza žrtvuje svoj život ne bi li spasio Yuseija i poslao ga da porazi Z-onea.
Bruno kao takav nije D-Trkač, a kao Vizir tj. Antinomy se vozi na naprednoj D-Jurilici imenom Delta Orao (Delta Eagle), i koristi špil imenom T.G. (skraćeno za "Tech Genus") koji omogućava naprednije vrste Sinkro Priziva kao što je Ubrzani Sinkro, te još napredniji Delta Ubrzani Sinkro.
Paradox
Pripadnik Z-oneove skupine posljednjih preživjelih ljudi iz daleke budućnosti, Paradox je glavni zlikovac u filmu , no na kratko se spominje i tijekom zadnje sezone serije. Paradox je još jedan od Z-oneovih agenata kojega je on poslao u prošlost u nadi da će to spasiti budućnost, s misijom da ubije Maximilijana Pegaza i time izbriše Dvoboj Čudovišta iz prošlosti. Paradox je proputovao kroz ere 5D'sa, GX-a i DM-a, skupljajući znamenite zmajeve iz svakog razdoblja, uključivši Yuseijevog Zmaja Zvjezdanog Praha, kako bi ih koristio u napadu na Pegazov event u Yugijevom vremenu. Suprotstavio se sa sva tri Yu-Gi-Oh protagonista, Yugijem, Jadenom, i Yuseijem, koristeći korumpirane verzije tih zmajeva zvane Grešni (engl. Malefic) u trostrukom dvoboju protiv njih, no timski rad tri heroja ga je na kraju porazio.
Z-one 
Z-one (ponekad pisano kao Z-ONE, a čita se kao "zone") jest vrhovni predvodnik Iliastera, ponekad nazvan njihovim bogom, i glavni antagonist druge sezone i cjelokupne serije. Z-one je mehanizirani pojedinac koji obitava u golemoj strojevnoj čahuri i koristi naprednu tehnologiju da putuje kroz vrijeme i manipulira tijekom povijesti. On je iza svega što se odvilo u cijeloj priči, od pokretanja Nultog Obrata u nadi da će to izbrisati Ener-D iz povijesti, do slanja Aporije, Paradoxa i Antinomyja natrag u prošlost, do davanja Ubrzanog Sinkro Čudovišta Yuseiju, i na kraju prizivanja Božanskog Hrama kojega je kanio koristiti da uništi grad Neo Domino. Na kraju se ispostavilo da je Z-one jednom bio znanstvenik u dalekoj budućnosti koji je modificirao svoje tijelo da nalikuje na Yuseija kako bi spasio svoj svijet od Mehaničkih Careva i meteža Ener-D reaktora, a kada mu to nije uspjelo on i preostali preživjeli ljudi (Aporia, Antinomy i Paradox) su odlučili raditi na putovanju kroz vrijeme i izbrisati sva događanja koja su dovela svijet do propasti: Ener-D, Sinkro čudovišta, i samu igru Dvoboja Čudovišta. Z-one je posljednji preživjeli od te skupine, te je povratkom u prošlost osnovao organizaciju Iliaster kako bi manipulirao prošlošću. Na kraju se suočava s Yuseijem u intenzivnom dvoboju na nebu, no poražen je kada Yusei otkrije moć Nadgraničnog Ubrzanog Sinkro Priziva (Limit Over Accel Synchro). Uvidjevši dase budućnost može promijeniti na bolje bez uništenja grada, Z-one se na kraju sam žrtvuje kako bi spasio Neo Domino, te povjeri budućnost Yuseiju i njegovim prijateljima.
Z-one je iznimno moćan pojedinac koji koristi naprednu tehnologiju i putovanje kroz vrijeme kako bi postigao nezamislive stvari, zbog čega ga mnogi smatraju bogom. U dvoboju koristi goleme karte koje manipulira golemim robotskim rukama na posebnoj podlozi. Njegov špil sadrži Vremenske Vladare (Timelords), izuzetno moćna čudovišta s božanskim moćima koja ne mogu biti uništena i ne primaju štetu, a posjeduju opasne sposobnosti koja se aktiviraju prilikom borbe.

</doc>
<doc id="165754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165754" title="Plaža Srebreno">
Plaža Srebreno

Plaža Srebreno je plaža u istoimenom mjestu Srebreno.
Smještena je oko 6 kilometara jugoistočno od Dubrovnika, podno šetnice koja povezuje mjesta Kupari, Srebreno i Mlini.
Plaža je šljunčano - pješčana, s dugačkim plićinama i smatra se jednom od najljepših obiteljskih plaža u okolici Dubrovnika. Zbog plićina je pogodna i sigurna za kupanje djece i odraslih.
Uz šetnicu iznad plaže nalaze se brojni caffe barovi.

</doc>
<doc id="165767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165767" title="Anus (narod)">
Anus (narod)

Anus, ribarski malajsko-polinezijski narod iz skupine Sarmi naseljen na otoku u zaljevu Jayapura ispred sjeverne obale Nove Gvineje u regenciji Jayapura Kabupaten, subdistrikt Bonggo Kecamatan i možda na susjednoj obali Nove Gvineje istočno od rijeke Tor. Populacija im iznosi oko 300, a istoimenim jezikom služi se 70 ljudi (2000 Wurm).

</doc>
<doc id="165777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165777" title="Zajednička jetrena arterija">
Zajednička jetrena arterija

 je kratka krvna žila koja okisgeniranom krvlju opskbljuje jetru, pilorus želuca, dvanaesnik i gušteraču.
Zajednička jetrena arterija polazi od trbušnog arterijskog debla, a daje sljedeće grane:

</doc>
<doc id="165787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165787" title="Atanagild">
Atanagild

Аtanagild је vizigotski kralj u Hispaniji koji je vladao između 554. i 567. godine. Na prijestolje je došao uz pomoć bizantske flote koju mu је car Justinijan I. poslao u pomoć. Potpomognut Bizantincima, ubio је Аgilu I. u Sevilli 554. godine i zauzeo njegovo mjesto na vizigotskom tronu.
No, Bizantincima nisu imali namjeru povući se s osvojenog područja. Atanagild je povratio nekoliko gradova, ali je bio prisiljen Bizantincima ostaviti veliki dio hispanske Betike (danas Andaluzija) i nekoliko gradova — Кartagenu, Маlаgu i Córdobu, bizantskom guverneru Liberiju, koji je sljedećih godina nastojao proširiti taj "poklon". Bizantinci su u Hispaniji osnovali svoju provinciju Spaniju, i tu ostali sljedećih 70 godina. Hispanorimsko stanovništvo, koje je bilo ortodoksne kršćanske vjere, podržalo je bizantskog guvernera.
Iako se tijekom svoje vladavine morao boriti protiv Bizanta, Franaka i Sveva, kao i protiv Baska u Pirinejimа, Аtanagild је ojačao svoje kraljevstvo pomirbom s pravovjernim kršćanima koje su njegovi arijanski prethodnici progonili. Каda je kralj Sveva također prihvatio ortodoksno kršćanstvo 560., Аtanagild i vizigotsko plemstvo su ostali usamljeni u svom arijanizmu.
Аtanagild je bio oženjen Gosvintom, koja mu je rodila dvije kćeri koje su se udale za dva franačka kralja: Brunhilda (udala se za Zigeberta I., kralja Austrasije i Galsvinta, udala se za Hilperika I., kralja Neustrije, koji je otjerao svoju prvu ženu kako bi se oženio Galsvintom, koju je kasnije naredio ubiti, što je izazvalo četrdesetogodišnji rat između Austrasije i Neustrije.
Atanagild je umro prirodnom smrću u svom krevetu, krajnje neobično za ono doba. Naslijedila su ga njegova braća, Leogvild i Liuva I.

</doc>
<doc id="165788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165788" title="Desna želučana arterija">
Desna želučana arterija

 je krvna žila u trbušnoj šupljini, grana zajedničke jetrene arterije (lat. arteria hepatis communis), koja oksigeniranom krvlju opskrbljuje prednju i stražnju stranu želudac u području male krivine.
Desna želučana arterija, nakon što se odvoji od zajedničke jetrene arterije, ide prema lijevo, prati malu krivinu želuca i anastomozira s lijevom želučanom arterijom (lat. arteria gastrica sinistra).

</doc>
<doc id="165789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165789" title="Lijeva želučana arterija">
Lijeva želučana arterija

 je krvna žila u trbušnoj šupljini, grana trbušnog arterijskog debla (lat. truncus coeliacus), koja oksigeniranom krvlju opskrbljuje prednju i stražnju stranu želudac u području male krivine.
Lijeva želučana arterija daje u svom tijeku grane za jednjak (lat. rami esophagei).
Lijeva želučana arterija anastomozira s desnom želučanom arterijom (lat. arteria gastrica dextra).

</doc>
<doc id="165791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165791" title="Bosna i Hercegovina na OI 2008.">
Bosna i Hercegovina na OI 2008.

Bosnu i Hercegovinu je na ljetnim olimpijskim igrama 2008. u Pekingu predstavljalo pet natjecatelja. Šesta natjecateljica koja je trebala nastupiti na Olimpijskim igrama, dizačica utega Olivera Jurić, suspendirana je radi korištenja dopinga.
Državnu zastavu na otvaranju igara je nosio džudist ("judoka") Amel Mekić.
Najzapaženiji rezultat su ostvarili džudist Amel Mekić koji je u četiri nastupa imao dvije pobjede, te atletičarka Lucija Kimani koja je trčeći maraton ostvarila novi rekord Bosne i Hercegovine - 2:35:47.
Atletika.
Trkačke discipline
Bacačke discipline

</doc>
<doc id="165810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165810" title="Anastomoza">
Anastomoza

Anastomoza je splet tokova koji se razgranavaju i ponovno spajaju, kao što su krvne žile ili vene listova. Izraze se koristi u medicini, biologiji i geologiji.
Medicina.
Anastomoza (u medicini) označava spoj između dviju struktura. To se može 
odnositi na krvne žile ili neke druge cijevaste strukture kao što je crijevo.
U krvožilnom sustavu mnoge arterije međusobno anastomoziraju (i tako čine splet). U kirugiji, anastomoza nastaje kada se dio crijeva ukloni, a novonastali krajevi se spoje u anastomozu (šivanjem se spoje). 

</doc>
<doc id="165813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165813" title="Ingrijski jezik">
Ingrijski jezik

Ingrijski jezik (ISO 639-3: izh; ižorski; ижорский язык), baltofinski jezik, Uralska porodica, u baltičkom području Rusije, lenjingradska oblast. Govori ga oko 300 osoba (302; popis iz 1989.), od nekih 10.000 – 15.000 etničkih Ingra. Ima četiri dijalekata: sojkinski ("сойкинский") na sojkinskom poluotoku, donjoluški ("нижнелужский"), i izumrli oredežski ili gornjoluški ("оредежский") i hevaski ("хэвасский").
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="165814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165814" title="Vodena košarka">
Vodena košarka

Vodena košarka ("Waterbasket"), vodeni skupni šport s loptom, mješavina košarke i vaterpola. Osmislio ju je i promovirao talijanski učitelj Francesco Rizzuto, godine 1986. Momčadi/djevojčadi sastavljene od pet igrača imaju za cilj zabiti loptu u koš.
U SAD-u, Brazilu i Europi odigrano je nekoliko amaterskih utakmica. Godine 2005. Talijanski košarkaški savez proglasio je novoosmišljeni šport inačicom košarke.
U Nizozemskoj se vodena košarka igrala i 1970-ih, te je jedino prestižno profesionalno natjecanje nizozemska liga vodene košarke.

</doc>
<doc id="165815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165815" title="Waterbasket">
Waterbasket



</doc>
<doc id="165819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165819" title="Sarah Palin">
Sarah Palin

Sarah Louise Heath Palin (11. veljače 1964.) američka političarka, publicistica, bivša guvernerka Aljaske, savezne države SAD i kandidatkinja Republikanske stranke za mjesto potpredsjednika Sjedinjenih Američkih Država na predsjedničkim izborima 2008. godine.
Palin je izabrana za guvernerku Aljaske 2006. godine, pobijedivši u stranačkim predizborima tadašnjeg guvernera Franka Murkowskog, i potom na općim izborima nekadašnjeg demokratskog guvernera Aljaske Tony Knowlesa. Pažnju javnosti privukla je objavljujući etičke propuste vođa Republikanske stranke u Aljasci.
Karijera.
Prije nego što je izabrana za guvernerku, Palin je služila u dva saziva kao vijećnica u gradskom vijeću Wasille, grada u Aljasci od 5.470 stanovnika (2000), od 1992. do 1996. Od 1996. do 2002. godine bila je gradonačelnica Wasille 1996., pobijedivši na dva uzastopna izbora. Potom je bila kandidatkinja za zamjenika guvernera na unutarstranačkim predizborima 2002.; nakon što je stranka nije nominirala za zamjenicu guvernera, imenovana je (od strane republikanca Franka Murkowskog, koji je na tim guvernerskim izborima pobijedio) za predsjednicu "Alaska Oil and Gas Conservation Commission" - tijela koje nadzire ekološku i drugu sigurnost rada na bogatim naftnim poljima Aljaske. 
Početkom 2004. godine, nakon teških političkih pritisaka morala je dati ostavku na mjesto u komisiji koja je nadzirala rad naftaša; udruživši se potom s nekim republikanskim i demokratskim političarima radi razotrkivanja raznih etičkih nepravilnosti u radu republikanske vlasti u Aljasci. Na unutarstranačkim izborima 2006. godine nadjačala je republikanskog guvernera F. Murkowskog, te je na guvernerskim izborima iste godine izabrana za guvernerku Aljaske. Osim što je bila prva žena na mjestu guvernera, bila je - s 42 godine života - ujedno i najmlađi guverner u povijesti Aljaske.
Sarah Palin je prvi ženski kandidat Republikanske stranke za položaj potpredsjednika, i drugi kandidat za potpredsednika ispred jedne od dvije velike stranke u SAD. Ona je također i prvi političar iz Aljaske koja je nacionalni kandidat u kampanji za predsjednika ili potpredsjednika.
U vrijeme kada ju je Republikanska stranka nominirala za predsjednicu SAD-a, pokrenut je protiv Sarah Palin iznimno veliki broj etičkih pritužbi, toliko veliki da je - kako je sama tvrdila - većinu radnog vremena naposljetku trošila na svoju obranu u etičkim postupcima. Izlaženje na kraj s čak 238 različitih etičkih pritužbi je uvelike otežalo rad središnje administracije Aljaske. Sarah Palin se žalila da su skoro sve pritužbe na njenu navodnu neetičnost bile trivijalne naravi, primjerice su joj prigovarali da članovi njene obitelji koriste njen mobitel za koji je država uplatila tzv. "flat - fee", tj. prigovarali su joj korištenje mobitela koje državu nije koštalo baš ništa. 
U srpnju 2009. godine Sarah Palin je dala ostavku, uz objašnjenje da u takvim uvjetima nije u stanju na zadovoljavajući način obnašati dužnost guvernerke. Nakon njene ostavke, etičke smjernice Države Aljaske su dopunjene, te je primjerice navedeno korištenje telefona i smartfona od strane članova obitelji izrijekom dopušteno. 
Objavljivanje "bestseller" biografije 2009..
Već u studenom 2009., S. Palin je objavila svoje memoare pod imenom "Going Rogue: An American Life" ("Postati bitanga: Jedan američki život") u kojemu govori o svojem životu i karijeri, te o okolnostima pod kojima je dala ostavku. Već prvi dan, ta je njena knjiga prodana u 300.000 primjeraka, a prvih milijun primjeraka je prodano u manje od dva tjedna - što je tu knjigu uvrstilo među najbolje prodavane biografije u SAD. Do kraja 2009. godine knjiga je prodana u 2,7 milijuna primjeraka, čime je zaslužila naslov najbolje prodavane ne-fikcijske knjige godine; procjenjuje se da je od autorskih honorara S. Palin zaradila barem 10 milijuna dolara.
Sadašnje aktivnosti.
Od početka 2010. godine Sarah Palin funkcionira kao važna figura u Pokretu Tea Party, konzervativnog populističkog pokreta bliskog desnom krilu njene Republikanske partije, te sudjeluje u kampanjama - osobito u prikupljanju novčanih sredstava za te kampanje - raznih republikanskih političara. Pažljivo čuva svoj javni lik i ostavlja otvorenom mogućnost da se kandidira za neku visoku dužnost, ako je Republikanska partija nominira. 
Politički profil.
Političke sklonosti Sarah Palin svrstavaju je među konzervativne političare, tako se protivi pobačaju i istospolnim brakovima - zalažući se u isto vrijeme za prava žena i njihov što veći utjecaj na poslovnoj i političkoj sceni. 

</doc>
<doc id="165823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165823" title="Joe Biden">
Joe Biden

Joseph Robinette „Joe” Biden, Jr. (, 20. studenog 1942.) američki je političar i trenutačni, 46. po redu predsjednik SAD-a te bivši potpredsjednik SAD-a. Biden i njegova kandidatkinja Kamala Harris pobijedili su dosadašnjeg predsjednika SAD-a Donalda Trumpa na predsjedničkim izborima u Sjedinjenim Američkim Državama 2020.
Životopis.
Djetinjstvo, obrazovanje i mladost.
Rođen je 20. studenoga 1942. kao Joseph Robinette Biden, mlađi u gradu Scrantonu, na sjeveroistoku Pennsylvanije, kao prvo od četvoro djece. Njegov otac Joseph Biden, stariji radio je kao prodavač rabljenih automobila i popravljao je štednjake. Njegova majka zvala se Catherine Eugenia "Jean" Finnegan. 
Godine 1953. Bidenova obitelj seli se iz Pennsylvanije u Claymont, Delaware, gdje je uspješno je diplomirao na Archmere Academy. Radio je kao čistač školskih prozora kako bi mogao platiti školarinu.
Biden se upisuje na Sveučilište u Delawareu, gdje je studirao povijest i političke znanosti. Međutim, tijekom prve dvije godine, kako sam priznaje, više je bio zainteresiran za američki nogomet. Naglo se zainteresirao za politiku, a naročito nakon inauguracije predsjednika John F. Kennedy 1961. Na školskom raspustu na Bahamima Biden upoznaje svoju prvu buduċu suprugu Neiliu Hunter, koja je studirala na Syracuse University. Ona ga ohrabruje da se ozbiljno posveti studiranju što je on i učinio. Nakon što je diplomirao na University of Delaware 1965. godine, upisao je pravo na Syracuse University Law School. Biden postaje jedan od najboljih studenata prava svoje generacije. Sljedeće godine Biden i Neilia se vjenčaju.
Godine 1968. diplomirao je pravo na Syracuse Law School i ubrzo se seli u Wilmington, Delaware, da bi započeo karijeru u jednoj privatnoj tvrtki. Također je postao aktivan član Demokratske stranke i 1970. dobiva prvu službu u regionalnom vijeću u New Castleu. Dok je bio na poziciji vijećnika, Biden je osnovao vlastitu pravničku tvrtku. Tijekom tog razdoblja postao je otac troje djece.
Obiteljska tragedija.
Samo nekoliko tjedana nakon izbora Bidena je zadesila obiteljska tragedija kada su njegova supruga Neilia i jednogodišnja kċi Naomi poginule u teškoj prometnoj nesreċi. U nesreći su i njihovi sinovi bili teško ozlijeđeni.
Dana 31. svibnja 2015. njegov je najstariji sin Beau Biden preminuo od posljedica tumora na mozgu.
Politička karijera.
Član je Demokratske stranke. Profesor je prava na više američkih sveučilišta i od 1973. senator države Delaware. Dana 23. kolovoza 2008. objavljeno je da ga je Barack Obama, kandidat Demokratske stranke za predsjednika SAD na izborima 2008., izabrao za svog kandidata na položaju potpredsjednika. Nakon Obamine pobjede na izborima Biden je u siječnju 2009. (kad je Obama stupio na dužnost) postao 47. potpredsjednik SAD-a. Dužnost potpredsjednika prestao je obnašati 20. siječnja 2017. Na položaju potpredsjednika naslijedio ga je Mike Pence.
Rana politička karijera.
Godine 1972. Demokratska stranka države Delaware ohrabruje ga da sa samo 29 godina bude protukandidat popularnom republikancu J. Calebu Boggsu za američki Senat. Iako su mnogi sumnjali u Bidena, njegova je kampanja, pod vodstvom njegove obitelji, bila uspješna. Biden je pobijedio na izborima i postao peti najmlađi izabrani senator u povijesti SAD-a.
Predsjednički izbori 2020..
Bio je protukandidat predsjednika Donalda Trumpa u izborima 2020. Izabran je za 46. predsjednika SAD-a. Uz njega je izabrana i Kamala Harris, prva žena na položaju potpredsjednika SAD-a.
Vanjska politika.
Zalaganje za pomoć Hrvatskoj i BiH u vrijeme velikosrpske agresije.
Još u ranoj fazi srbijanske agresije na području bivše Jugoslavije Biden je bio pristaša aktivne, po potrebi i agresivne vanjske politike SAD-a. Među prvima je Slobodana Miloševića nazvao ratnim zločincem.
Zalagao se za prekid sankcija na uvoz oružja prema srpskim protivnicima i za održavanje vojne obuke bosanskim muslimanima. Njegov utjecaj na Billa Clintona i zalaganje za tu opciju bilo je odlučujuće za vojni angažman NATO-a u zračnim operacijama protiv Srbije i bosanskih Srba. 
Politika prema jugoistočnoj Europi.
Biden je 25. studenog 2015. godine posjetio Zagreb i prisustvovao sastanku na vrhu pod nazivom Predsjednički proces Brdo – Brijuni 2015.
Nagrade.
Dana 15. svibnja 2016. Biden je s Johnom Boehnerom primio sa Sveučilišta Notre Dame, koja se smatra najvišim priznanjem za američke katolike.
Pred sam kraj mandata, 12. siječnja 2017., predsjednik Sjedinjenih Američkih Država Barack Obama Bidenu je dodijelio najviši američki civilni orden SAD-a: Predsjedničko odličje slobode. Dobio je poseban orden "with distinction", koji su prije njega samo dobili papa Ivan Pavao II, Ronald Wilson Reagan i Colin Luther Powell.

</doc>
<doc id="165828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165828" title="Srbija na Olimpijskim igrama">
Srbija na Olimpijskim igrama

Srbija je dosad tri puta sudjelovala na ljetnim Olimpijskim igrama, u Stockholmu 1912., Pekingu 2008. te Londonu 2012. godine. 1920. – 1988. nastupala je kao dio Jugoslavije. Poslije je sudjelovala na OI kao dio srpsko-crnogorske federacije. Bilježi 3 odličja, 1 zlatno.
"Pogledaj i:

</doc>
<doc id="165830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165830" title="Predsjednik SAD-a">
Predsjednik SAD-a



</doc>
<doc id="165831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165831" title="Vlastita jetrena arterija">
Vlastita jetrena arterija

 je krva žila u trbušnoj šupljini koja polazi od zajedničke jetrene arterije (lat. arteria hepatica communis), i zajedno s vratničnom venom (lat. vena porte) i zajedničkim jetrenim vodom (lat. ductus hepaticus communis) čini portalnu trijadu.
Vlastita jetrena arterija daje granu za žučni mjehur, arterija žučnog mjehura (lat. arteria cystica), a završava granjanjem na dvije završne grane lijevu i desnu jetrenu arteriju.

</doc>
<doc id="165834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165834" title="Zyphe jezik">
Zyphe jezik

Zyphe (ISO 639-3: zyp; zophei, zoptei), sinotibetski jezik kojim se služi istoimeno Čin pleme iz burmanske države Čin, 17.000 govornika (1994.) i u distriktu Lakher u indijskoj državi Mizoram, 3.000 (2000.). Ima dva narječja, gornji i donji zyphe. Pripada užoj skupini Kuki-Čin jezika.

</doc>
<doc id="165837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165837" title="Tibetsko-burmanski jezici">
Tibetsko-burmanski jezici

Tibetsko-burmanski jezici, jedna od dviju glavnih porodica ili grana sinotibetskih jezika koja obuhvaća (389) jezika, po najnovijim podacima (435) koji se govore u Kini, Nepalu, Butanu, Burmi, Indiji, Bangladešu.
Po novijoj klasifikaciji Burmanski jezici dijele se na lolo-burmanske i ngwi burmanske jezike

</doc>
<doc id="165838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165838" title="Sharon Stouder">
Sharon Stouder

Sharon Marie Stouder (, 9. studenog 1948. – 23. lipnja 2013.) je bivša američka plivačica.
Kao 15-godišnjakinja osvojila je tri zlatne i jednu srebrnu medalju na OI u Tokiju. U utrci na 100 m slobodno bila je druga u povijesti koja je tu dionicu isplivala u vremenu ispod 1 minute. 
1972. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="165840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165840" title="Bai jezici">
Bai jezici

Bai jezici, jedna od desetak glavnih skupina tibetsko-burmanskih jezika kojima se služi preko 1,500,000 pripadnika naroda Bai ili Pai iz kineske provincije Yunnan (prefektura Dali) i nešto u provincijama Sichuan, Hunan i Guizhou. Postoje tri dijalekta, koji su kasnije priznati posebnim jezicima, to su: centralni, sjeverni, južni.
Po drugoj klasifikaciji pripadaju široj skupini lolo.

</doc>
<doc id="165842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165842" title="Gornji Stoliv">
Gornji Stoliv

Gornji Stoliv je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Povijest.
Ime Stoliv, što je u prošlosti podrazumijevalo današnje toponime Donji i Gornji Stoliv, vezujemo za jedan stari običaj, odnosno propis. Naime, budući mladoženja prije ženidbe je morao zasaditi stotinu maslina (tal. oliva) i tek tada bi dobivao dopuštenje da nevjestu privede oltaru. Kombiniranje prefiksa st - (od stotinu) i talijanske riječi oliva urodilo je nazivom za mjesto.

</doc>
<doc id="165843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165843" title="Nancy Hogshead">
Nancy Hogshead

Nancy Hogshead (, 17. travnja 1962.) je bivša američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1994. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.
S 14 godina pojavila se na međunarodnoj plivačkoj sceni 1977. godine, te se pripremala za OI u Moskvi 1980. No, zbog bojkota igara nastupila je tek na Igrama u LA 1984. gdje je osvojila tri zlatne i jednu brončanu medalju.

</doc>
<doc id="165848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165848" title="Donji Stoliv">
Donji Stoliv

Donji Stoliv je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Kultura.
U Stolivu nevladina udruga Kamelija i Mjesna zajednica Stoliv organiziraju tradicionalnu manifestaciju „Kostanjadu“.

</doc>
<doc id="165849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165849" title="Himalajski jezici">
Himalajski jezici

Himalajski jezici, skupina tibetsko-burmanskih jezika kojima se služe različiti Himalajski narodi što žive u planinskim predjelima Himalaje i Tibeta, po državama Indija, Kina (Tibet), Nepal, Butan i drugdje. Obuhvaća (145) jezika podijeljenih na tibetsko-kanaursku i mahakirantsku podskupinu. 

</doc>
<doc id="165851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165851" title="Jugoslavija na Olimpijskim igrama">
Jugoslavija na Olimpijskim igrama

Športaši koji su nastupali pod imenom Jugoslavije su športaši koji su se natjecali pod zastavom bivše Jugoslavije: Kraljevina SHS/Kraljevine Jugoslavije i socijalističke Jugoslavije (DFJ, FNRJ, SFRJ). Na Olimpijskim igrama nastupili su ukupno 30 puta, od čega 16 puta na ljetnim i 14 puta na zimskim. 
Nakon raspada Jugoslavije naslijedili su ih športaši:

</doc>
<doc id="165852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165852" title="Nadgrebni mišić">
Nadgrebni mišić



</doc>
<doc id="165853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165853" title="Lopatica">
Lopatica

 je plosnata kost ramenog obruča, koja ima oblik trokuta. Lopatica klizi po stražnjoj strani prsnog koša. 
Strukture.
Na lopatici razlikujemo:
Na lopatici razlikujemo prednju (facies costalis) i stražnju stranu (facies dorsalis).&lt;br&gt;
Prednja strana je blago udubljena te se na njoj nalaze lineae musculares nastale kontrakcijama mišića m.subscapularis.&lt;bt&gt;
Stražnju stranu spina scapulae dijeli na dvije udubine, gornju nazivamo fossa supraspinata a donju koja je veća i manje udubljena, fossa infraspinata.Spina scapulae polazi od medijalnog ruba margo medialis scapulae tvoreći trigonum spinae, pruža se prema lateralno da bi na sredini zadebljala u tuberculum deltoideum (obrati pozornost: funkciju bolje opisuje francuski naziv tj. tubercule du trapeze jer se na tuberculum deltoideum inseriraju vlakna pars ascedens m. trapezii) te nastavlja do angulus acromii te potom zaokrenula prema vretralno i blago kranijalno i konačno završila masivnim akromionom (acromion).Acromion na medijalnoj strani nosi zglobnu površinu za uzglobljavanje s ključnom kosti, facies articularis clavicularis.&lt;br&gt;
Lateralnu površinu lopatice obilježava konkavno zglobno tijelo zgloba ramena, cavitas glenoidalis.Neposredno iznad udubine nalazi se tuberculum supraglenoidale (polazište caput longum m. bicipitis brachii).Nešto dalje,ispod glenoidalne udubine nalazi se tuberculum infraglenoidale (polazište caput longum m. tricipitis brachii).&lt;br&gt;
Cavitas glenoidalis je preko vrata lopatice, collum scapulae povezan s ostatkom lopatice.&lt;br&gt;
Gornju površinu čini margo superior koji se od angulus superior pruža prema lateralno te stvara mali urez incisura scapulae.Lateralnije od ureza nalazi se nastavak u obliku gavranovog kljuna, processus coracoideus koji izlazi prema ventralno a zatim skreće prema lateralno(polazište caput breve m.bicipitis brachii i m. coracobrachialis a hvatište m. pectoralis minor).&lt;br&gt;
Polazišta i hvatišta.
S lopatice polaze (ili se hvataju) sljedeći mišići:

</doc>
<doc id="165855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165855" title="Gornji Orahovac (Kotor, Crna Gora)">
Gornji Orahovac (Kotor, Crna Gora)

Gornji Orahovac je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Povijest.
U Gornjem Orahovcu je za vlasti Austro-Ugarske bila smještena redarstvena postaja. Danas se na istom mjestu nalazi vidikovac.

</doc>
<doc id="165859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165859" title="Christina von Saltza">
Christina von Saltza

Christina von Saltza (, 3. siječnja 1944.) je bivša amrička plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1966. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="165860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165860" title="Zvečava">
Zvečava

Zvečava je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Zvečava pripada mikroregiji Krivošije, u sjeverozapadnom dijelu Boke kotorske, i jedno je od uglavnom napuštenih sela u tom području. Ostala krivošijska sela su Han, Malov Do, Dragalj, Knežlaz, Ledenice.

</doc>
<doc id="165861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165861" title="Angel Martino">
Angel Martino

Angel Martino (, 25. travnja 1967.) je bivša američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="165869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165869" title="Sandy Dennis">
Sandy Dennis

Sandra Dale "Sandy" Dennis (27. travnja 1937. – 2. ožujka 1992.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1966. godine). 
Životopis.
Sandy Dennis je rođena u Hastingsu, savezna država Nebraska. Odrasla je u Lincolnu, gdje je glumila u kazalištu. S 19 godina preselila se u New York.
Na televiziji je Sandy Dennis debitirala 1956. godine, ulogom u CBS-ovoj sapunici "Zvijezda vodilja" (Guiding Light). Prvu manju filmsku ulogu imala je 1961. godine u filmu "Sjaj u travi" ("Splendor in the Grass"). Veći uspjeh je ipak postizala ulogama u kazalištu. Dobila je nagradu Tony dvije godine zaredom, 1963. i 1964., za uloge u predstavama "A Thousand Clowns" i "Any Wednesday". Na vrhuncu slave bila je 1966. godine, kada je za ulogu alkoholičarke Honey u filmu "Tko se boji Virginije Woolf?" bila nagrađena Oscarom za najbolju sporednu glumicu.
Razlog manjeg broja filmskih uloga Sandy Dennis bio je i u naglašenom manirizmu njezine glume, primjerenijem kazalištu nego filmu.
Dennis je dugo godina živjela s jazz glazbenikom Gerryjem Mulliganom, a jedno vrijeme i s glumcem Ericom Robertsom, bratom Julije Roberts, koji je od nje bio mlađi dvadesetak godina.
Sandy Dennis umrla je u 55. godini života od raka jajnika.

</doc>
<doc id="165871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165871" title="Pama-Nyunga jezici">
Pama-Nyunga jezici

Pama-Nyungan jezici, porodica australskih jezika podujeljena na tridesetak skupina koje obuhvaćaju (178) jezika kojima se služe plemena australskih aboridžina. 

</doc>
<doc id="165874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165874" title="Tutmozis IV.">
Tutmozis IV.

Tutmozis IV (nekad spominjan kao "Thutmosis" ili "Tuthmosis IV" što znači "Thoth je rođen") bio je osmi faraon 18. dinastije Drevnog Egipta. Njegovo kraljevsko ime bilo je Menkheperure. 
Život.
Tutmozis IV je rođen u braku Amenhotepa II i Tiaae ali nije bio prijestonasljednik Amenhotepa II. Neki smatraju kako je svrgnuo i možda ubio starijeg brata, a kasnije naručio izradu "Stele snova" kako bi opravdao svoj uspon na prijestolje. 
Tutmozisovo najslavnije dostignuće je obnova Sfinge u Gizi i izgradnja "Stele snova". Prema Tutmozisovim riječima na "Steli snova", kao mladi princ je prilikom lova zastao da se odmori ispod glave Sfinge, tada do grla zakopane u pijesku. Ubrzo je zaspao i sanjao kako mu Sfinga govori da će, ako ukloni pijesak i obnovi je, postati novi faraon. Nakon obnove Sfinge, postavio je izrezbarenu stelu, danas poznatu kao "Stela snova", između dvije Sfingine šape. Mnogi taj čin smatraju primjerom kraljevske propagande. 
Malo se zna o njegovoj kratkoj desetogodišnjoj vladavini. Suzbio je ustanak u Nubiji u 8. godini vladavine 1393. pr. Kr. a na jednoj steli se spominje kao "Osvajač Sirije", ali se malo što može zaključiti o njegovim vojnim pohodima. 
Vladavina Tutmozisa IV je ipak donekle značajna, jer je bio prvi vladar Novog kraljevstva koji je uspostavio mirne donose s kraljevstvom Mitanni i oženio mitannijsku princezu kako bi potvrdio taj savez. Uloga Tutmozisa u tim događajima je dokumentirana u Pismima iz Amarne koju je decenijama kasnije napisao Tushratta, kralj Mittaniaja iz doba vladavine Ekhnatona, unuka Tutmozisa IV. 
Kao i svi Thutmozidi, i on je gradio monumentalne građevine.
Grob.
Tutmozis bio je sahranjen u Dolini kraljeva, u grobu KV43, ali je njegovo tijelo sklonjeno u skladište mumija u KV35, gdje ga je otkrio Victor Loret 1898. Pretraga njegovog tijela pokazuje da je u vrijeme smrti bio jako bolestan. Naslijedio ga je sin Amenofis III.

</doc>
<doc id="165876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165876" title="The Searchers">
The Searchers

The Searchers su britanska rock glazbena grupa, osobito popularna šezdesetih godina prošlog stoljeća, u vrijeme ekspanzije merseybeata, liverpulskog glazbenog fenomena u kojem su uz oni bili druga grupa po utjecaju i popularnosti, uz Beatlese, Swinging Blue Jeanse, Gerry and the Pacemakerse i ostale manje poznate grupe.
Najveće uspješnice sastava bila su reizdanja pjesama, kao "Sweets for My Sweet", (uspjeh američke grupe The Drifters iz 1961.), pa "Needles and Pins", (hit američke pjevačice Jackie DeShannon iz 1963.), pa "When You Walk In The Room", "Sugar and Spice"; "Don't Throw Your Love Away", "Love Potion No. 9"(grupe The Clovers). Oni su bili druga liverpoolska grupa(nakon Beatlesa) koja je dospjela na američke liste popularnosti, sa singl pločom "Needles and Pins" (ožujak, 1964.)
Povijest grupe.
Sastav je osnovao John McNally (rođen 1941. u Liverpoolu), kao gitaristički ( skiffle) sastav u Liverpoolu 1959.godine. Ime su uzeli po tada vrlo popularnom vestern filmu iz 1956., - The Searchers(Tragači). Šesdesetih godina se sastav transformirao u klasični električarski beat sastav (tri gitare, bubnjevi i vokali) i počeo redovno nastupati u tadašnjoj liverpoolskoj klupskoj sceni, u klubu - Iron Door Club, pod imenom Johnny Sandon and the Searchers. Solo pjevač, "Johnny Sandon", napustio je grupu pod kraj 1961., i od tad grupa djeluje sa svojim skraćenim imenom - The Searchers, kao kvartet. Nastavili su nastupati po liverpoolskim klubovima, kao što su; Iron Door, The Cavern ( poznat po Beatlesima) i drugim. Otisnuli su se i preko granice, i poput Beatlesa nastupali u slavnom Star-Club (Hamburg), 128 dana, s tri nastupa od po sat vremena, od Srpnja, 1962. U tom razdoblju startali su i s diskografskom aktivnošću, i poslije prvih neuspjeha, uspjeli su se popeti na prvo mjesto britanskih top lista, s pločom - Sweets for My Sweet (1963.). Planetarno su postali popularni, objavljivanjem ploče - Needles and Pins (1964.), koja se popela i na američke top liste. Grupa je nastavila s radom, ali sa sve manje uspjeha, nakon prvog vala britanskog beat booma(1964. – 1965.). Grupa djeluje i danas, ali više kao živi primjer rock povijesti i nostalgičarskih prisjećanja.
Članovi grupe u pojedinim razdobljima.
1957. – 1959.
1960.-veljača, 1962.
veljača, 1962-srpanj, 1964.
"'srpanj, 1964.-kolovoz, 1966."
svibanj,1966.prosinac, 1969.
siječanj, 1970.-prosinac, 1985.
siječanj,1986. -studeni, 1998.
studeni, 1998.-do danas

</doc>
<doc id="165877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165877" title="Prestiž (2006.)">
Prestiž (2006.)

Prestiž (engl. "The Prestige"), povijesni film Christophera Nolana iz 2006. snimljen prema istoimenom romanu Christophera Priesta iz 1995. Priča prati Roberta Angiera i Alfreda Bordena, protivničke iluzioniste u Londonu na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Opsesivni osmišljavanjem najboljeg trika upuštaju se u nemilosrdno rivalstvo s tragičnim posljedicama.
U filmu nastupaju Christian Bale kao Alfred Borden, Hugh Jackman kao Robert Angier i David Bowie kao Nikola Tesla. Osim njih, u filmu se pojavljuju i Michael Caine, Scarlett Johansson, Andy Serkis i Rebecca Hall. Film je okupio Nolana sa starim znancima, glumcima Baleom i Caineom iz filma "", snimateljem Wallyjem Pfisterom, scenografom Nathanom Crowleyjem i skladateljem Davidom Julyanom.
Pristeov epistolarni roman za film su adaptirali Christopher i Jonathan Nolan koristeći nelinearnu pripovjedačku strukturu. Teme dvojnosti, opsesije, žrtve i tajnosti prožimaju sukob. Film je objavljen 20. listopada 2006. te je polučio vrlo dobre kritike i komercijalni uspjeh. Nominiran je za Oscar za najbolju fotografiju i najbolju scenografiju. Zajedno s "Iluzionistom" i "Scoopom", "Prestiž" je bio jedan od tri filma iz 2006. koji su prodrijeli u svijet kazališnih mađioničara.
Radnja.
Film je podijeljen na tri priče od kojih svaka predstavlja "tri čina magičarskog trika". Prvi je "Zavjet", gdje mađioničar pokazuje publici nešto što se čini obično, ali vjerojatno nije čime navodi publiku na krivi zaključak. Drugi čin je "Preokret" gdje mađioničar ono obično učini neobičnim. Konačno, treći čin se zove "Prestiž" u kojem se vidi efekt iluzije.
Alfred Borden i Robert Angier su dvojica pomoćnika magičara Miltona za kojeg radi i inženjer Cutter. Angierova žena se utapa dok je izvodila točku izlaska iz vodenog spremnika, a Angier posumnja da joj je Borden svezao ruke novim čvorom kakav mu je ona prije predložila - no taj čvor je kompliciraniji od onog na kojeg je bila navikla. Na sprovodu, Borden razbjesni Angiera rekavši kako ne zna kakav je čvor svezao.
Dvojica muškaraca počinju vlastite karijere kao mađioničari; Borden postaje "Profesor" i unajmi pomoćnika zvanog Fallon, dok Angier nastupa kao "Veliki Danton" s Cutterom i pomoćnicom Olivijom. Tijekom manje točke, Borden upoznaje Sarah; njih se dvoje vjenčaju i dobivaju kćer. Sarah se osjeća neugodno zbog Bordena i njegove promjenjive naravi; počne tvrditi da zna kad je on voli, a kad ne. Tijekom Bordenova trika hvatanja metka, prerušeni Angiers ponovno zatraži da mu Borden kaže koji je čvor svezao. Borden i Fallon ubrzo shvaćaju kako će Angier upucati Bordena nabijenim pištoljem. Fallon se u zadnji trenutak umiješa i metak Bordenu odnese dva prsta. Prerušeni Borden kasnije sabotira Angierovu izvedbu nestale krletke čime oštećuje Angierovu reputaciju.
Borden ubrzo zadivljuje publiku "Premještenim čovjekom" u kojoj baca lopticu preko pozornice prije nego što ulazi na jedna vrata i u se istom trenutku pojavljuje na drugim vratima s druge strane pozornice kako bi uhvatio lopticu. Nova iluzija zadivi Angiera i Oliviju. Opsjednut time da nadmaši Bordena, Angier angažira dvojnika i ukrade Bordenov trik s manjom promjenom, nazvavši ga "Novi Premješteni čovjek". Dvojnik uživa u pljesku gomile dok Angier to može samo slušati ispod pozornice. Nesretan zbog toga što dvojnik na kraju pokupi svu slavu i opsjednut otkrivanjem tajne Bordenove verzije teleportacije, Angier pošalje Oliviju da ukrade Bordenove tajne. Iako Olivia donese Angieru Bordenov šifrirani dnevnik, zaljubi se u Bordena i prevari Angiera, otkrivši Bordenu u isti mah kako će sabotirati Angierov trik. Osim što ga je sabotirao, Borden sklanja klupko za doskok ispod pozornice obogaljivši tako Angierovu lijevu nogu. Kako bi uzvratili udarac, Angier i Cutter otmu Fallona i živa ga zakopaju u lijesu. Otkrivaju Bordenu lokaciju nakon što su od njega dobili ključ za njegovu iluziju. Prije nego što je pošao otkopati Fallona dok još ima zraka, Borden daje Angieru jednu riječ, "TESLA" i sugerira da to nije samo ključ za šifrirani dnevnik (koji je Olivia donijela Angieru) nego i ključ iluzije.
Angier otuputuje u Colorado Springs kako bi upoznao Nikolu Teslu i saznao tajnu Bordenova trika. Tesla izrađuje stroj za teleportaciju koji podsjeća na magnetski transmiter, ali uređaj ne funkcionira. Angier iz Bordenova dnevnika shvati kako je prevaren. Osjetivši se prevaren, vrati se u Teslin laboratorij, ali otkrije da stroj stvara i teleportira duplikat bilo čega što se u njega stavi. Teslino rivalstvo s Thomasom Edisonom prisili Teslu da napusti Colorado Springs ubrzo nakon toga, ali ostavlja Angieru poboljšanu verziju stroja. U pismu ga ipak upozorava da ga uništi.
Sarina veza s Bordenom uzima svoj danak jer ona počne piti. Bordenova teška narav i sumnja u izvanbračnu vezu između njega i Olivije navedu Saru da se objesi. Angier se vraća u London kako bi izveo konačnih 100 izvedbi svoje nove točke, "Novi Premješteni čovjek". Inzistira da Cutter tijekom ovih izvedbi ostane ispred pozornice te da samo slijepi pomoćnici rade iza kulisa. U novoj iluziji, Angier nestaje u snažnom električnom bljesku i istog se trenutka pojavljuje 50 metara od pozornice na balkonu. Borden se zbuni, ali primijeti otvor u pozornici. Nakon predstave jedne noći, Fallon počne pratiti Angierove pomoćnike. Oni premještaju veliki skriveni vodeni spremnik preko cijelog grada u napuštenu zgradu. Borden ponovno ode na Angierovu točku. Probije se iza pozornice i ugleda zaključani vodeni rezervoar s Angierom koji se utapa unutra. Borden ga pokuša spasiti, ali Angier se uguši. 
Cutter uhvati Bordena kojeg osuđuju za ubojstvo i pošalju ga na vješanje. Jess će postati državno siroče ako Borden ne otkrije tajnu svoje iluzije izvjesnom lordu Caldlowu. Prisiljen je otkriti tajnu, ali odbije otkriti sve ako prije svog smaknuća ne vidi Jess. Kad ga lord Caldlow posjeti s Jess, Borden shvaća da je on Angier. Poražen, Borden mu dadne bilješke u kojima se nalazi zapisana tajna originalnog Premještenog čovjeka, ali Angier ih podere i baci bez da ih je vidio. I Cutter upoznaje lorda i shvati da je on Angier. Cutter shvati okrutnost Angierove opsesije nakon što ugleda kako je posvojio Jess. Cutter se razbjesni na činjenicu da je on indirektno namjestio Bordenu kojeg kasnije objese.
Cutter se pridružuje Angieru u napuštenoj zgradi gdje su pohranjeni vodeni rezervoari i pomaže mu da pohrani stroj za teleportaciju. Cutter odlazi s gnušanjem, a stiže Borden koji upuca Angiera. Borden otkriva da su on i "Fallon" bili blizanci koji su živjeli kao individualci, mijenjajući živote po potrebi: jedan je blizanac volio Saru, a drugi Oliviju. Za originalni trik, blizanci su se pojavljivali u paru. Bili su tako predani iluziji da su amputirali dva prsta drugog blizanca kako bi bio jednak bratu; pretrpjeli su i gubitak Sarah zbog posvećenosti iluziji. Slično tome, flashbackovi otkrivaju Angierovu metodu: svaki put kad bi nestao tijekom svoje iluzije, pao bi u zaključani spremnik i utopio se, a stroj bi stvorio dvojnika koji bi se pojavio na balkonu i pokupio pljesak. U svakom se rezervoaru nalazi utopljeni duplikat Angiera, za svaki put kad bi izveo trik. Prije odlaska, Borden se okreće prema spremnicima i ostavlja mrtvog Angiera dok vatra počinje zahvaćati zgradu. Jess se vraća Bordenu.
Produkcija.
Producent Juliana Jarrolda i Sama Mendesa kontaktirao je Christophera Priesta zbog adaptacije njegovog romana "Prestiž". Priest je bio impresioniran Nolanovim filmovima "Following" i "Memento", a kasnije je producentica Valerie Dean Christopheru Nolanu skrenula pozornost na knjigu. U listopadu 2000., Nolan je putovao u Veliku Britaniju zbog promocije "Mementa" jer je Newmarket Films imao problema s pronalaženjem distributera. Dok je bio u Londonu, Nolan je pročitao Priestovu knjigu i podijelio priču s bratom Jonathanom. Razvojni proces "Prestiža" počeo je obrnuto od njihove posljednje suradnje: Jonathan Nolan je ponudio Christopheru priču za "Memento" tijekom jednog putovanja.
Godinu dana kasnije, prava na knjigu su postala dostupna pa ih je kupio Aaron Ryder iz Newmarket Films. Krajem 2001., Christopher Nolan je bio prezauzet postprodukcijom "Nesanice" te je zamolio brata da mu pomogne oko scenarija. Proces pisanja scenarija bila je duga suradnja između braće Nolan koja je potrajala oko pet godina. Nolanovi su scenarij oblikovali po uzoru na sami mađioničarski trik. Scenarij u tri čina na kraju je strukturiran oko tri elementa filmske iluzije: zavjeta, preokreta i prestiža. "Trebalo je mnogo vremena da se shvati kako postići filmsku verziju samih literarnih sredstava koji drže priču intrigantnom," rekao je Christopher Nolan za "Variety".
Početkom 2003., Nolan je planirao snimiti film prije nego što je ubrzana produkcija filma "". Nakon premijere "Batmana", Nolan je opet započeo projekt, pregovarajući s Jackmanom i Baleom u listopadu 2005. Dok su se scenariji još pisali, scenograf Nathan Crowley počeo je dizajnirati setove u Nolanovoj garaži. Jonathan i Christopher Nolan završili su konačni scenarij 13. siječnja 2006., a produkcija je počela tri dana poslije, 16. siječnja. Snimanje je završeno 9. travnja.
Crowley i njegova ekipa pretražili su po Los Angelesu gotovo 70 lokacija koje bi odražavale izgled Londona s prijelaza stoljeća. Pod utjecajem "viktorijanske modernističke estetike", Crowley je odabrao četiri lokacije u kazališnom dijelu centra Los Angelesa za kazališne scene: Los Angeles Theatre, Palace Theatre, Los Angeles Belasco i Tower Theatre. Crowley je usto dio Universalova studija pretvorio u viktorijanski London. Nolan je izgradio samo jedan set za film, prostor ispod pozornice koji služi za izvođenje većih iluzija. Za ostale scene je koristio razne lokacije u Los Angelesu i hangare u filmskom studiju. U suprotnosti s mnogim povijesnim filmovima, Nolan je održavao brzi ritam produkcije koristeći se ručnim kamerama te nije koristio umjetna osvjetljenja uzdajući se u prirodnu svjetlost na lokacijama.
Montaža, glazba i miksanje završeno je 22. rujna 2006. Pjesma "Analyse" frontmena Radioheada Thoma Yorka svirala je preko odjavne špice.
Teme.
Rivalstvo između Bordena i Angiera dominira filmom. Opsesija, tajnost i žrtva podgrijavaju sukob. Angierova opsesija da nadmaši Bordena stoji ga Cutterova prijateljstva, dok Bordenova opsesija čuvanjem tajne o svom bratu blizancu dovodi Saru do toga da preispita njihovu vezu, što na kraju rezultira njenim samoubojstvom; na kraju, Angier i Borden gube Olivijinu ljubav zbog svojih opsesija. Njihova borba prikazana je i kroz prizmu klasnog sukoba: Borden kao Profesor, mađioničar iz radničke klase koji se ne boji uprljati ruke, protiv Angiera ili Velikog Dantona, otmjenog šoumena čiji naglasak ostavlja dojam da je Amerikanac. Filmski kritičar Matt Brunson objašnjava kompleksnu temu dvoboja primjerom Angiera i Bordena, naglašavajući da je film podijeljen na dvoboj dobrih i zlih likova.
 
Angierova krađa Bordenova teleportacijskog trika u filmu podsjeća na mnoge stvarne primjere ukradenih trikova među mađioničarima. Takvo je rivalstvo bilo i između mađioničara Johna Nevila Maskelynea i Harryja Kellara i njihove svađe oko iluzije lebdenja.
No, ova borba na život i smrt nije ograničena samo na opsjenarstvo: inženjerski "čarobnjaci" Nikola Tesla i Thomas Edison upustili su se u sukob oko električne struje, što se u filmu prikazuje kao paralelna priča uz onu dominantnu, rivalstvo Angiera i Bordena.
Dan Shewman iz "Creative Screenwritinga" kaže da film pita koliko je pojedinac daleko spreman ići da se posveti umjetnosti. Lik Chung Ling Sooa, prema Shewmanu, metafora je za ovu temu. Filmski kritičar Alex Manugian referira se na ovu temu kao "značenje posvećenosti." Na primjer, Soo glumi da je spor i nemoćan kako bi odvratio pozornost publike od njegove fizičke snage koja je potrebna da se izvede trik s akvarijem, ali cijena ove iluzije je žrtva individualnosti: Soova prava pojava i sloboda da djeluje prirodno je svjesno potisnuta njegovom neprekidnom posvećenosti umjetnosti magije. 
Za Manugiana središnja je tema "opsesija", ali isto tako naglašava sporedne teme "prirode prijevare" i "znanosti kao magije". Manugian kritizira Nolanove zbog pokušaja da se "u priču uokviri previše tema."
Glazba.
Engleski glazbenik i skladatelj filmske glazbe David Julyan skladao je glazbu za "Prestiž". Julyan je prije toga surađivao s redateljem Christopherom Nolanom na "Mementu" i "Nesanici". Kao i film, soundtrack je podijeljen na tri dijela: Pledge (Zavjet), Turn (Preokret) i Prestige (Prestiž).
Christian Clemmensen s Filmtracksa savjetovao je "soundtrack" onima koji su "upoznati s atmosferičnim stilovima Davida Julyana", ali je dodao kako ona nije za one koji su očekivali "sličnost u duhu ili čaroliji glazbe koja bi odgovarala priči filma". Clemmensen je rekao kako je glazba slična prethodnim Julyanovim djelima te ne samo da je jedno od većih razočaranja 2006., nego i cijele njegove karijere. Christopher Coleman s Tracksoundsa rekao je kako je glazbu zasjenio sami film te da je u nekim trenucima "prošla potpuno nezapaženo". Jonathan Jarry sa SoundtrackNeta je smatrao glazba "funkcionira osrednje", "stvara potrebnu atmosferu, ali ne preuzima glavnu ulogu".
Kritike.
Touchstone je odlučio prebaciti premijeru filma tjedan dana unaprijed, s 27. listopada na 20. listopada 2006. Film je u američkim kinima prvi vikend zaradio 14,801,808 dolara, debitiravši na prvom mjestu. Ukupna zarada u domovini iznosila je 53 milijuna dolara te ukupno 109 milijuna u ostatku svijeta. Film je bio nominiran za Oscar za najbolju scenografiju i najbolju fotografiju.
"Prestiž" je uglavnom dobio pozitivne recenzije od filmskih kritičara, s ukupnom ocjenom kako je to priča puna preokreta koja izaziva gledatelja od početka do kraja. Claudia Puig iz "USA Today" opisala je film kao "jedan od najinovativnijih, najneizvjesnijih art filmova proteklog desetljeća." Drew McWeeny napisao je vrlo pozitivnu recenziju rekavši kako film zahtijeva ponovno gledanje, a Peter Travers iz "Rolling Stonea" se složio s takvim mišljenjem. Richard Roeper i gostujući kritičar A.O Scott dali su filmu ocjenu "dva palca gore". Kritičar "CNN.com-a" i "Village Voicea" Tom Charity naveo je "Prestiž" na popisu najboljih filmova 2006. po njegovu izboru. Philip French iz "Observera" je pohvalio film, usporedivši ga s rivalstvom između dvojice glavnih junaka Mozarta i Salierija u "Amadeusu".
S druge strane, Dennis Harvey iz "Varietyja" je kritizirao film opisavši ga spojem dobrih štoseva, iako je napisao kako je glumačka postava dobro odigrala svoje slabo napisane uloge. Kirk Honeycutt iz "Hollywood Reportera" napisao je kako su likovi "nešto više od skica. Izbacite njihove opsesije i shvatit ćete da dvojica mađioničara imaju jako malo osobnosti." Bez obzira na to, obojica recenzenata su pohvalili Davida Bowieja u ulozi Tesle, kao i scenografiju i fotografiju. Kritičar AICN-a, poznat kao "Vincent Hanna" naglašava: "Dobar je i vrijedi ga pogledati... ali u isto vrijeme imate osjećaj kao da je ipak osrednje razočaranje". Emanuel Levy je rekao: "To hoće li gledatelji doživjeti "Prestiž" kao zamršen ili jednostavno nepotrebno kompliciran ovisi u velikoj mjeri o njihovoj volji da na dva sata zaborave na sumnjičavost." Filmu je dao ocjenu B.
Roger Ebert dao je filmu tri zvjezdice od četiri te je opisao otkrivenje na kraju kao "kardinalnu pogrešku" i "varku". Napisao je, "Zavjet Nolanova "Prestiža" je ta da će se film, kako je metaforički prepolovljen na dva dijela, vratiti u cjelinu; u tome ne uspijeva zbog varanja: primjerice, kao kad cijela žena prepiljena na pozornici nije ista."
R.J. Carter iz "The Tradesa" je napisao: "Volim dobru SF priču; samo mi recite unaprijed." Ocijenio je film s B-.
Howard Waldrop i Lawrence Person s "Locus Onlinea" nazvali su ga "sjajnim filmom". Person je naglasio kako je čak bolji od knjige. No, dok im je kolega kritičar s "Locusa" Gary Westfahl ocijenio film pozitivno, rekao je "roman je bio profinjen i kompleksan, dok je film nezgrapan i pojednostavljen." Pisac Christopher Priest rekao je kako je film gledao tri puta do 5. siječnja 2007., a reakcija mu je bila: "'Ti vrapca.' Mislio sam, 'Bože, sviđa mi se,' i 'Oh, da sam se toga dosjetio.'"

</doc>
<doc id="165884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165884" title="Derbi Sunca">
Derbi Sunca



</doc>
<doc id="165885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165885" title="Kronika iz 754.">
Kronika iz 754.

Kronika iz 754. (lat. "Continuatio Hispana") је kronika na latinskom jeziku koju је sastavio mozarapski kroničar u Vizigotskoj Hispaniji. Predstavlja dragocjeni izvor podataka o kasnoj povijesti Vizigota u Hispaniji, о ranoj povijesti Кraljevine Asturiје i o invaziji Maura na Iberijski poluotok. Sadrži također detaljni opis bitke kod Toursa 732. godine, kada je franački majordom, Karlo Martel zaustavio daljnje prodiranje Maura u Zapadnu Europu i potisnuo Maure nazad preko Pirineja.

</doc>
<doc id="165895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165895" title="Awabakal (jezik)">
Awabakal (jezik)

Awabakalski jezik (Awabakal, Awabagal; ISO 639-3: awk), jezik istoimenog plemena s jezera Lake Macquarie, u australskoj državi New South Wales, južno od grada Newcastle. Jezično su se klasificirali skupini Yuin-Kuri, a danas skupini worimi, porodica Pama-Nyungan. Drži se da je izumro.

</doc>
<doc id="165899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165899" title="Jazz (album)">
Jazz (album)

Jazz je sedmi album britanskog rock sastava "Queen" koji je izdan 10. studenog 1978. godine.&lt;br&gt;Ovo je prvi album sniman izvan UK, sniman je u studijima "Mountain Studios" u Montreuxu, Švicarska i "Super Bear" u Nici, Francuska. Album je uz sastav producirao Roy Thomas Baker, nakon trogodišnje stanke u radu s "Queenom".
Na albumu se mogu naći različiti glazbeni stilovi, kao na primjer disco funk ("Fun It"), hard rock ("Dead On Time") ili country stil ("Fat Bottomed Girls"). Zanimljivo je da niti jedna pjesma na albumu nije napisana u jazzerskom stilu.

</doc>
<doc id="165900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165900" title="Bunaba jezici">
Bunaba jezici

Bunabanski jezici (Bunaban), malena porodica australskih jezika koja obuhvaća svega (2) jezika kojima se služi stotinjak ljudi iz dva plemena Konejandi i Bunaba ili Punaba Aboridžina iz Zapadne Australije. Predstavljaju je jezici bunaba [bck] i gooniyandi [gni].

</doc>
<doc id="165902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165902" title="Pama-Nyungan">
Pama-Nyungan



</doc>
<doc id="165903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165903" title="The Cosmos Rocks">
The Cosmos Rocks

The Cosmos Rocks je album britanskog rock sastava "Queen + Paul Rodgers" koji je objavljen u EU 15. rujna 2008. godine, dok je u SAD-u objavljen 28. listopada 2008. Album je sniman od 2006. do 2008. godine u "The Priory Recording Studio" u vlasništvu Rogera Taylora.
Na albumu se nalazi 14 novih pjesama koje su napisali Brian May, Roger Taylor i Paul Rodgers. Ovo je prvi album sastava još od davne 1995. godine i albuma "Made in Heaven". Ovaj album ujedno je i prvi studijski album sastava na kojemu glavnu vokalnu ulogu nema Freddie Mercury nego Paul Rodgers. Pokojni Mercury se ne pojavljuje na albumu, kao ni basist John Deacon koji ne želi sudjelovati u daljim projektima grupe, ali ih podržava u svim aktivnostima. Brian May, jedan od osnivača legendarnog sastava "Queen" u nekoliko raznih promocija novog studijskog albuma sastava "Queen + Paul Rodgers" kazao je kako je oduševljen novim zvukom. "Ne mogu dočekati dan kada će album i službeno biti predstavljen javnosti. Presretni smo što je duh Freddija i "Queena" i dalje živ. Ovaj album posvećen je Freddiju" - emotivno je kazao May.
Pjesma Take Love, koju je sastav napravio još 2006. godine, tijekom američke turneje, nije objavljena na albumu niti je snimljena.

</doc>
<doc id="165904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165904" title="Ivan Milas">
Ivan Milas

Ivan Milas (Zmijavci, 18. listopada 1939. – Zmijavci, 29. srpnja 2011.), pravnik i hrvatski političar.
Životopis.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Bio je predsjednik "Saveza pravnika u privredi Hrvatske" 1970. i direktor kadrovskih poslova u mesnom koncernu Sljeme. Bio je blizak Marku Veselici i podržavao je hrvatski politički pokret poznat kao Hrvatsko proljeće. Godine 1972. optužen za "protudržavne djelatnosti", iste godine je uhićen i proveo šest mjeseci u istražnom zatvoru. Pušten da se brani sa slobode, prebjegao prije početka suđenja u Austriju, gdje je dobio status izbjeglice u skladu s Ženevskom konvencijom. Jugoslavenski režim tražio izručenje, koji je austrijski Sud odbio. U odsutnosti je osuđen na 2,5 godine strogog zatvora. Živio je u Beču kao politički emigrant do veljače 1990. kada ponovno dobiva putovnicu povodom održavanja Prvog općeg sabora HDZ-a. 
Politička karijera.
Godine 1988. u Beču upoznaje povjesničara i disidenta Franju Tuđmana, te u kolovozu 1989. pristupa Hrvatskoj demokratskoj zajednici. Na Prvom općem saboru HDZ-a 1990. izabran za člana Središnjeg odbora. Kao prvi politički emigrant biva izabran za zastupnika u prvom sazivu Hrvatskoga sabora 1990. Od tada je bio zastupnik HDZ-a u prva četiri saziva do 2003.
Kao jedan od najbližih suradnika predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana obnašao je nekoliko dužnosti u izvršnoj vlasti. U prvoj fazi Domovinskog rata (ljeto 1991. do proljeće 1992.) obnaša dužnost zamjenika ministra obrane, te ministra pravosuđa. Nakon parlamentarnih izbora 1992. imenovan je za potpredsjednika Vlade. Vodio pregovorio s UNPROFOR-om. Zalagao se za uvođenje reda u poreznom sustavu, tražeći uvođenje markice na duhanske proizvode i trošarine na gorivo. U tome je dobio utjecajne protivnike u duhanskom i naftnom lobiju koji su se protivili uvođenju tih posebnih poreza na promet.
Od travnja 1993. sve do 1998. obnaša dužnost predsjednika klubova zastupnika HDZ-a u oba doma Hrvatskog sabora. Predsjednik Tuđman, imenovao ga je 1995. Čuvarom državnog pečata.
Od 1996. do 2000. bio je član Savjeta Hrvatske narodne banke. Protivio se privatizaciji ključnih državnih poduzeća i banaka, a posebno prodaje Hrvatskih telekomunikacija Deutsche Telekomu i Privredne Banke Zagreb talijanskoj grupaciji Intesa Sanpaolo. U Saboru 1996. uz Antuna Vrdoljaka i Jurja Buzolića jedini glasao protiv usvajanja "Ustavnog zakona o suradnji RH s Međunarodnim kaznenim sudom" za područje bivše Jugoslavije.
Godine 2003. odlazi u mirovinu. Oženjen i otac troje djece. Umro je u 72. godini u Zmijavcima.
Odlikovanja.
Uoči pete godišnjice Dana državnosti odlikovan je 1995. Veleredom kralja Dmitra Zvonimira s lentom i Danicom za izniman doprinos neovisnosti i cjelovitosti Republike Hrvatske, te izgradnji i napretku hrvatske države.
Izjave.
Ivan Milas je bio posebno poznat po izjavama koje su u raznim periodima privlačile pažnju javnosti. Uvjerljivo najpoznatiju je izrekao u Saboru u studenom 1995. godine: 
"Gospodo draga, ovdje su puna usta Europe, svi se u ovom domu utrkujemo kako ćemo pohvaliti Europsku zajednicu i kako čim prije moramo postati članica tog društva. Za razliku od mnogih ovdje, ja sam živio i radio u Europi. I mnogi misle kako ulazak u Europu odmah osigurava bogatstvo i bolji život. U Austriji teleći mozak košta dvije marke, a tek ćemo vidjeti koliko vrijedi naš ..."
Milas je u kontekstu rasprave o ulasku Hrvatske u Europsku zajednicu saborskim zastupnicima kritično skrenuo pozornost na olako shvaćanje kako je život u Europi jednostavan. Kontekst o kojem je izgovorena misao o mozgu za dvije marke sugerira da mnogi zagovornici Europe, koji su karijeru izgradili na eurofilstvu, u toj i takvoj Europi ne bi zaradili ni za sendvič.

</doc>
<doc id="165907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165907" title="Kašupski">
Kašupski



</doc>
<doc id="165913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165913" title="Kunta">
Kunta

Kunta (Kounta), nomadsko pleme arabiziranih Berbera iz skupine Sahrawi, porijeklom vjerojatno od Zenata, naseljeno danas u južnoj Mauritaniji i sjevernom Maliju. U Maliju između njih i Arapa dolazi do čestih sporadične borbi i nasilja, a 2004. jedan takav okršaj završava s 13 mrtvih. U Timbuktuu i još nekim gradovima predstavljali su urbanu elitu. Danas, vjerojatno napušteni grad Ksar el Barka, utemeljili su 1690. 

</doc>
<doc id="165914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165914" title="Knaanski jezik">
Knaanski jezik

Knaanski jezik (ISO 639-3: czk), izumrli zapadnoslavenski jezik kojeg su do kasnog Europskog Srednjeg vijeka govorili Židovi na području Češke. Nazivan je i imenima kanaanski i leshon knaan, prema drevnom Kanaanu, knaanština od Čeha i judeoslavenski. Naziv knaanski osobito se odnosi na judeočeški dijalekt. 

</doc>
<doc id="165919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165919" title="Knaanski">
Knaanski



</doc>
<doc id="165920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165920" title="Garawa jezici">
Garawa jezici

Garawa jezici (izvorno Garawan), malena porodica australskih jezika koja obuhvaća jedini i istoimeni jezik garawa kojime govori oko 200 pripadnika (1990 Schmidt) istoimenog plemena Garawa ili Karawa kod gradića Borroloola, na Sjevernom teritoriju i Doomadgeea u Queenslandu. Oko 10 govornika služe se i dijalektom wanji (wainyi, waanyi).

</doc>
<doc id="165922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165922" title="Trarza">
Trarza

Trarza, neakd snažna plemenska konfederacija nomadskih maurskih plemena iz jugozapadne Mauritanije u regiji Trarza. U prošlosti su Trarze i Brakne dominirali na jugu dolinom rijeke Sénégala, dok su se na istoku nalazili Kunta a na sjeveru vladali Rigaibāt (Regeibat). Dolazak Francuza u obalno područje (1817) kasnije će dovesti do okršaja s maurskim plemenima nastalim miješanjem Sanhadža s Arapima koji su ovamo pristigli u 15. stoljeću. Na području njihovog emirata danas se nalazi regija Trarza podijeljena na 6 distrikata: Boutilimit, Keur Massene, Mederdra, Ouad Naga, R'Kiz i Rosso.

</doc>
<doc id="165934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165934" title="HNK Drinovci">
HNK Drinovci

NK Drinovci su nogometni klub iz sela Drinovaca kod Gruda.
Povijest.
2003. mjenjaju ime iz "NK Boljava" u sadašnje ime. Najveći uspjeh kluba je igranje u polufinalu kupa BiH u sezoni 2003./04. kad su redom izacivali: FK Sarajevo (2:1), HNK Orašje (1:0, 1:2) i FK Sloboda Novi Grad (0:2, 5:1). U polufinalu je od Drinovaca bolji bio kasniji osvajač kupa FK Modriča Maxima (0:1, 0:1).
Sezone 2008./09. istupaju iz Prve lige FBiH, te se umjesto u županijskoj nastavljaju natjecati u Drugoj federalnoj ligi - Jug. Prije početka sezone 2010./11. istupaju i iz Druge lige te se natječu u MŽL HBŽ i ZHŽ. U proljetnom dijelu sezone 2012./13. odustaju od natjecanja u međužupanijskoj ligi. Od sezone 2015./16. ponovno su aktivni u seniorskom nogometu. U sezoni 2020./21. postaju prvaci Međužupanijske lige, isti uspjeh ponavljaju i sljedeće sezone.
Klub ima mlađe uzrasne kategorije.
Nastupi u Kupu BiH.
2003./04.
2007./08.

</doc>
<doc id="165935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165935" title="NK Boljava">
NK Boljava



</doc>
<doc id="165939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165939" title="García I. Galíndez">
García I. Galíndez

García I. Galíndez Loši (šp. "García Galíndez I el Malo") (umro 833.) bio je grof Aragonije između 820. i 833. godine. Bio je sin Galinda Velasca i njegove žene Faquilo.
Oženio se Matronom, kćerju Aznara I., grofa Aragonije. Ubio je Kentulfa, Matroninog brata i otjerao Matronu kako bi se oženio Nunilom od Pamplone, kćerju Íñiga Ariste, kralja Pamplone, s kojom je imao sina, Galinda Garcésa. Prema predanju, razlog ovakvog ponašanja je bio taj što su Kentulf i njegov brat Galindo I. Aznárez napravili šalu s njime i zatvorili ga u neku kuću na Ivanje.
Íñigo Arista mu je osigurao malu vojsku s kojom je smijenio Aznara I. i preuzeo vlast nad Aragonijom 820.
824. García je pomogao Íñigu u jednoj ekspediciji protiv Franaka u Navari koju je naredio Luj I. Pobožni i koju je predvodio grof od Elbe i Aznár. Uz pomoć Muse ibn Fortúna, iz obitelji Banu Qasi, Franci su poraženi.
Prema nekim vrelima, 833. godine, García I. Galíndez je prepustio vladavinu grofovijom svom sinu Galíndu Garcésu.

</doc>
<doc id="165940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165940" title="Gardun (artičoka)">
Gardun (artičoka)



</doc>
<doc id="165942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165942" title="Galindo Garcés">
Galindo Garcés

Galindo Garcés (umro 844.) bio je grof Aragonije između 833. i 844. godine. 
Bio je sin i nasljednik Matrone Aznárez i njenog supruga Garcíje I. Galíndeza, grofa Pamplone i Aragonije koji je vladao Aragonijom između 820. i 833. godine. Bio je unuk Galinda Velasca i praunuk Belasca, grofa od Pamplone (799. — 812.).
Kad je umro, nije imao nasljednika sa svojom suprugom Guldregut, pa ga je naslijedio njegov rođak, Galindo I. Aznárez, sin Aznara I. Galíndeza, koji je već bio grof Urgella (830. – 833.), Pallarsa (833. – 834.) i Ribagorze (833. – 834).

</doc>
<doc id="165943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165943" title="Kup sultana Azlana Shaha">
Kup sultana Azlana Shaha

Kup sultana Azlana Shaha je turnir u športu hokeju na travi koji se održava svake godine u Maleziji. Prvi je održan 1983. U početku se održavao svake dvije godine, a od 1998. svake godine, radi udovoljavanja rastu popularnosti ovog natjecanja. Natjecanje nosi ime po devetom "Yang di-Pertuan Agongu" Malezije, peračkom sultanu, Azlanu Shahu, velikom ljubitelju ovog športa.

</doc>
<doc id="165945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165945" title="García Íñiguez od Pamplone">
García Íñiguez od Pamplone

García Íñiguez od Pamplone, (baskijski: "Gartzea Eneko", šp. "García Íñiguez de Pamplona") bio je kralj Pamplone od 851. ili 852. do svoje smrti, 870. godine. Obrazovao se u Córdobi, kao gost na dvoru kordobskog emira. 
Bio je sin Íñiga Ariste, prvog kralja Pamplone i začetnika dinastije. Kada mu je otac obolio od paralize, postao je regent kraljevstva. On i njegov rođak Musa ibn Musa ibn Fortun iz klana Banu Qasi su se pobunili protiv kordobskog emira 843. godine i bili potučeni, a ustanak ugušen. Emir Abd ar-Rahman II. je potom napao kraljevinu Pamplonu pobijedivši Garcíju i ubivši Fortuna. Nakon očeve smrti, naslijedio je pamplonsko prijestolje.
Godine 859. Navaru su napali Vikinzi. García je uhvaćen i primoran platiti otkup. Kada je oslobođen, napustio je savez s klanom Banu Qasi i sklopio novi savez s asturskim kraljem Ordoñom I. Asturijskim. Ordoño i García su zajedničkim snagama pobijedili Maure u bitki kod Albelde te iste godine.
860. Mauri su zarobili Garcíjinog sina i nasljednika Fortúna koji je proveo sljedećoh 20 godina u zarobljeništvu u Córdobi. 
García je podržavao hodočasnike koji su išli u Santiago de Compostelu i pokušao im je osigurati miran i siguran put, postavljajući na taj način temelje hodočašću u Santiago de Compostelu koji se danas popularno zove "Put za Santiago" (šp. "Camino de Santiago"). Nakon njegove smrti, Fortún Garcés se vratio iz zarobljeništva oko 880. i preuzeo prijestolje.

</doc>
<doc id="165946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165946" title="Campanulaceae">
Campanulaceae



</doc>
<doc id="165948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165948" title="Zvončikovke">
Zvončikovke

Zvončikovke ili zvončike (lat. "Campanulaceae") porodica su biljaka iz reda "Asterales" (zvjezdanolike). U nju je svrstano oko 70 rodova i oko 2000 vrsta jednogodišnjih i trajnih zeleni, polugrmova, rijetko grmova ili drveća. Po drugim klasifikacijama čine poseban red Campanulales.
Raširenost.
Naseljavaju gotovo cijeli svijet a najčešće gorske predjele Eurazije i Afrike.
Izgled.
Imaju jednostavne izmjenične listove bez palistića, cvjetovi su im dvospolni, najčešće pravilni a stoje pojedinačno na vrhu stabljike ili su skupljeni u grozdaste, klasaste, metličaste ili glavičaste cvatove. Sastavljeni su od čaške s pet lapova i zvonasta, cjevasta, ljevkasta ili koturasta vjenčića s pet latica. Imaju 5 slobodnih prašnika ili su im prašnice srasle u cijev. Plodnica je podrasla, s 2 do 5, rijetko do 10 pretinaca i mnogobrojnim sjemenim zametcima. Plod je mnogosjemeni tobolac.
Rodovi u Hrvatskoj.
U hrvatskoj flori zastupljeni su rodovi: kosica "(Asyneuma)", zvonce "(Edraianthus)", prisadnik "(Jasione)", zečica "(Phyteuma)", zrcalica "(Legousia)", zvončić "(Campanula)", žlijezdača "(Adenophora)".

</doc>
<doc id="165949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165949" title="Íñigo Arista">
Íñigo Arista

Eneko Aritza ili Íñigo Arista (781. – 852.) bio je prvi kralj Pamplone. Smatra se osnivačem dinastije Íñiguez.
Bio je sin Íñiga Jimeneza i Honece. Kada mu je umro otac, majka se preudala za Musu ibn Fortuna iz arapske obitelji Banu Qasi iz Tudele, jednog od gospodara doline Ebra, uz čiju se pomoć dokopao prijestolja. Ovaj brak je Íñigu donio znatna područja. Obitelj Banu Qasi je držala pod kontrolom plodne doline Ebra od Tafalle (Navara) do okoline Zaragoze.
Dolazak prvog navarskog kralja nije prošao bez poteškoća. Među kršćanskim stanovništvom koje je bilo u manjini, neki su davali prednost franačkoj lozi - prvo Karla Velikog, a onda i Luja Pobožnog. Bogata kršćanska obitelj Velasco je predvodila ovu struju.
Godine 799., karolinške pristalice su ubile guvernera Pamplone, Mutarifa ibn Musu iz obitelji Banu Qasi. Godine 806. Franci kontroliraju Navaru preko jednog člana obitelji Velasco kao guvernera. Godine 812. Ludovik I. Pobožni je poslao jednu ekspediciju protiv Pamplone. No, ekspedicija je neslavno završila, jer su za taoce uzimane žene i djeca kako bi se zaštitili pri prolazu kroz Roncesvalles (Navara).
Godine 824. grofovi Elbe i Aznár upućuju drugu ekspediciju protiv Pamplone, ali Íñigo ih pobjeđuje uz pomoć Muse ibn Fortuna i Garcíje I. Galíndeza. Nakon te pobjede, Íñigo Arista postaje kralj Pamplone. Eulogio od Córdobe ga naziva kršćanskim princem (lat. "Christicolae princeps").
Kraljevina Pamplona (koja će kasnije postati kraljevina Navara), rođena je iz čvrstog saveza između muslimana i kršćana. Zbog tog saveza, Pamplona se borila na strani Banu Qasija zajedno s Omejama iz Kordobskog kalifata što je prouzrokovalo represalije Abd al-Rahmana protiv Pamplone.
Godine 841. Íñigo je teško obolio, pa kasnije ostaje i paraliziran. Njegov sin, García Íñiguez je postavljen kao regent. Politika savezništva se nastavlja i njegova kćerka Assona se udaje za Musu ibn Musu ibn Fortuna.

</doc>
<doc id="165952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165952" title="Juri Žakan">
Juri Žakan



</doc>
<doc id="165953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165953" title="Katarina Austrijska">
Katarina Austrijska

Katarina Austrijska ili Katarina Habsburška (Torquemada, 4. siječnja 1507. – Lisabon, 12. siječnja 1578.) je portugalska kraljica. Šesto je i posljednje dijete Ivane Lude i Filipa Lijepog.
Katarina je rasla pored svoje majke Ivane u zamku Tordesillasu u kojem je Ivana bila zatvorena kao žrtva zlostavljanja od strane markiza od Denije, Ivaninih čuvara. Kada je njen brat i budući car Svetog rimskog carstva i kralj Španjolske, Karlo stigao u Španjolsku, pokušao ju je prvi put osloboditi 1517. ali bez uspjeha, jer je Ivana tražila da se Katarina vrati u Tordesillas. Kasnije ju je Karlo udao za portugalskog kralja Ivana III., i brata svoje buduće žene, Izabele Avis.
Iz ovog braka rođeno je devetero djece:
Kada je kralj Ivan III. umro (1557.), na prijestolju ga je naslijedio njegov unuk, Sebastijan, jer su sva djeca Katarine i Ivana umrla. Sebastijan je imao jedva tri godine, tako da Katarina postaje regentkinja i vlada u ime svog maloljetnog unuka.
Iako je došla do portugalskog prijestolja zahvaljujući svom bratu, Karlu, Katarina se oštro suprotstavila njegovoj ideji o ujedinjenju Iberijskog poluotoka. Osjećajući se potpuno Portugalkom, strašno je branila interese svog unuka. Godine 1562. odlučuje ustupiti regenciju svom šurjaku kardinalu Henriku, koji je nakon Sebastijanove smrti 1578. proglašen za portugalskog kralja.
Umrla je u Lisabonu u 70-toj godini života.

</doc>
<doc id="165954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165954" title="Izabela Avis">
Izabela Avis



</doc>
<doc id="165955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165955" title="Inigo Arista">
Inigo Arista



</doc>
<doc id="165956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165956" title="Injigo Arista">
Injigo Arista



</doc>
<doc id="165958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165958" title="Garcia Iniguez od Pamplone">
Garcia Iniguez od Pamplone



</doc>
<doc id="165959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165959" title="Garsija Injigez od Pamplone">
Garsija Injigez od Pamplone



</doc>
<doc id="165960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165960" title="Galindo Garces">
Galindo Garces



</doc>
<doc id="165968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165968" title="HNK Brotnjo Čitluk">
HNK Brotnjo Čitluk

HNK Brotnjo je hrvatski nogometni klub iz zapadnohercegovačkog mjesta Čitluka u BiH.
Klub trenutačno sudjeluje u drugoj ligi FBiH jug. Svoje utakmice igra na stadionu Bare koji može primiti do 8000 gledatelja. Ime „Brotnjo” dolazi od povijesnog imena za čitlučki kraj.
Najveći klupski uspjeh je postignut u sezoni 1999./2000. kada je Brotnjo pobijedio u doigravanju za prvaka BiH. To je bio jedini naslov prvaka ovog kluba. Isti im je osigurao nazočnost u nogometnoj Ligi prvaka, odnosno sudjelovanje u prvom krugu. U prvoj utakmici 1.pretkola su poraženi rezultatom 4:0 od litavskog Žalgirisa, današnji FBK Kaunas. U uzvratu su pobijedili 3:0 te na taj način nisu uspjeli proći u sljedeće kolo gdje ih je čekao slavni škotski Rangers F.C. Godinu kasnije, sudjelovali su u Kupu UEFA, u izlučnom dijelu natjecanja. Poraženi su od norveškog Vikinga 1:1 i 1:0. U sezoni 2002./03. klub je igrao i Intertoto kup ispavši od Zuricha. Klupski grb sadrži hrvatski grb. Neki od poznatijih igrača koji su igrali za Brotnjo su: Mateo Sušić, Dragan Blatnjak, Zajko Zeba i Miljenko Ševelj i mnogi drugi. 
Juniorska i kadetska momčad Brotnjaka igra u Omladinskoj ligi BiH - Jug.
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2002./03.
2003./04.
2007./08.
2011./12.
2016./17.

</doc>
<doc id="165972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165972" title="Rat u Južnoj Osetiji 2008.">
Rat u Južnoj Osetiji 2008.



</doc>
<doc id="165974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165974" title="Kričke (Drniš)">
Kričke (Drniš)

Kričke su naselje u sastavu Grada Drniša, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Naselje se nalazi oko 3 km jugoistočno od Drniša, na državnoj cesti D56, koja spaja Drniš s Mućem.
Pružaju se u pravcu SZ-JI, duž južnog ruba Petrovog polja, u podnožju planine Moseć, pored rijeke Čikole. Nalaze se na 290 m nadmorske visine. Selo je uglavnom raspoređeno uz cestu, u dužini od 5 km.
U prošlosti su sve kuće bile poređane u jednom nizu, na kontaktu polja i planine, a u novije vrijeme se širi prema polju i cesti. Selo je podijeljeno na Gornje Kričke, Srednje Kričke i Donje Kričke (najbliže Drnišu), a granicu između njih predstavlja prekinut niz kuća tj. nenaseljen prostor. Kričke su prvo selo na cesti Drniš – Split, koju presjeca željeznička pruga prema Splitu i Šibeniku, na njegovom početku.
U Petrovom polju (krško polje), na kraju sela tj. Gornjih Kričaka, nalazi se brdo Midenjak (345 m n.v.). Ispod Donjih Kričaka se nalazi uzvišenje Đurđeva glavica (287 m n.v.), s Martića glavicom zapadno i Jerkovića glavicom istočno od nje. Ravni dijelovi polja su: Gaj u podnožju Midenjaka, Begluci uz rijeku Čikolu, Brižine ispod Srednjih Kričaka, Rabote i Jasenje ispod Donjih Kričaka. Iznad sela, na planini Moseć se izdižu vrhovi Umci (618 m n.v.) i Crni vrh (702 m n.v.). Moseć je izgrađen od vapnenačkih stijena.
Pored sela protiče Čikola, od istoka prema zapadu. Zimi je bogata vodom, dok ljeti često presušuje i voda ostaje samo u virovima. U selu se nalaze izvori pretvoreni u bunare, kao što je Ozren u podnožju Đurđeve glavice i Smrden u Gornjim Kričkama. Od Smrdena potok teče prema Perišića ponoru i gubi se u njemu. 
Polje je pretvoreno u obradive površine, dok se šumarci nalaze samo na glavicama (uzvišenjima). Moseć je obrastao niskom vegetacijom, izuzev pojedinih područja sa šumom ili je u goletima.
U naselju se nalaze rimokatolička crkva Kraljice Mira, grkokatolička crkva Pokrova Presvete Bogorodice i pravoslavna crkva sv. Jurja.
Povijest.
Kričke su se od 1991. do 1995. godine nalazile pod srpskom okupacijom, tj. bile su u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
U Gornjim i Donjim Kričkama, velika većina stanovništva su Srbi, a u Srednjim Kričkama Hrvati.

</doc>
<doc id="165990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165990" title="Lorraine Crapp">
Lorraine Crapp

Lorraine Crapp (Sydney, 17. listopada 1938.) je bivša australska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1972. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="165996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165996" title="Al Khalid">
Al Khalid

Al Khalid ili MBT 2000 (Tip 90-IIM) je glavni borbeni tenk koji je razvijen suradnjom Kine i Pakistana. Proizvodi se u Pakistanu za Oružane snage Pakistana. Opremljen je tročlanom kupolom s automatskim punjačem topa, 125 mm topom s modernom termovizijom i opremom za noćna djelovanja.
Na osnovi kineskog i ruskog dizajna, Al Khalid/MBT 2000 je znatno manji i lakši od većine zapadnih glavnih borbenih tenkova. Dizajn je baziran na kineskom modelu Tip 90-II, koji objedinjuje tehnologije iz nekoliko zapadnih i Sovjetskih tenkova i potomak je jednog od najbrojnijih tenkova u povijesti, T-54A. Al Khalid je prilagođen za ugradnju bilo kojeg motora i mjenjača stranog podrijetla.
U verziji Al Khalid tenka za Pakistansku vojsku ugrađuje se ukrajinski Dieselov motor. Prvi tenkovi su završeni 2001. godine i isporučeni su Pakistanskoj vojsci. Do 2007. proizvedeno je 600 ovakvih tenkova.
Razvoj.
Početkom 1970-ih vodstvo kineske vojske zbog velike zabrinutosti oko sovjetske prijetnje, zatražilo je poboljšanje i zamjenu dotad glavnog borbenog tenka kineske vojske Tip 59. Postojeći kineski tenkovi bili su ustvari verzije i kopije sovjetskog T-54A, te je postao laka meta za tada napredne sovjetske tenkove T-62 i T-64. Tvrtke Norico i Inner Mongolia First Machine Group Corporation imale su zadatak razviti niz novih, modernih tenkova.
Nakon ispitivanja uzoraka T-72 tenkova dobivenih od Irana (zarobljeni u Iraku), kineski stručnjaci shvatili su da suvremeni kineski tenkovi ne mogu konkurirati sovjetskim. Za daljnji razvoj korištene su tehnologije T-72 i nekih zapadnih tenkova kako bi se napravila druga generacija suvremenih kineskih tenkova. Na njih je bio postavljen 125 mm glatkocijevni top, novi oblik trupa i kupole kao i novo podvozje. Tip 80 i Tip 85 tenkovi doveli su do Tipa 90. Tip 90 nije se koristio u kineskoj vojsci u velikom broju no zato je bio vrlo važan temelj za razvoj kineskih tenkova treće generacije Tip 96 i Tip 99 tenk.
Tip 90 bio je modernog dizajna: Tip II 90-verzija dijeli 10 % svojih komponenti s tenkom Tip 59, 15% s Tip 69, 20% s Tip 85/88C, te je građen s 55% novih komponenti. Ovaj model je bio na prodaju na međunarodnom tržištu.
Razvoj posla s Pakistanom je potpisan u siječnju 1990. godine. Izgrađeno je par prototipova koji su testirani u Pakistanu u kolovozu 1991. godine. Pakistan je uložio više od 20 milijuna američkih dolara za prilagodbu modela za njihove potrebe i u stvaranje mogućnosti za lokalnu proizvodnju. Dizajnerski tim prilagodio je tenk Pakistanskim potrebama i napravljeno je nekoliko prototipova koji su testirani.
U početnom stanju razvoja tenk je bio naoružan kineskim topom i SUP-om, ali je imao kinesku verziju njemačkog MTU-396 Dieselova motora koji je pod licencom građen u Kini. Druga verzija bila je opremljena zapadnom tehnologijom i SUP-om i bio je pokretan s Dieselovim motorom Perkins 1200 ks (korišten u britanskom tenku Challenger) i ESM-500 automatskim prijenosom (korišten na francuskom Leclerc). Ova verzija se smatrala previše skupom. Konačna verzija pokretana je s ukrajinskim 6TD-2 Dieselovim motorom s 1200 ks (također ugrađen u ukrajinske T-80UD). Ova verzija je odabrana kao serijska verzija tenka i nazvana je Al Khalid.
Razvijena je još jedna verzija koja ima više zapadne tehnologije i razvijena je kao izvozni proizvod. Prototip je imao 1200 ks njemački MTU-871/TCM AVDS-1790 Dieselov motor i prijenos LSG-3000. Ovaj koncept je napušten nakon nametnutog embarga na Pakistan nakon 1998. zbog pakistanskih nuklearnih testiranja.
Krajnji dizajn tenka proizašao nakon desetljeća razvoja je vrlo sličan kineskom Tip 90 i njegovim potomcima Tip 96 i Tip 99. Kineska tvrtka Norinco pokazala je novi Tip 90-IIM tijekom svibnja 2001. godine u Abu Dabi Defense Expo, pod izvoznim imenom "MBT 2000".
Verzija pokretana ukrajinskim motorom, namijenjena za domaću proizvodnju u Pakistanu, a ime je dobio Al Khalid po generalu proroka Muhameda, Halidu ibn Validu.
Proizvodnja.
Tijekom razdoblja razvoja, Heavy Industries Taxila dobila je iskustvo proizvodeći Kineski Tip 85-IIAP i pripremila se za proizvodnju Al Khalid tenka 1999. godine. Prva isporuka od 15 tenkova predana je Pakistanskoj vojsci 20. srpnja 2001. godine. Pakistan je potpisao ugovor s ukrajinskom Malyshev tvornicom u svibnju 2002. godine o kupnji 315 6TD-2 motora u sljedeće tri godine.
Izvoz.
Pakistan planira proizvesti više od 600 tenkova Al Khalid za svoje oružane snage.
U svibnju 2006. jedan časopis je izvijestio kako Saudijska Arabija planira ocijeniti Al Khalid u travnju 2006. Pakistansko ministarstvo obrane reklo je da je Saudijska vlada zainteresirana za kupnju do 150 Al Khalid tenkova za 600 milijuna američkih dolara. 2008. godine umjesto Al Khalid-a, Saudijska Arabija je kupila 150 ruskih T-90 tenkova za 500 milijuna dolara.
Opis.
Vatrena moć.
Al Khalid kao glavno oružje koristi 125 mm glatkocijevni top dužine 48 kalibra. Ima automatski punjač topa s 24 runde i brzinu paljbe od osam granata u minuti. Kupola je pokretana elektro-hidraulički što je zastarjelo rješenje. Tenk je također opremljen s 7,62 mm suspregnutom strojnicom, protuavionskom 12,7 mm strojnicom na krovu kupole i bacačima dimne zavjese.
Demonstrirani prototipovi imali su SUP-ove različitog podrijetla neki kineskog, neki zapadnih zemalja.
Topnik je opremljen s dva periskopa, a zapovjednik je opremljen panoramskim periskopom koji se okreće u 360 stupnjeva. Oba imaju digitalnu stabilizaciju slike i laserski daljinomjer. SUP može automatski pratiti cilj što mu povećava vjerojatnost pogađanja prvom granatom. Topnik i zapovjednik opremljeni su i termovizijom za djelovanje tenka u noćnim i lošim vremenskim uvjetima. Serijski Al Khalid opremljen je SUP-om zapadnog podrijetla. Proizvođač tvrdi da je tenk sposoban pogoditi ciljeve u pokretu na udaljenostima do 2000 metara.
Oklop.
Al Khalid ima kompozintni oklop i eksplozivno–reaktivni oklop, nuklearno-biološku-kemijsku zaštitu, učinkovitu dimnu zavjesu. Ugrađen je i sustav za gašenje požara i protiv eksplozije tenka. Također ima napredni sustav detekcije laserskih zraka proizveden u Al Tehnique Corparation.
Pokretljivost.
Serijski model Al Khalid-a ima ukrajinski 6TD-2 turbo Dieselov motor s 1200 KS i poluautomatskim prijenosom. Mala težina od samo 48 tona mu omogućava veću pokretljivost od npr. M1 Abrams koji ima 70 tona. Zbog male težine se tenk lakše transportira na bojište, a uz omjer snage i težine 26 ks/t postiže maksimalnih 72 km/h s ubrzanje od 0 - 30 za manje od 10 sekundi.
S disalicom Al Khalid može savladati vodenu prepreku dubine do 5 metara.

</doc>
<doc id="166007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166007" title="Alice Mills">
Alice Mills

Alice Mills (Brisbane, 23. svibnja 1986.) je australska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166008" title="Hrvatske općine">
Hrvatske općine



</doc>
<doc id="166009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166009" title="Hrvatski gradovi">
Hrvatski gradovi



</doc>
<doc id="166013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166013" title="Shirley Babashoff">
Shirley Babashoff

Shirley F. Babashoff (, 31. siječnja 1957.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1982. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166015" title="Han (Kotor, Crna Gora)">
Han (Kotor, Crna Gora)

Han je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Selo je situirano u Krivošijama, brdskoj mikroregiji Bokokotorskog zaljeva. 
Povijest.
Ime naselja asocira da je u prošlosti, najvjerojatnije za osmanlijske vlasti, na području današnjeg slabo naseljenog mjesta postojalo odmorište za putnike koji su putovali iz planinske Crne Gore za Boku kotorsku. 

</doc>
<doc id="166016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166016" title="Sedam (1995.)">
Sedam (1995.)

Sedam (eng. "Seven") je kriminalistički triler Davida Finchera iz 1995. snimljen prema scenariju Andrewa Kevina Walkera. 
Priča prati dvojicu detektiva, jednog koji se sprema u mirovinu (Morgan Freeman) i jednog od njegovih zamjena (Brad Pitt), koji zajednički istražuju seriju ritualnih ubojstava inspriranih sa Sedam smrtnih grijeha.
Radnja.
U nepoznatom gradu stalne kiše i urbane truleži, detektiv William Somerset se sprema za mirovinu i napuštanje užasa grada. Prije nego što se to dogodi, dodjeljuju mu partnera Davida Millsa, drskog, mladog i temperamentnog policajca iz provincije. Dvojac istražuje ubojstvo pretilog muškarca koji je nahranjen špagetima dok mu se trbuh nije rasprsnuo od udarca. Somerset istražuje ubojstvo dok je Millsu dodijeljen slučaj ubojstva javnog branitelja Elija Goulda u čijem je uredu na zidu krvlju ispisano "POHLEPA". Ubrzo nakon toga, Somerset pronalazi natpis "PROŽDRLJIVOST" napisan iza hladnjaka pretilog čovjeka, nakon čega počinje teoretizirati kako serijski ubojica temelji svoje zločine na Sedam smrtnih grijeha, što znači da ih je ostalo još pet.
Kako bi sprijateljila Millsa i Somerseta, Millsova žena, Tracy (Gwyneth Paltrow) poziva Somerseta na večeru. Nakon što je Tracy otišla u krevet, Mills i Somerset počnu pregledavati dokaze s dva poprišta zločina. Pronalaze sliku Gouldove žene s nacrtanom krvlju oko očiju. Detektivi posjećuju smućenu gospođu Gould u sigurnoj kući i pokažu joj fotografiju apstraktne slike. Ona primjećuje kako je okrenuta naopako. Nanoseći prah na zid iza slike, Somerset pronalazi otiske prstiju koji označavaju riječi "Pomozite mi."
Nakon što su pregledali otiske u bazi podataka, trag ih dan poslije odvodi do pedofila zvanog Victor koji je izbjegao osudu za silovanje zahvaljujući svojem odvjetniku: Eliju Gouldu, žrtvi pohlepe. Specijalci i detektivi upadaju u njegov stan i pronalaze Victora kao žrtvu LIJENOSTI. Zavezan je za krevet točno godinu dana o čemu svjedoče fotografije u stanu; jedna uslikana svaki dan do dana kad je pronađen. Victor je živ, ali u katastrofalnom stanju jer je pretrpio teška fizička i mentalna pogoršanja. Ruka mu je odsječena kako bi se mogli ostaviti otisci.
Te večeri, Tracy nazove Somerseta i zatraži ga da se sastane s njom. Sljedećeg jutra, Somerset se sastaje s Tracy u restoranu gdje mu ona kaže kako se osjeća jadno u "gradu". Na Somersetovo inzistiranje, Tracy mu otkriva istinu zašto je se zapravo htjela sastati s njim: trudna je i boji se odgajati dijete ondje gdje sada žive te se boji to reći Davidu.
Kasnije tog dana, koristeći se kontaktom u FBI-ju, Somerset iz knjižnice dobiva popis ljudi koji su posuđivali knjige povezane sa Sedam smrtnih grijeha. Popis vodi detektive do čovjeka zvanog John Doe (Nepoznati Netko), čiji stan ubrzo posjećuju. Doe ih, skrivena lica, ugleda pri dolasku kući i izvuče pištolj. Nakon duge potjere, Doe udari Millsa metalnom šipkom, prinese mu pištolj na glavu, ali mu poštedi život i odjednom pobjegne. Pri pregledu Doeva stana (nakon što su potplatili stanara da ustvrdi kako je zvao detektive zbog Doea) pronalaze bilježnice s njegovim mislima, zločinačke trofeje i sliku Millsa kako odguruje Doea koji se tada prerušio u fotografa. Pronalaze i fotografiju mlade žene, prostitutke, za koju vjeruju da bi mogla biti sljedeća žrtva. Potvrda ih odvodi do sadomazohističkog shopa gdje je Doe ostavio narudžbu za seksualnu spravu. Djevojku ubrzo pronalaze u sobi s vratima na kojima piše POHOTA. U sobi pronalaze i uzdrmanog čovjeka kojeg je Doe prisilio da stavi dildo za privezivanje s pričvršćenom oštricom te siluje i ubije djevojku.
Sljedećeg jutra pronalaze model, a na mjestu zločina pronalaze natpis OHOLOST. Doe joj je odrezao nos ("kako bi joj pljunuo u lice") i dao joj izbor između samoubojstva tabletama za spavanje ili poziva u pomoć i života u strahu. Dok se detektivi vraćaju u policijsku centralu, Doe im prilazi krvavih ruku (otklonio je kožu s prstiju kako bi izbjegao identifikaciju) i predaje se. Sastaje se s odvjetnikom i pristane da će priznati ubojstva ako odvede Somerseta i Millsa do dva preostala tijela. Tražeći priznanje, detektivi pristaju.
Dok putuju gradskom pustinjskom periferijom, Doe objašnjava logiku svojih ubojstava kao način da pokaže ljudima što svijet zapravo jest, a u isto vrijeme da kazni grešne. Kaže da će ostati upamćen i da će mu se diviti za ono što je napravio. Mills poludi i počne vikati na njega, dok Somerset ostaje miran, ali zabrinut.
Došavši na mjesto za koje im je Doe rekao, pojavljuje se kombi i Somerset ga zaustavlja. Vozač ustvrdi kako mu je Doe platio 500 dolara da dostavi kutiju na to mjesto u to vrijeme. Somerset otvori kutiju i odstupi zbog užasa koji je vidio. Počne dovikivati Millsu da ne sluša Doea, a Doe prizna Millsu da se divio njegovu životu do te točke da je postao ljubomoran zbog njegove žene i ljubavi koju su dijelili. Kaže mu da je pokušao "glumiti muža" s Tracy tog dana, ali nije mu uspjelo pa je uzeo suvenir: "njezinu lijepu glavicu". Bio je to Doeov plan da ga Mills ubije jer je kriv zbog ZAVISTI. Otkriva Millsu da je Tracy bila trudna. Mills, usprkos Somersetovim preklinjanjima, ostaje previše šokiran ženinom smrću i saznanjem da je bila trudna te isprazni svoj pištolj u Doea. Mills, ubivši Doea u osveti, počini grijeh SRDŽBE.
Nakon što su katatoničnog Millsa odveli, Somerset izjavljuje da će ostati u policiji, odgodivši mirovinu.
Produkcija.
U intervjuu za časopis "Cinefantastique", Andrew Kevin Walker je izjavio da je primarna inspiracija za scenarij filma bilo vrijeme koje je proveo u New Yorku dok se probijao kao scenarist. "Nisam se dobro proveo u New Yorku, ali je istina i to da nisam živio ondje vjerojatno ne bih napisao "Sedam"."
Napučene gradske ulice uz depresivnu kišu za koju se čini kako pada bez prestanka bili su integralni elementi filma jer je Fincher htio prikazati grad koji je "prljav, nasilan, onečišćen, često depresivan. Vizualno i stilistički, to je način na koji smo htjeli prikazati ovaj svijet. Sve je trebalo biti što autentičnije i sirovije."
Fincher se obratio produkcijskom dizajneru Arthuru Maxu da osmisli turobni svijet koji često na jezovit način zrcali svoje stanovnike. "Stvorili smo ugođaj koji reflektira moralnu dekadenciju ljudi u njemu", kaže Max. "Sve se raspada i ništa ne funkcionira kako bi trebalo."
Alternativni završeci.
U ranoj verziji scenarija završetak je bio potpuno drukčiji u kojem se Doe ne predaje i ne ubija Tracy. Umjesto toga, zbiva se konačni obračun između Doea, Millsa i Somerseta. Doe ubija Millsa, a bijesni Somerset uzvrati iz čina srdžbe brutalno se osvetivši Doeu. Somerset upuca Doea, ali ne da ga ubije nego da izazove maksimalnu bol, pogodivši ga u svaku ruku i svaku nogu. Dok se Doe previja u bolovima, Somerset ga zapali i pušta ga da živ izgori.
U ovoj verziji scenarija završetak sugerira da se Somerset ipak neće umiroviti. Umjesto toga, novopečena udovica Tracy se odseli kako bi rodila i pokuša pronaći život kakav je Somerset zamišljao u mirovini. On simbolično prenosi na nju ono što je bila njegova vizija budućnosti. Ovaj završetak vjerojatno nije iskorišten jer ne odgovara liku Somerseta.
Na specijalnom DVD izdanju jasno se naznačuje kako su se razmatrali i drugačiji završeci. U nesnimljenom alternativnom završetku Somerset upuca Johna Doea u činu samožrtvovanja kako bi spasio Millsa. Nakon što Mills dovikne "Što to radiš?" Somerset odvraća, "Umirovljavam se."
Na DVD komentaru, Fincher kaže kako je razmatrao konačni obračun između Doea, Millsa i Somerseta, a film bi završio nakon što Mills upuca Doea - posljednji kadrovi bili bi scena zločina gledana iz helikoptera. Bez obzira na sve, na kraju je dodana scena u kojoj Millsa odvode, a Somerset nagovještava kako se još neće umiroviti.
Kritike.
"Sedam" je objavljen 22. rujna 1995. u 2,441 kinu gdje je u prvom vikendu zaradio 13,9 milijuna dolara. Na kraju je u Sjevernoj Americi zaradio 100,1 milijuna dolara te 227,1 milijuna u ostatku svijeta, odnosno ukupno 327,3 milijuna dolara.
Kritičari su u najvećem broju pozitivno reagirali na film. Gary Arnold iz "Washington Timesa" je hvalio glumce: "Glavni pogoci filma su opća pojava g. Freemana u ulozi zrelog, mudrog policajca i g. Pitt kao mladi, svojeglavi policajac. No, taj kontrast sam od sebe nije inspirativan i vjerodostojan. Ono što vas oduševljava je smjelost sporednih glumaca u pokušaju da pokažu nepotpune profile likova". Sheila Johnston je u svojoj recenziji za "The Independent" hvalila Freemanovu izvedbu: "film pripada Freemanu i njegovom tihom, pažljivo detaljiziranom portretu izmučenog starijeg čovjeka koji uči da se ne predaje bez borbe".
Nagrade.
New Line Cinema objavila je na Božić reizdanje filma u Westwoodu u Kaliforniji, te 29. prosinca 1996. u New Yorku u pokušaju da osigura nominacije za Oscara za Freemana, Pitta, Finchera i Walkera.
Walker je nominiran za BAFTA-u za najbolji originalni scenarij. Montažer Richard Francis-Bruce bio je nominiran za Oscar za najbolju montažu. Film je osvojio MTV-jevu filmsku nagradu za najbolji film.
DVD.
DVD izdanje filma sadrži četiri dokumentarca snimljena za tu priliku s glumcima i drugim članovima produkcije koji razgovaraju o svojim iskustvima tijekom snimanja filma. Na prvom disku se nalazi i scenarij s linkovima na film.
Soundtrack.
Glazba iz najavne špice je Coilov sample remiksa pjesme "Closer" Nine Inch Nailsa. Pjesma iz odjavne špice je pjesma Davida Bowieja "The Hearts Fifthy Lesson" s albuma "Outside". Originalnu glazbu za film je skladao Howard Shore.

</doc>
<doc id="166019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166019" title="Murvica">
Murvica



</doc>
<doc id="166023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166023" title="Michelle Smith">
Michelle Smith

Michelle Smith (udana "Michelle de Bruin"), (Rathcoole, 16. prosinca 1969.) je bivša irska plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166026" title="Briševo">
Briševo

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166028" title="Malov Do">
Malov Do

Malov Do je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Selo se nalazi u bokokotorskoj mikroregiji Krivošije. 
Stanovništvo.
Stanovništvo Malovog Dola je, za razliku od većine sela u arealu Boke kotorske, nacionalno homogeno. Naime, svi mještani su po narodnosti Srbi.

</doc>
<doc id="166029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166029" title="Stogovo">
Stogovo

Stogovo (makedonski: "Стогово", albanski: ?) je planina na zapadu Republike Makedonije. 
To je geološki mlada planina, s oštrim vrhovima, a pripada šarskom planinskom sustavu. Najviši vrhovi planine su Stogovo, 2 318 i Golem Rid, s 2 268 metara nadmorske visine.
Zemljopisne karakteristike.
Planina se proteže u pravcu sjever-jug, odnosno sjeverozapad-jugoistok. U pravcu sjevera i istoka planina Stogovo se nadovezuje na planinu Bistra, a u pravcu juga, preko vrha Babin Srt (2 242 m.) nadovezuje se na planinu Karaorman. U pravcu zapada i jugozapada, padine Stogova spuštaju se do debarskog polja i doline rijeke Crni Drim (odnosno područje "Drimkol" i "Malesija"). U pravcu istoka i jugoistoka, planina Stogovo ograđuje kičevsku kotlinu i sjeverni dio područja "Debarca". 
Vegetacija.
Flora gore je tipično planinska, u prvom pretplaninskom pojasu zastupljene su bukove i hrastove šume, u drugom planinskom pojasu rastu crnogorična drva, a na trećem najvišem pojasu raste jedino trava iz koje se uzdižu kameni vrhovi (kojih ima puno od preko 2 000 m.)
Turističke mogućnosti.
Do planine se može lako doći cestom Skopje - Debar. Priroda planine je dobro očuvana, jer je to vrlo nenaseljen kraj, čak nema ni planinara ni penjača.

</doc>
<doc id="166030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166030" title="Diana Mocanu">
Diana Mocanu

Diana Mocanu (Brăila, 19. srpnja 1984.) je rumunjska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166031" title="Selca kod Starog Grada">
Selca kod Starog Grada

Selca kod Starog Grada su naselje na otoku Hvaru. 
Administrativno pripadaju Gradu Starom Gradu.
Kultura.
Ruralna cjelina Selca su zaštićena cjelina kulturnih dobara.
Stanovništvo.
Na popisima do 1961. naselje je iskazivano pod imenom Selca, u 1961. i 1971. pod imenom Selca kod Starigrada. Do 1991. iskazivano je pod imenom Selca kod Staroga Grada. U 1869. podaci su sadržani u naselju Stari Grad.
Poznate osobe.
Poznate osobe iz Selaca i podrijetlom iz Selaca.

</doc>
<doc id="166033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166033" title="Milo Hrnić">
Milo Hrnić

Milo Hrnić (Dubrovnik, 3. veljače 1950.), hrvatski pjevač zabavne glazbe iz Dubrovnika. 
Milo Hrnić je prodao više od milijun nosača zvuka, izdao 20 albuma i preko 200 pjesama. Tri puta je pobijedio na Festivalu zabavne glazbe u Splitu i to: 1982. s pjesmom "Vrati se", 1983. s pjesmom "Dalmacijo, ljubav si vječna" i 1987. s pjesmom "Dobra večer prijatelji".
Godine 2004. Dubrovčani su Milu Hrnića i Terezu Kesoviju proglasili pjevačima stoljeća za grad Dubrovnik.
Nakon 10 godina odsustva s glazbene scene, Milo Hrnić je napravio veliki povratak nezaboravnim koncertom u klubu Tribu u Splitu 8. prosinca 2006., a uspješan je bio i njegov koncert 4. kolovoza 2007. u Omišu.
Član je Dubrovačkog gradskog vijeća, u početku kao čelnik HNS-a, danas nezavisni.

</doc>
<doc id="166035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166035" title="Britanska invazija">
Britanska invazija

Britanska invazija (engleski: "British Invasion"), je pojam iz povijesti rock glazbe, a označava pojavu iznimne popularnosti i uspjeha koji su britanski pop i rock izvođači ostvarili šezdesetih godina 20. stoljeća u SAD-u, Kanadi, Australiji i drugim zemljama. 
Početno razdoblje britanske invazije je vrijeme od 1964. do 1966., koje započinje pojavom Beatlesa na američkoj televiziji u showu Eda Sullivana 1964. Ovaj pojam rjeđe označava i kasniji uspjeh britanskih izvođača na sjevernoameričkom tlu.
Povijest.
Pozadina invazije.
Nakon drugog svjetskog rata, britanski izvođači pop glazbe, nisu imali gotovo nikakav prijam kod sjevernoameričke publike. Ukupno tri sastava su uspjela ući na američke top liste od 1945. – 1963. Razlozi tome su višestruki, ali generalno govoreći Europa, pa tako i Britanija, podnijela je veće žrtve u ratu. Britaniju je pogodio i raspad njezinog kolonijalnog Imperija, tako da su poratne godine za Britaniju predstavljale - vrijeme mira, ali i vrijeme regresije i vrijeme depresije. Amerika je nasuprot tome, bila zemlja u uzlazu, puna optimizma, - što se je odražavalo i u glazbenoj industriji, pojavom prvih mladih buntovnih rock i blues izvođača pedesetih godina. Utjecaji su tih godina išli iz Amerike u Europu. Šezdesete su bile prekretnica, prvi koji su doživjeli značajan uspjeh preko bare, bili su sastav Tornados, hitom Telstar ( Kolovoz, 1962.) i pjevačica Dusty Springfield, s pjesmom I Only Want To Be With You ( studeni, 1963.). Razlog povećanog interesa za britanske izvođače, bio je i u stagnaciji američke pop industrije koja se desila između ostalog i zbog sljedećih razloga; 3. veljača, 1959. u zrakoplovnoj nesreći poginili su; Buddy Holly, Ritchie Valens i "Jiles Perry Richardson" (The Big Bopper), velike zvijezde. Kralj rocka Elvis Presley pozvan je na odsluženje vojne obaveze (1.listopad, 1958. do 2, ožujak, 1960.), drugi velikan američke rock glazbe Chuck Berry, osuđen je na zatvorsku kaznu koju je odležao (1959. – 1963.) zbog silovanja maloljetnice. Treći velikan,- Jerry Lee Lewis, nije osuđen na zatvorsku kaznu, ali je stavljen na led poslije izbajanja skandala, jer je oženio maloljetnu sestričnu "Myru Gale Brown" (13 g.) od koje je bio 23 godina stariji. Amerika je u to doba prolazila i kroz velike krize, rasne nemire, ubojstvo predsjednika Kennedya i vijetnamski rat.
Utjecaj Beatlesa na američku kulturu.
Američku mladež je zahvatila - "Beatlemania", doslovno ludovanje za njima. To se objašnjavalo time da oni i njihova glazba, personaliziraju način i ritam na koji mladi žive. Uz njih prođu su imali i ostali mladi britanski beat sastavi ("nihov zaštitni znak je bila duga kosa"), pa i ostali proizvodi pop kulture (film, televizija, moda, slikarstvo). Neki akteri iz tih vremena, u svojim memorablijama navode da je dovoljno bilo imati britanski akcent, pa da postaneš radio zvijezda.
Drugi val invazije.
Uslijedio je nakon jednog desetljeća, pojavom punka kasnih sedamdesetih, i pojavom izvođača kao što su bili; Sex Pistols, The Clash, Squeeze i Elvis Costello and the Attractions. Ali snaga ovog utjecaja bila je već daleko manja, od prvog vala.
Tijekom 1980. i 1981., uspjehe su polučili; The Police, Dire Straits, Gary Numan i The Psychedelic Furs, ali ostali britanski izvođači, poput onih iz Novog Vala ili Novog Romantizma nisu dobro prošli.
To se je promijenilo, osnutkom televizijske kuće MTV. pred kraj 1981. Tada se pojavila potreba za video dodatkom (kraćim filmom), nekog glazbenog izdanja. 
Ovaj novi medij približio je brojne britanske izvođače, američkom auuditoriju, i pomogao njihovom uspjehu na američkom tržištu. Tako su se probili; Duran Duran, Culture Club, ABC, Def Leppard, Iron Maiden, Human League, Adam Ant, A Flock of Seagulls, The Fixx, Naked Eyes, Thompson Twins, Eurythmics, Bananarama, Spandau Ballet, Wham! i nešto poznije Depeche Mode, Tears for Fears, OMD, Pet Shop Boys, The Cure, New Order,Wang Chung, Dead Or Alive i mnogi drugi. Po drugi put su britanski izvođači, dominirali na američkim top ljestvicama.
Vrhunac ovog razdoblja je srpanj, 1983. kada je 18 od 40 singl ploča na američkim top listama, bilo od britanskih glazbenika, a preko 50% od Billboardovih "Hot 100" također britansko.
Klasično razdoblje.
Popis izvođača koji su ušli na američke top liste ("Hot 100"), 1964. – 1966.

</doc>
<doc id="166037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166037" title="Đani Stipaničev">
Đani Stipaničev

Đani Stipaničev (Mokrin, 27. svibnja 1969.) hrvatski pjevač, glumac i glazbenik.
Đani Stipaničev, poznati je kazališni tenor – bariton, zvijezda domaćih rock opera i mjuzikala, široj javnosti poznat po svojim vokalnim sposobnostima i kazališnim angažmanima.
Iza Đanija Stipaničeva je bogato iskustvo stalnog solista brojnih televizijskih emisija i cijeli niz kazališnih predstava.
Životopis.
Đani Stipaničev rođen je 27. svibnja 1969. godine u Mokrinu. Djetinjstvo je proveo u Tribunju i Šibeniku gdje je završio osnovnu i srednju školu dok za vrijeme studija boravi u Zagrebu. Studirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu smjer biologija. Svoj glazbeni put započeo je još u mladim danima u klapi Dalmati koja mu je uvelike pomogla u poslu kojim se danas bavi.
Spletom okolnosti Đani dobiva ulogu u rock operi "Jesus Christ Superstar" što mu je ujedno i prvi angažman u ZGK Komedija. Nakon odličnih kritika Đani dobiva uloge u raznim predstavama te tada postaje član ansambla ZGK Komedija.
U Komediji igra u predstavama: 
Predstave u kojima je igrao u Komediji ali se više ne izvode su:
Za kazalište "Žar ptica" igrao je u predstavi "Majstorska klasa Marije Callas". U Hrvatskom narodnom kazalištu igrao je u predstavi "Priča sa zapadne strane" gdje je za ulogu Tonyja osvojio nagradu hrvatskog glumišta 2004. godine.
2019. godine odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Diskografija.
Đani Stipaničev svoj prvi album pod nazivom "Kartolina iz Dalmacije" izdao je 2006. godine. Na CD-u su se uz Đanijeve samostalne pjesme našle i obrade starijih dalmatinskih hitova. 
Godine 2007. izlazi CD koji je ujedno i podsjetnik na koncert kojeg je Đani održao u Kazalištu Komedija na kojem su gostovali: Josipa Lisac, Sandra Bagarić, Renata Sabljak, Danijela Pintarić, Barbara Othman, Vlatka Burić, Ervin Baučić, Klapa "Dalmati", Revijski orkestar, dirigent: Mo. Dinko Appelt.
Na programu su se osim pjesama s albuma "Kartolina iz dalmacije" našle i poznate pjesme u Đanijevoj izvedbi: "Beautiful Maria Of My Soul", "Con te pariro", "Hair" ("I Got Life"), "Neka cijeli ovaj svijet", "Gubec-Beg" (Ljubavna). Godinu dana kasnije izlazi i DVD sa snimkom koncerta.
Godine 2009. izašao je posljednji studijski album pod nazivom "Ti si moje sve" čija bi se daljnja promocija trebala nastaviti gostovanjima i koncertima na Jadranu kroz ljeto 2010. 
Festivali.
Đani uz obveze u kazalištu često gostuje na raznim festivalima. Na natjecanju za izbor hrvatske pjesme za pjesmu Eurovizije Dora nastupao je:
Na hrvatskom radijskom festivalu Đani je nastupao:
Osim na spomenutim Đani je još nastupao na CMC festivalu, Krapinskom festivalu, Melodijama Jadrana te na festivalu Šibenske šansone. Đani Stipaničev je također organizator i gost mnogih humanitarnih akcija i koncerata.
Osim nastupa po hrvatskoj ostvario je brojne inozemne turneje među kojima izdvajamo one po SAD-u, Kanadi te mnogim europskim zemljama.
Nagrade.
Uz sudjelovanje na festivalima ostvario je brojne nagrade:
Televizijski nastupi.
 Đani je svoje televizijske nastupe započeo prije desetak godina kao stalni solist emisija: 
Danas Đanija susrećemo u emisijama: 
Zvijezde pjevaju je televizijska emisija rađena po licenci BBC-a kojoj se Đani pridružio u drugoj sezoni te je zajedno sa svojim partnericama kroz tri godine ostvario sljedeće plasmane:
Evergreen je emisija HRT-a gdje je cilj pjesme starijih izvođača predstaviti u novom izdanju te ih na taj način predstaviti publici.
Đani je izveo mnogo pjesama a neke od njih su:
Uz sudjelovanje u glazbenim emisijama ostvario je i gostujuću ulogu u hrvatskoj TV seriji "Bitange i princeze" u kojoj je glumio Matu Perića hrvatskog domoljuba, vojnika i glazbenika.

</doc>
<doc id="166040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166040" title="Kozjak (planina u Sjevernoj Makedoniji)">
Kozjak (planina u Sjevernoj Makedoniji)

Kozjak (makedonski: "Козјак") je planina na granici Sjeverne Makedonije i Srbije. 
Većim dijelom nalazi se u Sjevernoj Makedoniji, sjevernoistočno od grada Kumanova. Planina se proteže u pravcu zapad - istok uz granicu, od gradića Staro Nagoričane, pa skoro do grada Kriva Palanka.(oko šesdeset kilometara). Teritorij ove planine zove se Kozjačija, ima 452 km2, s 39 naselja. Najviši vrh planine je - Virovi (1 284 m.) blizu kojeg prolazi državna granica. Tijekom drugog svjetskog rata, ova planina postala je gerilska baza četničkih odreda Draže Mihajlovića, ali i baza partizanskih jedinica Hristijana Todorovskog - Karpoša. Planina je bila poprište nekoliko bitaka između ovih snaga, na kraju su partizani izašli kao pobjednici. Na srpskoj strani planine, u kanjonu rijeke Pčinje nalazi se poznati manastir Prohor Pčinjski u kojem je održano prvo zasjedanje ASNOM-a 2, kolovoza,1944. Danas je nešto niže nizvodno, sa sjevernomakedonske strane granice podignut memomorijalni muzej ASNOM-a i rekreacioni centar, pored sela Pelince. Po legendi u ovoj planini živio je svetac Prohor Pčinjski.

</doc>
<doc id="166042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166042" title="Panavia Tornado">
Panavia Tornado

Panavia Tornado višenamjenski je borbeni zrakoplov proizveden suradnjom Njemačke, Velike Britanije i Italije. 
Postoje tri osnovne varijante ovog borbenog zrakoplova; Tornado IDS (Interdictor/Strike) jurišnik, Tornado ECR (elektroničko ratovanje) i Tornado ADV (Air Defence Variant) presretač. Poznat je kao jedan od najsofisticiranijih borbenih zrakoplova u svijetu.
Razvijen je i proizveden u Panavia Aircraft GmbH, holding kompaniji u vlasništvu British Aircraft Corporation, njemačkog MBB-a i talijanske Alenia Aeronautice.

</doc>
<doc id="166044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166044" title="Dragalj">
Dragalj

Dragalj je naselje u općini Kotor, u Crnoj Gori. 
Zemljopisni položaj.
Selo Dragalj se nalazi u bokokotorskom planinskom zaleđu, u mikroregiji Krivošije. 

</doc>
<doc id="166046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166046" title="Hristijan Todorovski Karpoš">
Hristijan Todorovski Karpoš

Hristijan Todorovski - Karpoš (3. rujna, 1921. Kumanovo, poginuo 7. veljače, 1944. pored gradića Preševa u južnoj Srbiji), bio je makedonski komunist i borac NOP-a tijekom Drugog svjetskog rata.
Još kao učenik, postao je član omladinske komunističke organizacije. Zbog svojih ideja, isključen je iz srednje škole 1940. sa zabranom upisa na čitavom teritoriju ondašnje Jugoslavije.
Po okupaciji 1941., od strane Bugarske, prihvatio se sakupljanja oružja i rasparčavanja ilegalnih brošura, kao što je "Dedo Ivan", koji je izdavala ilegalna komunistička organizacija. Postao je član Prvog kumanovskog partizanskog odreda, i sudionik napada na bugarske policajce 11. listopada, 1941. Nakon te akcije ušao je u partizanski stožer za Kumanovo. Iza toga prebacio se u "Drugi južnomoravski odred", pa u "Kukavički partizanski odred" (jedinica je djelovala u južnoj Srbiji i na Kosovu). U drugoj polovici 1942. poslan je u rodno Kumanovo, da organizira ustanak, koji je u međuvremenu zamro. 1943. je postao zapovjednik bojne Jordan Nikolov NOP-a i s njim izvršio više uspješnih akcija protiv četničkih formacija u tom dijelu Makedonije. Naročito mu je bila uspješna vojna akcija kod sela Pelince, kod Kumanova.
Poginuo je u napadu na bugarsku policijsku postaju - "Biljača", pored Preševa 1944. .

</doc>
<doc id="166048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166048" title="UHC filtar">
UHC filtar

UHC filtar (eng.: "Ultra high contrast") je poseban astronomski filtar koji služi za blokiranje svjetlosnog zagađenja radi lakše uočavanje maglica. Zbog svoje optimiziranosti, posebno je koristan u vizualnoj astronomiji. Zbog relativno širokog dijela spektra koji filter propušta (u usporedbi s ostalim uskopojasnim filterima), UHC filtar upotrebljiv je i kod manjih teleskopa.
Karakteristike filtera.
Tipični UHC filter propušta sljedeće valne duljine:
O širini pojasa koji filtar propušta ovisi njegova kvaliteta, a s time i cijena. Tako jeftiniji UHC filtar, tvrtke Baader, ima propusne pojase široke oko 70 nm. Kod kvalitetnijih filtara, poput onoga tvrtke Astronomik, širina tih pojasa je oko 30 nm. Filtri s manjom širinom propusnih pojasa nisu preporučljivi vlasnicima manjih teleskopa jer blokiraju puno svjetla. Filteri sa širim pojasevima propuštaju više svjetla, ali zato imaju i manji učinak na podizanje kontrasta jer propuštaju više svjetlosnog zagađenja.
UHC filtri posebno su korisni na sljedećim nebeskim objektima:
Zbog izostanka specifičnih spektralnih linija, ostatci supernova lošije reagiraju na UHC filtar (NGC 6992/6995 je izuzetak).
Za vlasnike većih teleskopa postoje specijaliziraniji linijski filteri poput OIII, H-beta i H-alfa. Oni imaju uske propusne pojaseve široke oko 10 nm, ali nisu upotrebljivi na svim maglicama poput UHC filtra.
Većina filtara dolazi u standardnim promjerima od 31.8 ili 50.8 mm.

</doc>
<doc id="166056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166056" title="Ginjola">
Ginjola



</doc>
<doc id="166067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166067" title="Čvrljevo">
Čvrljevo



</doc>
<doc id="166068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166068" title="Željko Ražnjatović">
Željko Ražnjatović



</doc>
<doc id="166070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166070" title="Kublaj Kan">
Kublaj Kan



</doc>
<doc id="166073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166073" title="José Acasuso">
José Acasuso

Jose Javier Acasuso (Posadas, pokrajina Misiones, Argentina, 20. listopada 1982.), argentinski tenisač
Kao i kod većine svojih sunarodnjaka omiljena podloga mu je zemlja, na kojoj je i ostvario 3 titule (Sopot 2002., Bukurešt 2004. i Vina del Mar 2006.)
Karijera.
Acasuso je počeo igrati tenis s dvije godine kada ga je otac, zajedno s bratom i sestrom odveo u lokalni teniski klub koji je držao njegov djed. U djetinjstvu je usporedno s tenisom trenirao i košarku, sve do 12. godine kada se definitivno odlučio za tenis. Zanimljivo je da je po prirodi ljevoruk, ali tenis igra desnom rukom.
U profesionalce je krenuo 2000. godine gdje se u samo godinu dana istaknuo kao vrstan zemljaš. Naime na svom prvom ATP turniru dogurao je do finala, prošavši najprije kvalifikacije te 4 meča glavnog turnira gdje je pobijedio igrače poput Franca Squillarija i Gastona Gaudija, osvajača brojnih naslova te pobjednika Roland Garrosa 2004. godine. U finalu ga je zaustavio tada svjetski broj 1 Gustavo Kuerten sa 6-1,6-3. Taj turnir je bio veliko iskustvo za mladog Acasusa lansiravši ga među 100 najboljih svjetskih tenisača u toj godini. 
2002. godine osvojio je svoj prvi naslov. Bilo je to u Sopotu, u Poljskoj. U finalu je pobijedio sunarodnjaka Franca Squillarija s 2-6,6-1,6-3. Također u toj godini je bio finalist 2 ATP turnira, međutim značajno je spomenuti da je bio udarni član argentinske reprezentacije u osvajanju Svjetkog momčadskog prventstva u Dusseldorfu. Godinu je završio kao 41. igrač na ATP ljestvici. 
U 2003. godini nije došao ni do jednog naslova ponajviše zbog ozljede, pa nije igrao velik broj turnira. 2004. godine ponovno je igrao finale Sopota, ali je ovaj put izgubio od Rafaela Nadala, trenutno dominantnog igrača, odnosno broja 1 na svjetskoj ATP ljestvici. Nakon toga je osvojio 2. naslov u karijeri, i to u Bukureštu, deklasiravši Rusa Igora Andreeva s 6-3,6-0. 
U 2005. godini došao je njegov najbolji rezultat na Grand Slam turnirima, kada je došao do osmine finala, pobijedivši prethodno drugog nositelja, Andyja Roddicka. 2006. je bila velika godina za Argentinca gdje je došao do svoje treće titule u karijeri. Ovaj put je osvojio Vina del Mar, pobijedivši olimpijskog pobjednika iz Atene, te domaćeg tenisača Nicolasa Massua.

</doc>
<doc id="166074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166074" title="Bombardier CRJ200">
Bombardier CRJ200

Bombardier CRJ100 i CRJ200 spada u seriju regionalnih linijskih putničkih zrakoplova. Proizvodi ga Bombardier Aerospace a nastao je na osnovi aviona Bombardier Challenger 600. 
Razvoj.
Zrakoplov je dizajniran na temelju Canadair Challengera koji je u 1976. godini od Learjeta otkupio Canadair. 
Širok trup Challengera dužnosnicima Canadaira ukazivao je na mogućnost produživanja zrakoplova radi smještaja više sjedišta te je izrađen plan za "Challenger 610E" koji bi mogao primiti 24 putnika. Plan je 1981. godine otkazan, ali je ideja i dalje bila prisutna. 
U 1987. godine započet je još više ambiciozan dizajn s produženom konfiguracijom koji je u proljeće 1989. doveo do pokretanja "Canadair Regional Jet" programa. Ime "Canadair" je zadržano, unatoč činjenici da Bombardier preuzeo kompaniju. Prvi od tri CRJ100 razvojna aviona imao je svoj prvi let 10. svibnja 1991., a certifikat je dobiven krajem 1992. godine kada je i započela njegova isporuka.
CRJ100.
CRJ100 je produžen za 5,92 metara, s dodatnim okvirima trupa ispred i iza krila. Na trupu su ugrađena još dvoja vrata za izlaz u slučaju opasnosti a krilo je redizajnirano (produženi raspon) i ojačano. Uobičajena postava putničke kabine može primiti 50 putnika. U CRJ100 ugrađena je "Collins ProLine 4" avioelektronika, "Collins" meteorološki radar, GE CF34-3A1 turbofen motori s 41,0 kN, povećan je kapacitet goriva a radi veće težine samog zrakoplova ojačano je podvozje. Uslijedila je CRJ100 ER podinačica s 20% većim doletom i CRJ100 LR podinačica s 40% većim doletom.
CRJ200.
CRJ200, kao i CRJ100, ima 50 putničkih sjedala, dva pilotska sjedala i jedno dodatno preklopivo sjedište (eng.: jumpseat) za pilota kontrolora ili nekog od članova posade. Uobičajena konfiguracija putničkih sjedišta je 2+2 u redovima 1 do 12 i 2+0 u redu 13 jer je na desnoj strani trinaestog reda toalet. Moguće je i dodavanje drugog preklopnog sjedišta u stražnjem dijelu putničke kabine za još jednog člana posade. 
Radi strogih američkih propisa i pravila kompanija "Pinnacle Airlines" leti s nekoliko aviona CRJ200 s 44 sjedala. U prednjem dijelu putničke kabine nalaze se prostori za teret ili za stvari putnika i posade. Kabina se i kod ovih aviona lako može prilagoditi za primanje 50 putnika. Model s 40 sjedišta ponuđen je i po nešto manjoj cijeni kako bi se kupci odvratili od manjeg i jeftinijeg Embraera 135.
U kolovozu 2006. u zračnom prometu je ukupno 938 CRJ100 i CRJ200 (sve inačice) a 8 zrakoplova je naručeno. 
Inačice.
Izrađeno je nekoliko CRJ modela. Regional Jet je marketinška oznaka dok je službena oznaka zrakoplova CL-600 2B19. 
Usporedba.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="166075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166075" title="Drivenik">
Drivenik

Drivenik je naselje u zaleđu Crikvenice, u Vinodolskoj općini.
Povijest.
Drivenik se prvi put spominje 1288. godine kao jedan od supotpisnika Vinodolskog zakonika.
Kaštel (gradina).
Smješten je Driveniku, u Vinodolu, između dva brda na visokom brijegu "Glavica" (181 m), na čijem vrhu kao kruna stoji izgrađena utvrda, tj. gradina. Sagrađen je u 13. stoljeću.
Nekada se u drivenički kaštel ulazilo pokretnim mostom preko iskopanog jarka napunjenog vodom. Veliki četvorokutni prostor branili su visoki zidovi i četiri ugaone okrugle kule i polukružni bastion. Visoko uokolo zidova tekao je drveni hodnik za obranu. Iz njega se ulazilo kroz vrata u ugaone kule, a njima se stepenicama spuštalo u njegovu unutrašnjost. Unutar kaštela bile su stambene zgrade, magazini, podrumi i cisterna za vodu.
Od 13. st. u kaštelu je sjedište župne uprave, a dolaskom Frankapana tu je rezidencija feudalčeva izaslanika-satnika. 
U 16. st. Kaštel je povećan i po sustavu renesansnih utvrda dobio okrugle kule. Od 1577. godine gradom upravljaju Zrinski.
Poznato je da su 1607. godine Turci prodrli u Vinodol. Mirno su se šetali ispod gradskih zidina po driveničkim vinogradima, no kad im se "gradska gospa" nasmijala oni navališe i popališe grad.
Drivenikom su upravljali Frankopani i kasnije Zrinski, a nakon njihove urote i smaknuća doživljava sudbinu ostalih općina.
Izgradnjom ceste koja od 1746. godine povezuje Novi Vinodolski s Bakrom, stanovništvo se, privučeno zaradom, spušta s brijega u dolinu, te se uz cestu razvija današnji Drivenik, koji ima 373 stanovnika.
Crkva Svetog Dujma.
Barokna crkva posvećena starokršćanskom mučeniku sv. Dujmu iz 3. stoljeća, biskupu antičke Salone. Drivenička je crkva kao institucija vrlo stara, ali današnja zgrada je iz 19. stoljeća. Na mjestu stare, manje crkve podignuta je nova trobrodna crkva 1821. godine, dok je zvonik kraj nje sagrađen godine 1806. godine. Prema predaji, ispod glavne lađe nalaze se katakombe, u koje se ulazilo iz podruma nekog malenog objekta koji je ranije stajao pred crkvom.
Crkva Svetog Stjepana.
Gotička kapela iz 15. stoljeća s preslicom za tri zvona. Izgrađena je na mjestu starije romaničke crkve iz 13. stoljeća. U crkvi sv. Stjepana nalazili su se tzv. “zlatni” oltari iz 17. stoljeća koji su danas u Muzeju za umjetnost i obrt. Tu je bila i znamenita drivenička Pietà iz 15. stoljeća koja se nalazi u istom muzeju.

</doc>
<doc id="166076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166076" title="Bombardier CRJ100">
Bombardier CRJ100



</doc>
<doc id="166077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166077" title="UEFA Superkup 2008.">
UEFA Superkup 2008.

UEFA Superkup 2008. je bilo 34. izdanje UEFA Superkupa, utakmice izmjeđu pobjednika Kupa UEFA
i Lige prvaka. Svoj prvi naslov, te prvi za Rusiju osvojio je pobjednik Kupa UEFA 
Zenit Sankt Peterburg koji je svladao Manchester United rezultatom 2-1. Utakmica je igrana 29. kolovoza 2008. 
na stadionu Stade Louis II u Monaku.
Prvi gol za Zenit postigao je Pavel Pogrebnjak pred kraj prvog poluvrijevemena. Rezultat je u drugom poluvrijemenu
povisio Danny. U 73. minuti, Nemanja Vidić smanjuje prednost, međutim Paul Scholes je u devedestoj
minuti zaradio drugi žuti karton i isključenje, jer je namjerno postigao gol rukom. United do kraja utakmice nije uspio
izjednačiti, te je Zenit, u svom prvom nastupu osvojio naslov.

</doc>
<doc id="166079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166079" title="Dani">
Dani



</doc>
<doc id="166080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166080" title="Danilo">
Danilo



</doc>
<doc id="166081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166081" title="Dereza">
Dereza



</doc>
<doc id="166082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166082" title="Dobranje">
Dobranje



</doc>
<doc id="166083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166083" title="Donja Velika">
Donja Velika

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166084" title="Donje Taborište">
Donje Taborište

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166085" title="Drenje (razdvojba)">
Drenje (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166086" title="Drežnik (razdvojba)">
Drežnik (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166097" title="Dubravci">
Dubravci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166108" title="Dvorišće">
Dvorišće

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166109" title="Đurđic">
Đurđic

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166122" title="Anorthosis Famagusta F.C.">
Anorthosis Famagusta F.C.

Anorthosis Famagusta F.C. (grčki: Ανόρθωση Αμμοχώστου = Anorthosi Ammochostou) je ciparski nogometni klub, izvorno iz Famaguste, a trenutno smješten u Larnaci. Anorthosis je dosad 13 puta osvajao naslov državnog prvaka, 10 puta ciparski kup, te 7 puta superkup. Anorthosis je 27. kolovoza 2008. godine postao prvi ciparski klub koji je zaigrao u Ligi prvaka, za prolaz su u trećem pretkolu pobijedili grčki Olympiakos. 

</doc>
<doc id="166135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166135" title="Ferenci">
Ferenci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166136" title="Svetica">
Svetica



</doc>
<doc id="166137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166137" title="Godina trojice papa">
Godina trojice papa

Godina trojice papa ili ljeto trojice papa najčešće se odnosi na 1978. godinu kada je Kardinalski zbor zbog smrti pape bio prisiljen u kratkom vremenu dva puta sastati se na konklavama. Te godine Katoličku crkvu vodila su trojica različitih papi. Papa Pavao VI. umro je 6. kolovoza, a nasljedio ga je Ivan Pavao I., koji je za papu izabran 26. kolovoza, a umro je 28. rujna nakon samo 33 dana pontifikata. Njegova smrt rezultirala je izborom Ivana Pavla II za papu (16. listopada).
Bilo je nekoliko situacija kada je tri ili više papa vodilo Crkvu tijekom iste godine. Godine u kojima su trojica različitih papa bili na čelu Crkve:
U povijesti je zabilježena i jedna godina unutar koje su čak četvorica papa vodila Crkvu (Godina četvorice papa):

</doc>
<doc id="166138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166138" title="Godina četvorice papa">
Godina četvorice papa



</doc>
<doc id="166139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166139" title="Gredice">
Gredice

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166140" title="Kneževstvo Balaton">
Kneževstvo Balaton



</doc>
<doc id="166141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166141" title="NK Croatia Đakovo">
NK Croatia Đakovo

NK Croatia je nogometni klub iz grada Đakova. 
Povijest.
NK Croatia je osnovan 1970. godine pod imenom NK Sloboda. Samo nekoliko mjeseci kasnije, 1971. godine, pod utjecajem Hrvatskog proljeća klub mijenja ime u NK Croatia. Navedena godina se službeno uzima za datum osnivanja kluba. &lt;br&gt;
Prvi predsjednik kluba bio je Stjepan Šola, a trener Pavo Šlajs. Po osnivanju klub je krenuo iz najnižeg stupnja natjecanja - Općinske lige Đakovo i do 1991. godine uspio je priječi 4 stupnja natjecanja i u sezoni 1990/91. izboriti plasman u tadašnju "HNL - istok". Iste godine osvojen je i Kup Slavonije i Baranje, koji mu je omogućio ulazak u završnicu kupa Jugoslavije za sezonu 1991./92. u kojoj hrvatski nogometni klubovi nisu nastupili.
27. lipnja 2012. ujedinio se sa svojim rivalom Đakovom u novi klub HNK Đakovo-Croatia.
NK Croatia u HNL-u.
Tijekom prve, nabrzinu organizirane natjecateljske sezone unutar Hrvatskog nogometnog saveza, koja se odigravala u proljeće i ljeto 1992. godine, NK Croatia Đakovo se poput većine klubova s područja Slavonije nije mogla natjecati zbog ratnih zbivanja. Iste sezone, u svom prvom nastupu u natjecanju za Hrvatski nogometni kup, NK Croatia se zahvaljujući ždrijebu izravno plasirala u polufinale, gdje biva poražena od kasnijeg osvajača kupa NK Inkera iz Zaprešića. &lt;br&gt; 
Iduće natjecateljske sezone 1992./93., NK Croatia započinje natjecanje u 3. HNL - Istok, gdje osvaja prvo mjesto i izravno se plasira u drugu HNL. Plasmanom u 2. HNL uprava kluba se posvećuje daljnjoj izgradnji i uređenju stadiona NK Croatia, te se konačno gradi nova, natkrivena zapadna tribina. &lt;br&gt;
Iduće tri sezone NK Croatia nastupa u 2. HNL - Sjever gdje na kraju sezone jednom osvaja solidno 5. mjesto, te dvaput 8. mjesto. &lt;br&gt;
U sezoni 1996./97. NK Croatia osvaja prvo mjesto u 2. HNL - Sjever, no zbog reorganizacije natjecanja iduće sezone nastupa u novoformiranoj 2. HNL - Istok u kojoj sve do zadnjih kola vodi izjednačenu utrku za prvaka s HNK Cibalia Vinkovci i NK Belišće, no na kraju ipak posustaje i osvaja 3. mjesto. &lt;br&gt;
U naredne dvije natjecateljske sezone, klub proživljava veliku krizu te ispada prvo u 3. HNL - Istok, a zatim i u 1. Županijsku ligu Osječko-baranjsku. &lt;br&gt;
U 1. Županijskoj ligi NK Croatia provodi naredne četiri sezone, sve do 2003./04. kada osvaja prvo mjesto i vraća se u 3. HNL - Istok, u kojoj se natječe i danas. &lt;br&gt;
U sezoni 2005./06. NK Croatia osvaja prvo mjesto u 3. HNL - Istok, no opet joj biva uskraćena promocija u viši rang zbog ponovne reorganizacije natjecanja u HNL-u. &lt;br&gt;
Iduće dvije sezone Croatija osvaja solidno 6. mjesto, no po završetku sezone 2007./08. dolazi do velikih problema unutar samog kluba koji ostaje bez svih glavnih sponzora i cijelokupne uprave, tako da i sam opstanak kluba dolazi u pitanje. No ipak na izvanrednoj godišnjoj skupštini bira se nova uprava te se pronalaze novi sponzori tako da klub nastavlja natjecanje u 3. HNL - Istok i u sezoni 2008.09., skupa s gradskim rivalom NK Đakovo.&lt;br&gt;
Dres.
Sadašnji dres NK Croatia je kombinacija plave i bijele boje. &lt;br&gt;
U početku je klub igrao u plavo-bijelo-crvenoj kombinaciji, a u sezoni 1990/91. i u "kockastoj" kombinaciji u kakvoj danas nastupa reprezentacija Hrvatske. Tijekom godina i prilikom pojedinih sezona u HNL-u igrači su, zbog raznih razloga, ponekad nastupali i u drugim kombinacijama, ovisno o financijskim mogućnostima i sponzorima kluba. &lt;br&gt;
Navijači.
Prva navijačka skupina koja počinje pratiti utakmice NK Croatia pojavljuje se 1990. godine. &lt;br&gt; 
Sredinom 90.-ih godina NK Croatiju prati navijačka skupina pod imenom "Ekipa DJK", koja u to vrijeme prati i gradskog rivala NK Đakovo. Na domaćoj utakmici protiv NK Marsonije iz Slavonskog Broda, u proljeće 1994. godine, dolazi do ozbiljnijih navijačkih izgreda u gradu i na samom stadionu. &lt;br&gt;
Tijekom 2006. godine skupina mladića osniva novu navijačku skupinu pod nazivom "Certissa", koja djeluje i danas.
Gradski rivali.
U gradu postoji već tradicionalno rivalstvo sa starijim gradskim klubom NK Đakovo, a što se najbolje ogleda u njihovim međusobnim susretima u sezonama kada su nastupali u istom rangu. &lt;br&gt;
Pregled gradskih derbija u HNL-u:
1992./93.: NK Đakovo - NK Croatia -:-, -:- &lt;br&gt;
1994./95.: NK Đakovo - NK Croatia 2:1, -:- &lt;br&gt;
1995./96.: NK Đakovo - NK Croatia 0:2, 0:5 &lt;br&gt;
1996./97.: NK Đakovo - NK Croatia 2:2, 1:5 &lt;br&gt;
1997./98.: NK Đakovo - NK Croatia 2:4, 0:2 &lt;br&gt; 
2000./01.: NK Đakovo - NK Croatia 0:1, -:- &lt;br&gt;
2004./05.: NK Đakovo - NK Croatia 2:1, 0:1 &lt;br&gt;
2005./06.: NK Đakovo - NK Croatia 2:0, 0:1 &lt;br&gt;
2008./09.: NK Đakovo - NK Croatia 2:0, 0:1 &lt;br&gt;
2009./10.: NK Đakovo - NK Croatia 2:1, 0:1 &lt;br&gt;
2010./11.: NK Đakovo - NK Croatia 0:0, 2:0 &lt;br&gt;
2011./12.: NK Đakovo - NK Croatia 1:0, 1:1 &lt;br&gt;
2012. su se ova dva rivala spojila u jedan klub, HNK Đakovo-Croatia.
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
1992.
1992./93.
1994./95.
1995./96.
1996./97.
1997./98.
1998./99.
2008./09.

</doc>
<doc id="166142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166142" title="Povijest Japana">
Povijest Japana

Japanska povijest je povijest Japana od prapovijesti, preko prvih otočnih kraljevstava, ujedinjenog Japanskog Carstva do današnje moderne države.
Prapovijesni Japan.
Najraniji arheološki nalazi ljudskih tragova stari su oko 30.000 godina. U to vrijeme japansko otočje je još uvijek bilo kopnenom masom povezano s Istočnom Azijom, stvarajući prsten od Sibira do Koreje (Sahalin na sjeveru, i vjerojatno Kyushu na jugu) oko današnjeg Japanskog mora koje je tada bilo jezero, i omogućujući migracije (selidbu) ljudi, životinja i biljaka na japanski arhipelag iz prostora današnje Kine i Koreje. Topljenjem ledenjaka na kraju Ledenog doba prije 15.000 godina podiglo je razinu mora i stvorilo četiri glavna japanska otoka: Hokkaidô, Honshû, Shikokû i Kyûshû. Nedugo nakon toga, paleolitski narodi su ustuknuli ispred neolitskih lovaca-sakupljača koji su stvarali kameno oruđe i postupno savladali lončarstvo. Skorašnji znanstveni nalazi potvrđuju da su neki primjerci japanske lončarije stariji od 10000. pr. Kr., što ih čini najstarijima na svijetu.
Naposljetku su se ti neolitski narodi posvetili poljoprivredi i počelo je najranije poglavlje japanske povijesti, tzv. "Jomon razdoblje".
Jomonsko razdoblje (12.000. pr. Kr. – 300. pr. Kr.).
Razdoblje je dobilo ime prema ukrasima na lončariji koji su nastali tiskivanjem vrpce na mokru glinu (japanski:縄文時代, "jōmon-jidai" = "vrpčasti ukrasi"). Narodi jomonske kulture su na otoku Honshuu ustanovili uspješnu lovačko-skupljačku kulturu jer su bili zaštićeni od invazija s azijskog kopna i imali su neiscrpne zalihe hrane. Smatra se da je jomonska populacija preteča protojapanske i ainuske populacije. Oko 5000. pr. Kr. pojavila se poljoprivreda s glavnim kulturama graha, dok se riža pojavila tek oko 1000. pr. Kr. No, jomonski su narodi ipak ostali više lovci i skupljači koji su živjeli u malenim zajednicama od 10 do 12 kuća, obrađivali kameno oruđe i uživali miran život u kojemu su se mogli posvetiti bogato ukrašenoj lončariji.
U srednjem jomonskom razdoblju (2500. – 1500. pr. Kr.) posude su postale veće i svaka obitelj je želila da ima originalno ukrašenu keramiku, te su tako nastale posude neobičnih izvijenih organskih oblika. Tada se javljaju i prvi prikazi ljudi u keramici (tzv. figure "dogu" ).
Prema predaji, počeci japanske povijesti zadiru u 660. pr. Kr. kada je Jimmu Tenno utemeljio japansku državu.
Razdoblja Yayoi i Kofun (330. pr. Kr. – 552.).
Za vrijeme "razdoblja Yayoia" (japanski: 弥生時代, Yayoi-jidai, oko 300. pr. Kr. – 300.) izbjeglice iz Koreje promijenili su Japan u potpuno ratarsku zemlju s glavnom kulturom riže. Oni su donijeli i komplicirane oblike društva i uprave: nastala su veća naselja (kuće od drveta i krovovi od slame), javila se obrada bronce (ceremonijalni predmeti i velika zvona), napredna obrada (proizvodnja) keramike, podjela rada, društvenu organizaciju s izrazitom hijerarhijom i centraliziranu upravu.
Japan se prvi put spominje u kineskim zapisima iz 3. stoljeća. U njima se navodi da je otočje podijeljeno u niz malih kraljevstava, od kojih su neka odana kineskom caru, a većina ih priznaje duhovno vodstvo carice Himiko. U sljedeća tri stoljeća carevi (vjerojatno potomci carice Himiko) su ujedinili većinu Japana ("država Yamato") pripajajući ili uništavajući ostale vodeće obitelji, i dolazi do čak japanskog širenja u Koreji. Najduže su odolijevala plemena na krajnjem jugo-zapadu i sjevero-istoku Japana. Naposljetku manje državice priznaju vlast Japana, a druge postaju njegovi saveznici.
U "razdoblju Kofun", japanski: 古墳時代, kofun-jidai = vrijeme velikih grobnica (300. – 552.), ustanovile su se odlike japanske kulture koja se počinje razlikovati od kineske ikorejske. Počinje obrada željeza (noževi), uprava se još više centralizira (nastaje carski sustav koji je i danas snažan u Japanu) što se vidi po velikim kraljevskim grobnicama, i javlja se šintoistička religija. Još i danas se posjećuju ista šintoistička hodočasnička mjesta (Torii), a drveni spomenici se redovito obnavljaju, potpuno ista, posljednjih 2000 godina (npr. Hram Ise, jugoistočno od Tokya).
Razdoblje Asuka (552. – 646.).
U 5. stoljeću Japan prima kinesko pismo, a u 6. stoljeću dolazi i budizam, koji osobito jača za vrijeme carice Suio-ko (593. – 628.). Preko korejskog kraljevstva Baekje Japan je upoznao kineski sistem pisanja, budizam i ostale tekovine kineske kulture, čime nastaje pisana japanska povijest.
Reformamaza razdoblja Taika (645. – 650.) započinje razdoblje tzv. činovničke države po uzoru na Kinu. U to vrijeme jača centralizam, državne činovnike postavlja car, vrhovna uprava zemlje je u rukama vlade i velikog kancelara, a pokrajinama upravljaju carski namjesnici. Po prvi put jedan grad Heijokyo (Nara) postaje stalno sjedište Cara i vlade. Pod kineskim utjecajem razvija se umjetnost i književnost.
Razdoblje Nara (710. – 784.).
Preseljenjem prijestolnice 784. u Nagaoku i 794. u Heian-Kyo (Kyoto) počinje novo doba japanske povijesti.
Razdoblje Heian (784. – 1185.).
Razdoblje Heian je klasično "zlatno doba" japanske dvorske kulture. Ono počinje 794. god. kada je 50. car Kanmu (736. – 805.) preselio svoju prijestolnicu iz Nare u Heian-kyo ("Grad mira"), danas poznat kao Kyoto ("Glavni grad"). Tada su ga zvali Miyako ("Carska prijestolnica"). Do tada su carevi često mijenjali mjesto svojih prijestolnica, ali je s vremenom to postalo preskupo. Dakle, prvu stalnu prijestolnicu Japan je dobio slučajno a ne planski. Vremenom je dvorska aristokracija izgubila dodir s pukom i drugim slojevima društva, a u međuvremenu se izdigao stalež ratnika, vojnika i lokalnih plemića. Oko 900. Japan prekida svoje veze s Kinom (u kojoj je zavladala tunguska dinastija Liao) i japanska kultura se počinje razvijati samostalno. Položaj cara slabi, a jača status nasljednog, činovničkog i vojničkog plemstva. Moćni rod Fujiwara preuzima stvarno vodstvo u zemlji i zadržava ga puna dva stoljeća. U drugoj polovici 11. stoljeća jačaju vojnički plemići rodova Taira i Minamoto, koji se međusobno bore za vlast. Pobjedom kod Da-no-ura 1185. god. rod Minamoto stječe prevlast i ujedno označava kraj japanske činovničke države. Vlast preuzima vođa roda Minamoto, Yoritomo, koji od cara dobiva naslov nasljednog šoguna.
U Heianu se odvijao Genpeiski rat (1180. – 1185.).
Razdoblje Kamakura (1185. – 1333.).
Početak Kamakura perioda je također bitan jer je 1191. god. budistički redovnik Eisai Zenji (poznat i kao Myoan Eisai tj. Yosai te kao Senko ili Zenko Kokushi tj. "učitelj nacije", 1141. – 1215.) iz Kine donio znanje o zenu (kineski: "cha'n", u Indiji poznat kao "Dhyana" na sanskrtu), tj. budizam (Japanci koriste izraz "Budin put" ili "Put Bude"). Nakon pet godina boravka u Kini, Eisai je prenio "pečat svijesti" po tradiciji Huang-Lunga, a "Inku" (dokaz o prosvijetljenosti i potvrdu da može naučavati zen budizam) je dobio od kineskog cha'n majstora Oryo linije Rinzai zena, Hsu-an Huai-chana (japanski: "Kian Esho" ili "Echo", poznat i kao Kyoan, živio u 12. st.)
Prvi šogun Yoritomo (tj. "general koji je pobjedio barbare") premješta prijestolnicu u Kamakuru, kraj današnje Yokohame, i nastaje razdoblje Kamakura (koje je nazvano Bakufu tj. "vlada pod šatorom") u kojemu car ima samo formalnu vlast. Japan postaje tipična feudalna država u kojoj su velikaši ("daimyo") vazali šoguna, a ratnici samuraji vazali velikaša. Nakon Yoritomove smrti stvarna vlast 1199. god. Prelazi na rod Hojo, koji za šogune iz obitelji Minamoto obavljaju nasljednu dužnost regenata.
Godine 1274. i 1281. u Japan pokušavaju prodrijeti Mongoli pod Kublaj-kanom, no njihovu mornaricu uništava tajfun ("kamikaze", božanski vjetar). Godine 1333., car Godaigo obara vlast roda Hojo, ali uskoro njegov vojskovođa Ashikaga Takauji svojem rodu osigurava nasljedni Ashikaga šogunat (1336.).
Restauracija Kenmu (1333. – 1336.).
Restauracija Kenmu (Kemmu) (japanski 建武の新政, Kenmu no shinsei) (1333. – 1336.) je ime za trogodišnje razdoblje japanske povijesti koje je bilo između razdoblja Kamakure i razdoblja Muromachija i za političke događaja u tom razdoblju. Japanski je car Go-Daigo pokušao restaurirati carsku kuću i plemstvo na vlast, čime bi ujedno vratio i civilnu vlast nakon skoro stoljeća i pol vojne vlasti. Pokušaj nije uspio opstati. Nakon njega uslijedio je šogunat Ashikaga koji je trajao od 1336. do 1575. godine. Ovo je bilo zadnji put da je car imao ikakvu vlast sve do restauracije Meiji 1867. godine.
Razdoblje Muromachi ili Ashikaga (1392. – 1568.).
Razdoblje Muromachi je nazvano tako po četvrti u Kyotu u kojoj je bio smješten glavni štab klana Ashikaga. Oni su ga ustoličili nakon 1333. godine kada su ušli u Kyoto i nakon što su spalili Kamakuru, sjedište Kamakura šogunata. Početak razdoblja Ashikaga (1392. – 1573.) obilježavaju duge borbe za carsko prijestolje između tzv. sjeverne i južne dinastije. Unutarnjim previranjima koristilo se pokrajinsko plemstvo koje sebi osigurava vlast nasljednih teritorijalnih knezova. U 16. stoljeću Portugalci otkrivaju Japan, a 1549. god. dolaze i prvi katolički misionari (sv. Franjo Ksaverski). Sredinom 16. stoljeća trgovci iz Portugala, Španjolske, Nizozemske i Engleske (japanski: "Naban", Južni barbari) pokrenuli su period aktivne trgovine i kulturne razmjene između Japana i Zapada. Japan je počeo upotrebljavati i proizvoditi zapadno oružje, koje postaje ključan faktor za ujedinjenje države s Toyotomi Hideyoshijem (1536. – 1598.) na čelu.
Slabljenjem vlasti roda Ashikage obnavljaju se unutarnje borbe, koje su trajale do početka 17. stoljeća.
Razdoblje Momoyama (1568. – 1603.).
Moćni plemić Oda Nobunaga oborio je posljednjeg šoguna iz roda Ashikage i 1573. god. započeo sjedinjenje zemlje. On je podupirao kršćanstvo kao protutežu budizmu. Sjedinjenje japana okončao je njegov vojskovođa Toyotomi Hideyoshi (1582.), koji od cara stječe naslov velikog državnog kancelara. Godine 1592. Hideyoshi šalje svoje snage u invaziju Koreje u nadi da će konačno osvojiti Kinu. Trupe samuraja s borbenim iskustvom i velika količina oružja donijeli su uspjeh. Za mjesec dana Japanci su kontrolirali skoro cijelu Koreju. Ipak, združene korejske i kineske snage pobjeđuju japanske invazijske snage zbog velike izdržljivosti i napredne korejske flote. Korejski admiral Yi Sun-sin je pobijedio 133 japanska broda s 12 "brodova-kornjača" - prvim borbenim brodovima u svijetu. Pomoću njih su prekinuli opskrbu što je dovelo do poraza invazijskih snaga. Naposljetku je i Hideyoshijev pohod na Koreju 1598. god. okončan neuspjehom i njegovom smrću. Za njegova maloljetnog sina Hideyorija vlast obnaša peteročlano vijeće regenata. Tokugawa Iejasu je porazio ostale članove vijeća i osigurao svojemu rodu nasljedni šogunat, čime nastaje doba šogunata Tokugawa.
Šogunat Tokugawa ili razdoblje Edo (1603. – 1868.).
Godine 1600., u bitci za Sekigaharu, šogun Tokugawa Ieyasu je pobijedio svoje neprijatelje i 1603. godine je osnovao šogunat Tokugawa. Seli prijestolnicu iz Osake u malo ribarsko selo Edo (ili "Yeddo"), sad poznato kao Tokyo ("Istočna prijestolnica").
Godine 1637. – 38. krvavo je ugušen ustanak kršćana u Shimabari, čime počinje sustavno iskorjenjivanje kršćanstva, te potpuno zatvaranje Japana pred svim stranim kulturnim utjecajima. Prekinuli su sve veze s Europljanima, osim vrlo ograničenih kontakata s protestantskim nizozemskim trgovcima na otoku Dejima, a kineskim brodovima je bio dopušten ulaz u Nagasaki i Koreju zbog diplomatskih odnosa s glavnim gradom. Društveno ustrojstvo počiva na staleško-feudalnoj osnovi, uspostavljen je sustav jakog nadzora činovničkih i vojnih struktura, a apsolutnu vlast u zemlji imaju šoguni. Godine 1854., američki komodor Matthew C. Perry (uz demonstraciju vojne sile) sklapa sa šogunom Yoshinobuom Tokugawom trgovački ugovor Kanagawa čime su za SAD otvorene neke japanske luke i prekinut japanski izolacionizam. Slični ugovori su uslijedili s Velikom Britanijom, Rusijom, Nizozemskom, Francuskom, Pruskom i dr. Tijekom nekoliko godina obnovljeno je trgovanje sa Zapadom. Samuraji su u tome vidjeli znak slabosti šogunove vlasti i uslijedio je Boshin rat od 1867. do 1868. godine. Godine 1868., šogun je primoran na odstupanje, čime je car preuzeo svu vlast i započelo je prosvjetiteljsko doba – "razdoblje Meiji".
Japansko Carstvo Meiji (1868. – 1945.).
Za razdoblja Meiji dokinut je feudalni sustav, započeo je brzi gospodarski razvoj Japana, okončana je teritorijalna razdijeljenost zemlje i izvršen je upravni preustroj i modernizacija vojske. Od 1870-ih Japan se uključuje u podjelu interesnih područja.
Kao rezultat Prvog kinesko-japanskog rata i Rusko-japanskog rata, Japan je kontrolirao Tajvan i pola Sahalina, a kasnije je pripojio Koreju (1910. godine).
Ranih godina 20. stoljeća Japan povećava utjecaj i proširuje vojsku, što dovodi do invazije Mandžurije i Drugog kinesko-Dapanskog rata (1937. godine). Japan zatim sklapa Trojni savez s Njemačkom i Italijom.
Drugi svjetski rat.
Japanske vođe su smatrale da je potrebno napasti američku mornaricu u Pearl Harboru (1941.) da bi se osigurala japanska nadmoć u jugoistočnoj Aziji. Ipak, ulaz Sjedinjenih Američkih Država u drugi svjetski rat je poremetio ravnotežu na Pacifiku na štetu Japanaca. Nakon duge pacifičke kampanje Japan 1945. gubi Okinawu u napredovanju američkih snaga što dovodi američke snage pred vrata Japana. Atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija dovodi do bezuvjetne predaje Japana Sjedinjenim Američkim Državama 15. kolovoza 1945. godine.
Japan danas (1946. - ).
Japan je u Drugom svjetskom ratu izgubio sva osvojena područja te se njegov državni teritorij sveo isključivo na prostor japanskog otočja, koji su zaposjele savezničke američke postrojbe. Car Hirohito je 1946. god. bio primoran odreći se „božanskog podrijetla“ i prihvatiti ustavnu monarhiju, te je na izborima koji su uslijedili pobijedila Liberalna stranka. Japanski ustav donesen je 1947. god., čime je ukinuto nasljedno plemstvo, uvedena su građansko-demokratska prava, preustrojen je parlament i demokratizirane su političke stranke. Liberalna stranka je pobjeđivala do 1954. god. i dala je brojne predsjednike vlade.
Potkraj 1948. god. u Tokyju djeluje Međunarodni vojni sud za počinitelje ratnih zločina. Godine 1951. savezničke države (osim SSSR-a i zemalja Varšavskog ugovora) potpisale su mirovni sporazum s Japanom, čime je završena američka okupacija Japana. Odnosi sa SSSR-om regulirani su tek sporazumom u Moskvi 1956. god.
Otoci Ryukyu ostaju pod vlasništvom SADa do 1972. da bi stabilizirali istočnu Aziju, i vojska ostaje tamo i danas. Takav preobrat uključuje i spor oko otoka Senkaku, kojeg traže Kina i Tajvan. Kurilski otoci na sjeveru Hokkaida, koje je Sovjetski savez zauzeo pred kraj drugog svjetskog rata, još uvijek ostaju sporno područje i Japan i dalje zahtijeva njihov povrat. Japan osporava kopno nad hridima Liancourta zajedno s Južnom Korejom, koja okupira područje bogato ribom.
Godine 1955. sjedinjuju se Demokršćani i Liberalna stranka u Liberalno-demokratsku stranku koja ima najveći utjecaj u političkom životu zemlje. Uslijedilo je razdoblje vrlo visokoga gospodarskog razvoja (iznad 10% tijekom 60-ih godina) što je učinilo Japan gospodarskom supersilom. Uspjeh Olimpijskih igara u Tokiu 1964. godine postao je znak da je Japan napokon ponovo dobio svoj nacionalni status.
Nakon naftne krize 1973. god. Japan se najbrže oporavio. U razdoblju od 1974. – 85. japansko je gospodarstvo raslo 4,3 % brže od bilo koje druge zemlje OECD-a.
Nakon smrti cara Hirohita, 7. siječnja 1989. god., nasljedio ga je njegov sin Akihito, čime završava "razdoblje Showa" a započinje novo "razdoblje Heisei" koje traje i danas.
Ranih 90-ih godina Japan je imao najsnažnije gospodarstvo na svijetu s najvećim nbruto nacionalnim dohotkom po stanovniku i najvećim posjedovanjem strane imovine i dugova.
Godine 2003., premijer Junichiro Koizumi odlučuje da će poslati vojsku u Irak, što je prvo vojno djelo Japana bez slaganja UNa nakon dogovora prije skoro 50 godina.

</doc>
<doc id="166143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166143" title="Roman (papa)">
Roman (papa)

Roman je bio papa od kolovoza do studenog 897.
Rodio se u mjestašcu Gallese blizu grada Civita Castellana.
Bio je izabran da nasljedi ubijenog papa Stjepana VI, ali je ubrzo svrgnut. Točan datum njegove smrti nije poznat.

</doc>
<doc id="166145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166145" title="Gregurovec">
Gregurovec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166147" title="Grobnik (Čavle)">
Grobnik (Čavle)



</doc>
<doc id="166149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166149" title="Hrastovac">
Hrastovac

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Bosni i Hercegovini:

</doc>
<doc id="166150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166150" title="Uljanik">
Uljanik

Pula:
Van Pule:

</doc>
<doc id="166151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166151" title="NK Đakovo">
NK Đakovo

NK Đakovo je bivši nogometni klub iz grada Đakova i jedan od preteča HNK Đakovo-Croatia
Povijest.
Nogomet u gradu Đakovu se organizirano počeo igrati još davne 1908. godine u okviru sekcije Hrvatskog sokola. Tijekom idućih godina, sve do završetka 2. svjetskog rata, u Đakovu je djelovalo ukupno petnaestak nogometnih klubova u raznim vremenskim razdobljima. &lt;br&gt;
Po završetku 2. svjetskog rata, 1945. godine osniva se Fiskulturno društvo Sloboda, koje kasnije mijenja ime u SD Sloboda i koje nastavlja nogometnu tradiciju u Đakovu. Nekoliko godina kasnije, točnije 1950. godine osniva se SD Mladost, koje 1954. godine mijenja ime u ĐŠK - Đakovački Športski klub.
Kako tijekom svoga djelovanja oba kluba nisu ostvarila značajnije rezultate, pokrenuta je inicijativa za za spajanjem Slobode i ĐŠK-a u jedan, jači i organiziraniji nogometni klub koji će dostojno predstavljati Đakovo. Na posljetku je dogovoreno da se slabije plasirani klub rasformira, a potom da članovi istoga kolektivno pristupe drugom klubu. &lt;br&gt;
Dana 9. veljače 1962. godine ĐŠK na redovnoj godišnjoj skupštini donosi zaključak o ukidanju društva i pripajanju Slobodi, dok potom dana 11. veljače 1962. godine, na svojoj godišnjoj skupštini, SD Sloboda mijenja ime u NK Jedinstvo Đakovo.&lt;br&gt; 
Navedeni datum uzima se kao službeni datum osnivanja kluba.
NK Jedinstvo pod istim imenom djeluje sve do 1989. godine, kada se nakratko imenu kluba dodaje sponzorsko ime NK Jedinstvo - RAD, da bi se potom 1992. godine ime kluba promijenilo u NK Đakovo. U natjecateljskoj sezoni 1992./93. klub nastupa pod sponzorskim imenom NK Đakovo - Energa, a u iduće dvije sezone također pod sponzorskim imenom NK Đakovo - Certissa.
27. lipnja 2012. ujedinio se sa svojim rivalom Croatijom u novi klub HNK Đakovo-Croatia.
NK Jedinstvo Đakovo do 1992..
Odmah po osnivanju Jedinstvo postiže zapaženije rezultate i već iste sezone postaje prvak Osječkog nogometnog podsaveza, te kroz kvalifikacije ostvaruje ulazak u viši rang natjecanja. &lt;br&gt; 
Potom 1964. godine juniorska momčad osvaja prvo mjesto i kup u Juniorskom prvenstvu podsaveza. &lt;br&gt; 
1969. godine juniori Jedinstva kao najbolji amaterski sastav Slavonije odlaze u Zagreb na završnicu Amaterskog prvenstva Hrvatske gdje u srazu s juniorima NK Troglav Livno, NK Lokomotiva Rijeka i NK Elektrostroj Zagreb bivaju najbolji i postaju amaterski prvaci Hrvatske. 
Isti uspjeh juniori Jedinstva ostvaruju i 1974. godine kada ponovo postaju amaterski prvaci Hrvatske, ovog puta na završnom turniru u Đakovu na kojem su još sudjelovali juniori NK Dinara Knin, NK Rudar Labin i NK Varteks Varaždin. &lt;br&gt;
Seniorska momčad najveći uspjeh ostvaruje 1977. godine kada postaju prvaci Podravske skupine Slavonske nogometne lige, no u kvalifikacijama za ulazak u Hrvatsku ligu (tada 3. rang) igraju protiv NK Slavonija Požega te ne uspjevaju izboriti prolazak (4:2, 0:0), tako da sve do osnutka HNL-a nastavljaju natjecanje u 4. rangu. &lt;br&gt; 
NK Đakovo u HNL-u.
Stvaranjem samostalne države, u prvoj natjecateljskoj sezoni unutar Hrvatskog nogometnog saveza koja se zbog ratnih zbivanja odigravala u proljeće i ljeto 1992. godine, NK Đakovo, poput ostalih klubova s područja Slavonije nije dobilo mogućnost nastupa u istoj, jer iz sigurnosnih razloga niže lige za navedeno područje nisu mogle biti formirane, niti se natjecanje u njima moglo normalno odvijati. &lt;br&gt;
Tijekom iste sezone stadion NK Đakovo u nekoliko prvenstvenih utakmica 1. HNL ugostio je slavonske prvoligaše NK Osijek i HNK Cibalia Vinkovci koji zbog ratnih zbivanja nisu bili u mogućnosti odigravati domaće utakmice na svojim stadionima. &lt;br&gt; 
U sezoni 1992./93. NK Đakovo (tada pod imenom "NK Đakovo-Energa") nastupa u 3. HNL - Istok, gdje u borbi za prvo mjesto i plasman u 2. HNL gubi bitku s gradskim rivalom NK Croatijom. &lt;br&gt;
Već iduće sezone, 1993./94. igrači NK Đakova (ovoga puta pod imenom "NK Đakovo-Certissa") postaju prvaci 3. HNL - Istok ispred NK Slavonija Požega te ostvaruju povijesni plasman u 2. HNL - Sjever. &lt;br&gt;
U naredne tri natjecateljske sezone, od 1994./95. do 1996./97., đakovčani postižu osrednje plasmane u 2. HNL - Sjever, dok na kraju natjecateljske sezone 1997./98. zbog reorganizacije natjecanja ispadaju u 3. HNL - Istok. &lt;br&gt;
Sezona 1998./99. donosi mnoge nevolje klubu, koji zbog besparice i nesređenog stanja unutar samog kluba (koje je prijetilo čak i gašenjem istoga) cijelu sezonu nastupa s juniorskom momčadi, te u 32 prvenstvena kola ostvaruje tek jedan neodlučeni rezultat i osvaja 1 bod, koji im kasnije biva oduzet zbog nepravilnosti u radu kluba, tako da na neki način postižu neslavan rekord u HNL-u. &lt;br&gt;
U sezoni 1999./2000. klub se konsolidira te relativno uspješno nastupa u 1. ŽNL Osječko-baranjske županije, gdje osvaja 3. mjesto, da bi već u narednoj sezoni osvojio 1. mjesto i promociju u viši rang, natrag u 3. HNL - Istok. &lt;br&gt;
Idućih 5 sezona klub relativno uspješno nastupa u 3. HNL - Istok, da bi u sezoni 2005./06. usprkos osvojenom 9. mjestu zbog ponovne reorganizacije natjecanja u HNL-u ispao u 4. HNL - Istok. &lt;br&gt;
U idućoj sezoni NK Đakovo osvaja 3. mjesto u 4. HNL - Istok, da bi potom u sezoni 2007./08. ponovo osvojio prvo mjesto i sukladno tome povratak u 3. HNL - Istok. &lt;br&gt;
NK Đakovo u Hrvatskom nogometnom kupu.
U natjecanju za Hrvatski nogometni kup NK Đakovo do sada nije imao zapaženijih rezultata i uspjeha. &lt;br&gt;
U prvom natupu u sezoni 1993./94. bolji je u šesnaestini završnice bio prvoligaš NK Inker Zaprešić, a dvije sezone kasnije i HNK Dubrovnik. &lt;br&gt;
U sezoni 2006./07. NK Đakovo je na domaćem terenu imalo veliku šansu izbaciti iz daljnjeg natjecanja HNK Rijeku jer su velik dio utakmice vodili rezultatom 1:0, no na kraju je ipak presudilo neiskustvo tada relativno mlade momčadi.&lt;br&gt;
U sezoni 2007./08. NK Đakovo postiže svoj najveći uspjeh u hrvatskom nogometnom kupu ulaskom u osminu završnice, gdje je bolji bio prvoligaš NK Zagreb. &lt;br&gt;
Dres.
Tradicionalno, dres NK Đakovo je kombinacija crvene i plave boje. Plavo-bijela je bila boja SD Slobode, a crveno-bijela ĐŠK-a te je pri stvaranju NK Jedinstva odlučeno da nove boje kluba budu kombinacije boja navedenih klubova, crvena i plava. &lt;br&gt;
No tijekom godina i prilikom pojedinih sezona u HNL-u igrači su, zbog raznih razloga-pretežno financijskih, ponekad nastupali i u drugim kombinacijama, pretežno plavim i bijelim. &lt;br&gt;
Navijači.
NK Đakovo je tradicionalno imalo veću navijačku podršku od gradskog rivala NK Croatije, što se najbolje vidjelo u sezoni 1994./1995. kada su oba kluba nastupala u 2. HNL i kada je prosjek gledatelja na domaćim utakmicama NK Đakova bio oko 700 gledatelja po utakmici, dok je na domaćim utakmicama NK Croatiu prosječno pratilo oko 250 gledatelja, a slična situacija je i danas. 
&lt;br&gt;
Prvi pokušaji organiziranog navijanja zabilježeni su krajem 80.-ih, te početkom i sredinom 90.-ih godina prošlog stoljeća kada je skupina mladića, uglavnom navijača Dinama i Hajduka s istočne tribine stadiona bodrila svoje nogometaše, no nikad se nisu uspjeli dogovoriti oko naziva navijačke skupine. 
&lt;br&gt;
Gradski rivali.
U gradu postoji tradicionalno rivalstvo s NK Croatia Đakovo, mlađim gradskim klubom koji je tek stvaranjem HNL-a došao u isti rang natjecanja s NK Đakovom, a što se najbolje ogleda u njihovim međusobnim susretima u sezonama kada su nastupali u istom rangu. &lt;br&gt;
Trenutačno se oba kluba natječu u 3. HNL - Istok. &lt;br&gt;
Pregled gradskih derbija u HNL-u:
1992./93.: Đakovo - Croatia -:-, -:- &lt;br&gt;
1994./95.: Đakovo - Croatia 2:1, -:- &lt;br&gt;
1995./96.: Đakovo - Croatia 0:2, 0:5 &lt;br&gt;
1996./97.: Đakovo - Croatia 2:2, 1:5 &lt;br&gt;
1997./98.: Đakovo - Croatia 2:4, 0:2 &lt;br&gt; 
2000./01.: Đakovo - Croatia 0:1, -:- &lt;br&gt;
2004./05.: Đakovo - Croatia 2:1, 0:1 &lt;br&gt;
2005./06.: Đakovo - Croatia 2:0, 0:1 &lt;br&gt;
2008./09.: Đakovo - Croatia 2:0, 0:1 &lt;br&gt;
2009./10.: Đakovo - Croatia 2:1, 0:1 &lt;br&gt;
2010./11.: Đakovo - Croatia 0:0, 2:0 &lt;br&gt;
2011./12.: Đakovo - Croatia 1:0, 1:1 &lt;br&gt;
2012. ova su se dva gradska rivala spojila u jedan klub HNK Đakovo-Croatia.
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
1993./94.
1995./96.
2006./07.
2007./08.

</doc>
<doc id="166152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166152" title="Kapelica (razdvojba)">
Kapelica (razdvojba)



</doc>
<doc id="166153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166153" title="Sv. Katarina">
Sv. Katarina



</doc>
<doc id="166154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166154" title="Sv. Andrija (otok)">
Sv. Andrija (otok)



</doc>
<doc id="166155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166155" title="Imbriovec (Đelekovec)">
Imbriovec (Đelekovec)



</doc>
<doc id="166157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166157" title="Bucanj mali">
Bucanj mali

Bucanj mali (lat. "Ranzania laevis") riba je iz porodice Zrakoperki. Ovo je jedna od dvije vrste bucnja koji je ulovljen u Jadranskom moru. Može narasti do jednog metra duljine, specifičnog je izgleda, što mu je donijelo narodni naziv mali mih. 
Živi u morima tropskim morima i morima umjerene temperature, pelagijski - neovisno o morskom dnu, na dubini do 140 m. Stanište mu je istočni Tihi ocean, od Kalifornije do Čilea, rijetko zalazi sjevernije od Meksika, zapadni Atlantik oko Floride, Kariba te Venezuele i Brazila, zatim istočni Atlantik od Madeire do Skandinavskog poluotoka, oko obala Senegala i Sijera Leone, također i oko obala južne Afrike. Zalazi u Mediteran, gdje ga se također može pronaći.
Hrani se planktonskim račićima, mekušcima, manjim ribama, rakovima, algama, meduzama. Imaju mala usta u odnosu na svoju veličinu, bez zuba, uvučena u tijelo. Mali bucanj je nejestiv, jer mu se meso kuhanjem pretvara u ljepilo. Ponegdje ga se i upotrebljava u tu svrhu pa ga ponegdje čak i koriste u tu svrhu.

</doc>
<doc id="166158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166158" title="Ivanec (razdvojba)">
Ivanec (razdvojba)

Hrvatska

</doc>
<doc id="166159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166159" title="Honshû">
Honshû



</doc>
<doc id="166160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166160" title="Ivanić">
Ivanić

Hrvatska

</doc>
<doc id="166163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166163" title="Ivanovci (razdvojba)">
Ivanovci (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="166164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166164" title="NK Ratar Piškorevci">
NK Ratar Piškorevci

Športski nogometni klub Ratar Piškorevci osnovan je 1925. godine i trenutačno se natječe u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.
Povijest.
Klub je osnovan 1925. godine pod imenom NK Jadran. Osnivač kluba bio je Ivan Debogović. Osnivanjem KUD-a Zora u Piškorevcima 1927. godine, ime kluba iste godine promijenjeno je u NK Zora, da bi 1947. godine inicijativom Ive Anđelića, Marijana Anušića i Branimira Maštrovića klub dobio ime ŠNK Ratar koje je ostalo do danas.
Uspjesi.
Osvojeno 1. mjesto u 2. ŽNL NS Đakovo u sezoni 2016./17. Osvajanjem prvog mjesta klub je kao prvak iz 2. ŽNL NS Đakovo igrao kvalifikacije za 1. ŽNL s prvakom iz 2. ŽNL NS Našice, NK Motičinom. Prva utakmica u Motičini završila je 2:1 za domaćina, a u uzvratu je Ratar bio bolji s 3:1, ukupno 4:3.
Najviši stupanj u kojem se natjecao bila je 3. HNL Istok, u razdoblju od 1994. do 1998.

</doc>
<doc id="166165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166165" title="Jalševec">
Jalševec



</doc>
<doc id="166166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166166" title="Jasenovica">
Jasenovica

Hrvatska

</doc>
<doc id="166167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166167" title="Javorje">
Javorje

Hrvatska
Srbija

</doc>
<doc id="166168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166168" title="NK Slavonija Budrovci">
NK Slavonija Budrovci

NK Slavonija Budrovci je nogometni klub iz Budrovaca. 
Klub je osnovan 1948. godine., te se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjska, nogometnog središta Đakovo.
Klupske boje su plavo-bijele.
NK Slavonija Budrovci 04.08.2019.god. u suradnji s obitelji Kedačić organizira u spomen na tragično preminuloga člana Kluba 1. memorijalni nogometni turnir „Igor Kedačić“. 
Izvor podataka.
https://www.djsport.hr/
https://moje-djakovo.com/sport-djakovo/

</doc>
<doc id="166169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166169" title="NK Hajduk Široko Polje">
NK Hajduk Široko Polje

NK Hajduk je nogometni klub iz Širokog Polja. &lt;br&gt;
Povijest.
Klub je osnovan 1935. godine pod nazivom Sloga. Dvije godine kasnije klub mijenja ime u "Hajduk" i pod istim nazivom djeluje i danas. Tijekom 1944. i 1945. godine dolazi do kratkog prekida rada kluba zbog ratnih zbivanja, no već od 1945. godine klub nesmetano nastavlja s radom. &lt;br&gt;
Klub uz seniorsku i veteransku momčad u omladinskim pogonima okuplja mnoštvo djece i mladih, koji sudjeluju u natjecanjima Lige pionira i Lige juniora Nogometnog središta Đakovo. &lt;br&gt; 
Među najvećim uspjesima kluba smatra se dvostruko osvajanje Kupa Đakovštine. &lt;br&gt;
U tekućoj sezoni 2008./09. klub se natječe u 2. ŽNL - Osječko-baranjske županije, Nogometnog središta Đakovo. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="166170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166170" title="Jurići">
Jurići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166173" title="Aldo Drosina">
Aldo Drosina

 
Aldo Drosina (Pula, 28. siječnja 1932. – Pula, 17. veljače 2000.) je bio hrvatski nogometaš i trener. 
Nogometnu karijeru je započeo u pulskom klubu "Proleter" (kasnije prozvan "NK Pula"), a igrao je i za Uljanik, te zagrebačku Lokomotivu s kojom je izborio nastup u Prvoj Jugoslavenskoj nogometnoj ligi. Pred kraj karijere vraća se u Pulu, te igra za nogometni klub NK Istra, koji je nastao spajanjem "NK Pule" i "Uljanika". 
Nakon bogate nogometne karijere posvetio se trenerskom poslu, te je u više navrata bio trener NK Istre, te pomoćnik Sergiju Scoriji kad je Istra 1992. po prvi put zaigrala u Prvoj HNL, a radio je i u Rovinju, Poreču i Bujama. Također je bio i izbornik Hrvatske lige-jug. Za višegodišnje uspjehe u radu odlikovan je Zlatnom plaketom Hrvatskog nogometnog saveza.
Drosina je preminuo 17. veljače 2000. u Puli, u dobi od 68 godina. Tri godine kasnije, 2003. gradski stadion u Puli nazvan je po njemu, te je njemu u čast, 5. prosinca 2008. odigrano prvo izdanje turnira "Memorijala Rinaldo Aldo Drosina" na kojem su nastupili najmlađi nogometaši do 11 godina bivših Drosininih klubova Istre 1961, Istre, Rovinja, te fažanske Mladosti.

</doc>
<doc id="166175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166175" title="Dusty Springfield">
Dusty Springfield

Mary Isabel Catherine Bernadette O'Brien, poznatija je po svom umjetničkom imenu Dusty Springfield (Hampstead, London, 16. travnja 1939. – Henley-on-Thames, Oxfordshire, 2. ožujka 1999.), britanska pjevačica pop glazbe. 
Imala je neobično zvonki, čist i tonski bogat glas, a među prvima je probila led na sjevernoameričkom tržištu pop glazbe. Predvodnik je Britanske invazije. U razdoblju 1963. – 1970. izdala je 18 uspješnica na američkim top listama (Billboard Hot 100).

</doc>
<doc id="166176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166176" title="Ranzania laevis">
Ranzania laevis



</doc>
<doc id="166177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166177" title="FK Rudar">
FK Rudar

vidi i NK Rudar

</doc>
<doc id="166178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166178" title="Kajgana">
Kajgana

Kajgana je jelo spremljeno od bjelanjka i žumanjka jajeta, najčešće kokošjega.
Jelo može sadržavati i druge sastojke - panceta, maslac, mlijeko ili ulje.

</doc>
<doc id="166179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166179" title="Daniela Hunger">
Daniela Hunger

Daniela Hunger (Istočni Berlin, 20. ožujka 1972.) je bivša njemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166180" title="FK Rudar Kakanj">
FK Rudar Kakanj

FK Rudar Kakanj je bosanskohercegovački nogometni klub, član Prve lige F BiH. Svoje utakmice igra na stadionu Pod Vardom. Klub je osnovan 1920. godine. Boja dresova je zeleno-crna.

</doc>
<doc id="166181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166181" title="Anorthosis Famagusta">
Anorthosis Famagusta



</doc>
<doc id="166182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166182" title="Kaniža">
Kaniža

Hrvatska
Mađarska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="166183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166183" title="Manchester United FC">
Manchester United FC



</doc>
<doc id="166184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166184" title="West Bromwich Albion FC">
West Bromwich Albion FC



</doc>
<doc id="166186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166186" title="Kestenovac">
Kestenovac

Hrvatska

</doc>
<doc id="166187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166187" title="Ritchie Valens">
Ritchie Valens

Richard Steven Valenzuela (13. svibnja, 1941. – 3. veljače, 1959.) bio je američki pjevač, skladatelj i gitarist.
Ritchie Valens je bio pionir latino rocka, specifične glazbene podvrste rocka s velikim uplivom tradicionalne meksičke glazbe. 
Njegova glazbena karijera trajala je svega osam mjeseci. U tom kratkom vremenu imao je niz velikih uspješnica poput skladbi "La Bamba", "Donna" i "Come On, Let's Go".
3. veljače, 1959., na dan koji se danas u Americi naziva - "The Day the Music Died", Valens je poginuo u zrakoplovnoj nesreći, pri padu malog zrakoplova u Iowi zajedno s legendama američkog rocka Buddy Hollyem i The Big Bopperom.

</doc>
<doc id="166188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166188" title="Martin Škrtel">
Martin Škrtel

 
Martin Škrtel (Handlová, 15. prosinca 1984.) je slovački nogometaš i bivši reprezentativac. 
Slovački stoper je za engleski Liverpool nastupao osam i pol godina te odigrao 319 utakmica. U srpnju 2016. godine je nastavio svoju karijeru u turskom Fenerbahçeu. U rujnu 2019. godine je Škrtel nakon što je raskinuo novopotpisani ugovor s Atalantom, se pridružio istanbulskim Başakşehirom. Isti mjesec je debitirao za novi klub u susretu protiv Sivasspora.
Slovački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Škrtel. Škrtel je igrao u svim utakmicama Slovačke na Europskom prvenstvu, gdje su se oprostili od europskog natjecanja u osmini finala.

</doc>
<doc id="166192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166192" title="Todaiji Daibucu">
Todaiji Daibucu



</doc>
<doc id="166193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166193" title="Benjani Mwaruwari">
Benjani Mwaruwari

Benjamin "Alessio" Mwaruwari, poznatiji kao Benjani (Bulawayo, 13. kolovoza 1978.) je bivši zimbabveanski nogometaš. Iako su mu roditelji malavijskog podrijetla, odlučio je nastupati za reprezentaciju Zimbabvea.
Karijera.
Benjani je karijeru započeo u klubovima Lulu Rovers, University of Zimbabwe a 1999. prelazi u Air Zimbabwe Jets koji je igaro u prvoj zimbabvejskoj ligi. Iste godine prelazi u južnoafrički klub Jomo Cosmos, te je 2001. proglašen za najboljeg igrača južnoafričke lige. 
Benjani je iduće sezonu bio na posudbi u švicarskom Grasshopperu, a 2002. prelazi u AJ Auxerre, te postaje najbolji strijelac Ligue 1. U siječnju 2006. prelazi u Portsmouth za 4.1 milijun funti. U tri sezone u Portsmouthu, Benjani je postigao 19 pogodaka u 70 utakmica. 
U veljači 2008. Benjani prelazi u Manchester City za 3.87 milijuna funti. U svom debiju u dresu Cityja 10. veljače, postigao je pobjednički gol u pobjedi protiv gradskog rivala Manchester Uniteda. 

</doc>
<doc id="166195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166195" title="Benjani">
Benjani



</doc>
<doc id="166197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166197" title="Koločep (Dubrovnik)">
Koločep (Dubrovnik)

Koločep je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, na otoku Koločepu. Dijeli se na 2 zaseoka - Gornje Čelo i Donje Čelo.
Zemljopisni položaj.
Naselje je podijeljeno u dva zaseoka, koji se nalaze u zaštićenim uvalama - Gornje Čelo na istočnoj strani otoka i Donje Čelo na zapadnoj.
Naziv.
Gornje i Donje Čelo su dobili nazive prema smještaju u odnosu na izlaz sunca, tako da je Gornje Čelo istočno (sunce ide gore), a Donje Čelo zapadno (sunce ide dolje).
Znamenitosti.
Park – šuma u Gornjem Čelu, je značajan prirodni objekt koji se sastoji od šume alepskog bora i makije. U makiji se ističu karakteristične vrste podneblja poput crnike (Quercus ilex), smrdljike (Pistacia terebinthus), tršlje (Pistacia lentiscus), zelenike (Phillyrea latifolia), mrče (Myrtus communis), planike (Arbutus unedo), rogača (Ceratonia siliqua) obraslih tetivikom (Smilax aspera) i druge vrste. Posebno je estetski vrijedan krajolik uz morsku obalu, na čijim strmim stijenama rastu karakteristične biljke ovog podneblja. Ovo zaštićeno područje pokriva površinu od oko 12 ha. Zaštićena je od 1961. godine rješenjem Zavoda za zaštitu prirode.
U Donjem Čelu je župna crkva Velike Gospe koja se počela graditi u 13. stoljeću
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je nerazvijeno, a stanovništvo se bavi turizmom i ribarstvom.
Stanovništvo.
U Gornjem Čelu, prema popisu stanovnika iz 2001. godine, živi oko 60 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
U Donjem Čelu, prema popisu stanovnika iz 2001. godine, živi 114 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na Koločepu u dva naselja žive 163 stanovnika.

</doc>
<doc id="166198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166198" title="Koritna">
Koritna

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166200" title="Kulinijada">
Kulinijada

Kulinijada u Jagodnjaku se održava od 2003. godine svake godine u organizaciji PZ Naše Selo iz Jagodnjaka. Uglavnom su natjecateljski primjerci iz Baranje, a iz godine u godinu se povećava broj natjecatelja i izvan Baranje. Najbolji kulin bira komisija kojoj je prof.dr.Petričević Antun na čelu, a ocjenjuje se vanjski izled, izgled presjeka, ujednačenost sušenja i zrenja, konzistencija, boja, odnos mišićnog, masnog i vezivnog tkiva, te miris i ukus. Najboljem kulinaru uglavnom kao nagrada pripadne teška svinja za proizvodnju kulina, a ovisno o broju bodova dodjeljuju se zlatna, srebrna i brončana medalja.
U Jagodnjaku se tradicionalno na Spasovdan načinje kulin, tako da je termin kulinijade uvijek vezan za taj dan u godini, što znači 40 dana od Uskrsa.
Cilj kulinijade je promocija ove gastronomske delicije kao autohtonog proizvoda i organizacija njegove proizvodnje na tradicionalan način, a zadovoljavajući sve zakonske standarde koji propisuju ovakvu proizvodnju. Ovim bi seljaci proizvođači iskoristili i unovčili svoje znanje proizašlo iz tradicije i iskoristili situaciju povećanja potražnje originalnih autohtonih visokovrijednih mesnih proizvoda na europskom tržištu. Također je cilj iskoristiti ovaj brend u turističke svrhe, ponudom posjete "kući kulina" u kojoj bi se moglo pogledati kako se nekad u starim baranjskim kućama odvijao cijeli tok proizvodnje kulina; od proizvodnje autohtonih pasmina svinja, pa sve do zrenja kulina u starim "kubama".

</doc>
<doc id="166202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166202" title="Ines Diers">
Ines Diers

Ines Diers (Rochlitz, 2. studenog 1963.) bivša istočnonjemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166204" title="Josip Klobučar">
Josip Klobučar

Josip Klobučar (Veliki Rastovac - Orahovica, 13. ožujka 1948.) je profesionalni pilot, reprezentativac Jugoslavije i Hrvatske u letenju malim takozvanim športskom avionima.
Karijera.
Športska letačka karijera: najvažniji športski rezultati; prvak Balkana u reli letenju 1989., Thessaloniki-Solun, Grčka, Jugoslavije u disciplini vremenska točnost na jugoslavenskom aero reliju 1980., ekipni prvak Jugoslavije na jugaslavenskom aeroreliju - ekipa Osijeka 1986., 18. pojedinačno, 5. ekipno reprezentacija Hrvatske, na Prvim Svjetskim Zračnim Igrama (Zrakoplovna Olimpijada) - reli letenje, Antalya - Turska 1987., 6. na svijetu u preciznom slijetanju, a 24. u generalnom plasmanu na Drugim Svjetskim Zračnim Igrama, Cordoba - Španjolska 2001. prvak Hrvatske u preciznom letenju 1999., pobjednik na nekoliko memorijalnih natjecanja u preciznom letenju. 1 nastup za reprezentataciju Jugoslavije i 10 nastupa za reprezentaciju Hrvatske. Na natjecanjima letio još u Poljskoj, Mađarskoj, Austriji, Danskoj, Sjedinjenim Američkim Državama, Novom Zelandu, Švedskoj, te u svim današnjim državama nastale raspadom bivše Jugoslavije. Prema kategorizaciji Hrvatskog Olimpijskog Odbora, vrhunski športaš Hrvatske prve kategorije 2001., treće kategorije 1995. i 1997., te četvrte kategorije 1999.
Zrakoplovna karijera u aeroklubu "Osijek" osim natjecanja, bio nastavnik-instruktor letenja - a osim aviona letio jedrilicama i ultra lakim letjelicama te napravio 340 skokova padobranom. Avionima bacao padobrance, vukao jedrilice, vukao parole, prevozio putnike, letio panoramske letove. Član Aerokluba "Osijek" od 1962.
Profesionalna letačka karijera; letio avionima u Privrednoj avijaciji "Osijek" za potrebe poljoprivrede i šumarstva, tretirao komarce, skakavce, gasio požare, prevozio putnike te letio avionima za potrebe snimanje iz zraka u Geodetskom Zavodu d.d. Osijek.
Ukupno kao pilot naletio 5.700 sati letenja te napravio 25.376 letova." Svekupno u zraku proveo više od 6.000 sati. Letio je u Africi - Alžiru i Tunisu, zatim Italiji, Ukrajini, Slovačkoj, Češkoj, Njemačkoj i Švicarskoj - poslovno letenje ili obuke."

</doc>
<doc id="166205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166205" title="Krvavi dijamant (2006.)">
Krvavi dijamant (2006.)

Krvavi dijamant (eng. "Blood Diamond") je pustolovna drama Edwarda Zwicka iz 2006. s Leonardom DiCapriom, Jennifer Connelly i Djimonom Hounsouom. Naslov se odnosi na "krvave dijamante", odnosno dijamante koji dolaze iz zaraćenih afričkih područja i prodaju se tvrtkama za trgovinu dijamantima kako bi se financirali građanski ratovi. Film je bio nominiran za pet Oscara, uključujući za najboljeg glumca (DiCaprio) i najboljeg sporednog glumca (Hounsou).
Radnja.
Smješten u vrijeme Građanskog rata u Sierra Leoneu 1999., film prikazuje zemlju podijeljenu sukobom vladinih snaga i pobunjenika. Prikazuju se mnogi užasi rata, uključujući odsjecanje ruku od strane pobunjenika radi sprječavanja glasovanja na nadolazećim izborima.
Film počinje zarobljavanjem Solomona Vandyja (Djimon Hounsou), ribara iz naroda Mende, od strane pobunjenika Revolucionarnog ujedinjenog fronta (RUF) koji upadaju u malo selo Shenge u Sierra Leoneu. Odvojen od svoje obitelji, Solomon postaje rob koji radi u poljima dijamanata pod zapovjedništvom kapetana Poisona (David Harewood) dok njegova sina Diu unovačuju u pobunjeničku vojsku. Pranje mozga na kraju ga pretvara u hladnokrvnog ubojicu. RUF koristi dijamante za financiranje rata, a često ih mijenjanju direktno za oružje. Radeći u RUF-ovu polju, Solomon pronalazi ogromni dijamant rijetke ljubičaste boje. Nekoliko trenutaka prije napada vladinih snaga, kapetan Poison ugleda Solomona kako skriva dijamant. Poison biva ranjen u napadu prije nego što se dočepao kamena, a i on i Solomon završavaju u zatvoru u Freetownu, glavnom gradu Sierra Leonea.
Danny Archer (Leonardo DiCaprio), angloafrički bivši plaćenik s Rodezije (danas Zimbabve), razmjenjuje oružje za dijamante sa zapovjednikom RUF-a. Završi u zatvoru nakon što je uhvaćen kako krijumčari dijamante u susjednu Liberiju, a dijamanti ostaju zaplijenjeni. Prevozio je dijamante južnoafričkom plaćeniku zvanom Pukovnik Coetzee (Arnold Vosloo), koji s druge strane radi za direktora južnoafričke tvrtke za prodaju dijamanata Van De Kaapa (Marius Weyers) i njegova zamjenika (Michael Sheen). Coetzee je Archerov bivši zapovjednik u 32. bataljunu, najodlikovanijoj jedinici iz Južnoafričkog graničnog rata, sastavljenoj od angolanskih i rodezijskih vojnika i južnoafričkih časnika. Archer je očajan u traženju načina kako će isplatiti pukovnika Coetzeeja za dijamante koji su mu oduzeti kad je uhićen i pritvoren. U isti pritvor u kojem se nalazi i ribar. U zatvoru Archer dočuje kako kapetan Poison viče na Solomona pitajući ga gdje je skrio dijamant i odluči pronaći dragocjeni kamen. Sređuje Solomonovo puštanje na slobodu i ponudi pomoć njemu i njegovoj obitelji u zamjenu za dijamant.
Archer i Solomon upoznaju Maddy Bowen (Jennifer Connelly), američku novinarku koja pomaže Solomonu da pronađe svoju obitelj. Bowen ubrzo saznaje da se Archer služi Solomonom kako bi pronašao svoj dijamant koji će na kraju ukrasti za sebe, kako bi zauvijek napustio Afriku. Bowen kao humanitarka odbije pomoći Archeru dok joj ne kaže o tržištu dijamanata kako bi zaustavila odljev krvavih dijamanata iz Afrike, čime bi se onemogućilo financiranje Građanskog rata i zaustavila masovna revolucija. Archer daje Bowen informacije koje je tražila i dobiva pristup novinarskom konvoju kako bi otputovao u Kono i pronašao dijamant.
Konvoj biva napadnut, a Archer, Solomon i Bowen pobjegnu i probiju se do snaga južnoafričkih plaćenika pod zapovjedništvom pukovnika Coetzeeja. Saznaju da se priprema protunapad na Sierra Leone. Dvojica muškaraca napuštaju kamp pješice dok se Bowen ukrcava na avion koji prevozi strance iz zaraćene zone. Nakon napornog noćnog putovanja, dvojac stiže do rudarskog logora u dolini rijeke, još pod kontrolom RUF-a, gdje je Solomon otkrio i zakopao veliki dijamant. Solomon teškom mukom vraća sina, koji ga odbija priznati zbog ispranog mozga. No, pronalazi ga kapetan Poison koji mu naredi da pronađe dijamant, ali u tom trenutku nastupi veliki zračni napad južnoafričkih plaćenika koji ubija mnoge pobunjenike i robove. U cijelom nastalom kaosu, Solomon nakratko izgubi razum i lopatom ubije kapetana Poisona. Pukovnik Coetzee preko dogovora s Archerom naredi Solomonu da pronađe dijamant. U očajničkom sukobu, Archer ubije Coetzeeja i drugu dvojicu vojnika s njim shvativši da bi ubili i njega i Solomona čim bi ovaj dobio dijamant. No, Dia zaprijeti Archeru i Solomonu pištoljem, ali ga otac uspije uvjeriti da su na istoj strani.
Archer nakon toga shvati kako je ranjen, no zadrži to za sebe. Sredivši unaprijed avion da ga pokupi, radijom se javlja svom pilotu, Nabilu (Jimi Mistry) koji počne zahtijevati da se riješi Solomona i Dije. Grupa počne spori i mučni uspon prema obližnjem grebenu. Archer se sruši, preslab da nastavi uspon. Solomon ga počne nositi, ali Archer mu ubrzo kaže da ga ostavi. Rekne mu da odvede Diju kući, svjestan da umire i predaje mu dijamant. Archer zadrži vojnike koji su krenuli u potjeru za njima dok Solomon i Dia odlaze do aviona. Zatim nazove Bowen, moleći je da pomogne Solomonu, što mu ostaje posljednja želja. Pogleda preko afričkog krajolika i umre u miru.
Uz pomoć Bowenove, Solomon prodaje dijamant Simmonsu za dva milijuna funti i povratak obitelji iz izbjeglištva. Bowen, koja u tajnosti snima dogovor, kasnije objavljuje priču u časopisu otkrivši prodaju dijamanata iz zaraćenih područja. Film završava sa Solomonom koji se nasmiješi vidjevši Archerovu fotografiju koju je snimila Maddy, a sada objavljenu zajedno s kompletnom pričom s njihova putovanja. On zatim odlazi obratiti se konferenciji o krvavim dijamantima u Kimberleyju u Južnoj Africi, opisujući svoja iskustva. Ovo se odnosi na stvarni sastanak koji se odigrao u Kimberlyju 2000. i doveo do sporazuma koji traži određenje porijekla dijamanata kako bi se spriječila prodaja dijamanata iz ratnih zona.
Kontroverze.
Kad je priča filma objavljena u javnosti, južnoafrička tvrtka za posredovanje dijamantima, De Beers, tvrdila je kako je trgovina dijamantima smanjena s 4 na 1 posto ukupnih kupnji prema Procesu iz Kimberlyja. De Beer je demantirao da je tvrtka izvršila pritisak na producente na stave obavijest kako su prikazani događaji izmišljeni i zastarjeli.
"New York Post" je kasnije izvjestio kako je Warner Bros. obećao 27-ero djece i tinejdžera statista iz filma s amputiranim udovima nabaviti proteze kad se završi snimanje filma. Nekoliko mjeseci nakon završetka produkcije, proteze nisu bile dostavljene, a studio je navodno invalidima rekao da će morati čekati do prosinca 2006. i premijere filma na vrhuncu promoviranja filma. U međuvremenu je privatna dobrotvorna organizacija Eastern Cape djeci nabavila proteze.
Ovi navodi opovrgnuti su člankom u "L.A. Weekleyju" u kojem se kaže kako Warner Bros. nije obećao proteze, ali su glumci i ostali članovi produkcijske ekipe skupili između 200 i 400 tisuća dolara kako bi osnovali "Blood Diamond Fund". Fondaciju je preuzeo Warner Bros. i "predao na upravljanje međunarodnoj financijskoj tvrtki sa sjedištem u Maputu".
Film je objavljen usred velike medijske pompe o trgovini dijamanata iz zaraćenih područja, uključujući pjesmu repera Kanyea Westa nazvanu "Diamonds from Sierra Leone", dokumentarac VH1-a o stanju u Sierra Leoneu nazvan "Bling" , i filma Andrewa Niccola "Gospodar rata" s Nicolasom Cageom.
Kritike.
"Krvavi dijamant" dočekale su pozitivne recenzije od strane kritičara i gledatelja. Portal o filmskim kritikama Rotten Tomatoes naveo je kako je 128 recenzija od ukupno 204 bilo pozitivno, odnosno njih 63 posto. Richard Roeper dao je filmu sve četiri zvjezdice i predvidio mu nominaciju za Oscar za najbolji film. No, Kyle Smith mu je dao jednu i pol zvjezdicu, iskritiziravši mješavinu akcije i poruka koje "isključuju jedna drugu".
Soundtrack.
"Soundtrack" album za film skladao je James Newton Howard, a osvojio je BRIT nagradu za klasični album godine.
Nagrade i nominacije.
Black Reel Awards
NAACP Image nagrade:
Nagrade Ceha filmskih glumaca:
Nagrade Nacionalnog ureda za kritiku:
Nagrade Organizacije televizijskih, radijskih i internetskih filmskih kritičara:
Oscari
Satellite nagrade:
Zlatni globusi:

</doc>
<doc id="166206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166206" title="Kostanjevac">
Kostanjevac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166208" title="Tokugawa Iejasu">
Tokugawa Iejasu



</doc>
<doc id="166210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166210" title="Silke Hörner">
Silke Hörner

Silke Hörner (Leipzig, 12. rujna 1965.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166211" title="Silke Horner">
Silke Horner



</doc>
<doc id="166212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166212" title="Kraljev Vrh">
Kraljev Vrh

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166214" title="Kranjci">
Kranjci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166215" title="Massimo Ranieri">
Massimo Ranieri

Massimo Ranieri (je umjetničko ime Giovannia Calonea), je talijanski pjevač, filmski i kazališni glumac, i televizijski showman. Rođen je u Napulju ("u kvartu Santa Lucia") 3. svibnja, 1951.
On je jedan od najpopularnijih talijanskih izvođača lake glazbe, u posljednjih 30 godina. Pozornost publike svratio je na sebe pobijedivši na Canzonissimi (natjecanju lake glazbe) 1970. i 1972. s pjesmama; L'Amore è un attimo i Chi sarà. Predstavljao je Italiju na Pjesmi Eurovizije 1971. (zauzeo je 5 mjesto sa "L'amore è un attimo"), i 1973. (osvojivši 13 mjesto sa - "Chi sarà con te"). Pobijedio je na Festivalu Sanremo, pjesmom - Perdere l'amore, koja je postala i jedna od njekovih najvećih uspješnica.
Od sedamdesetih je stalno prisutan na talijanskoj televiziji, kao voditelj ili pjevač. 1970., debitirao je na filmu redatelja "Maura Bologninia" - Metello, od tada ga stalno angažiraju na filmu i brojnim kazalištima. 
Danas njegov CD, Oggi e dimane - s vlastitim obradama izvornih napoletanskih pjesama, odsviranim na sjevernoafričkim glazbalima - postiže značajan prijam kod talijanske publike.
Životopis.
Rođen je u siromašnoj napoletanskoj obitelji, kao četvrto dijete od njih osmoro, morao je već zarana zarađivati za život. Tako je i pjevao na prigodičarskim ceremonijama za novce. 1964. njegov talent uočili su "Gianni Aterrano" i "Sergio Bruni", koji su mu dali umjetničko ime Gianni Rock i poslali ga u New York, gdje je prvi put nastupio na pozornici. Od 1966. nastupa pod imenom - "Massimo Ranieri" (Canzonissima).

</doc>
<doc id="166216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166216" title="Hib">
Hib

 
Hib je viška tradicionalna delicija nastala u predantičko doba. 
Spravlja se od smokava, aromatičnog bilja, badema, domaće rakije itd. Čuva se u suhom lovorovom i ružmarinovom lišću koji hib čuvaju od mušica i drugih nametnika, a daju mu i dodatnu aromu. 
Hib se tradicionalno čuva za dane Božića i kolendavanja, kada se reže na tanke kriške i nudi gostima uz domaću travaricu. Često se poslužuje kao slatko jeo u izuzetnim prilikama uz travaricu, ali othranio je i mnoge težake koji su ga nosili u vinograde i uz teški rad konzumirali. 
Odlika hiba je svježina, lakoća, jednostavnost i oslanjanje na zdrave namirnice i začine koje su Višani čarobnim dodirom doveli do bogovske delicije gdje se ne remeti sklad originalnosti i prirodnih okusa. Sastojci u hibu su ekološki čisti, bez primjesa ikakvih umjetnih dodataka: smokva, komorač, badem, kora naranče i travarica.

</doc>
<doc id="166217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166217" title="Knežlaz">
Knežlaz

Knežlaz je malo naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Selo Knežlaz nalazi se u bokokotorskom planinskom zaleđu, u mikroregiji Krivošije. 
Povijest.
Knežlaz je, kao i obližnje selo Unijerine, odigrao značajnu ulogu tijekom takozvanog Krivošijskog ustanka (1869.), podignutog zbog općeg novačenja pučanstva u austrougarske vojne postrojbe.
Uprava.
Knežlaz administracijski pripada mjesnoj zajednici Donje Krivošije
. Predsjednik mjesne zajednice je gospodin Vukašin Kokotović.

</doc>
<doc id="166218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166218" title="Kras">
Kras

Hrvatska:
Slovenija/Italija/Hrvatska :

</doc>
<doc id="166221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166221" title="Kravljak">
Kravljak

Biljke
Zemljopis (Hrvatska):

</doc>
<doc id="166222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166222" title="Parabola (figura)">
Parabola (figura)

Parabola je kratka, jezgrovita priča u prozi ili stihu, koja donosi moralnu ili religioznu poruku.
Razlikuje se od basne po tome što parabola sadrži samo ljudske likove u priči, dok su u basni najčešće
likovi životinje, biljke i sile prirode i ostalih mitskih bića.
Neki proučavatelji Novog Zavjeta koriste pojam parabola samo za Isusove parabole, iako se sam pojam
uobičajeno ne ograničava samo na njih. Parabole kao ona "O razmetnom sinu" su centralni dio Isusova nauka,
i u kanonskim tekstovima i u apokrifima.

</doc>
<doc id="166223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166223" title="Krbava (razdvojba)">
Krbava (razdvojba)

Hrvatska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="166224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166224" title="Rajčići">
Rajčići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166228" title="Urban VIII.">
Urban VIII.

Urban VIII., lat. "Urbanus PP. VIII." (Firenca, 5. travnja 1568. – Rim, 29. srpnja 1644.), rođen kao Maffeo Barberini, 235. poglavar Katoličke Crkve, papa od 6. kolovoza 1623. do smrti 1644. godine.
Raniji život.
Maffeo Barberini rodio se u Firenci 5. travnja 1568. godine u plemićkoj obitelji. Bio je peti od šestero djece Antonia Barberinija i Camille rođene Barbadori. Otac mu je umro kada je imao samo tri godine. Na poziv strica Francesca Barberinia (1528. – 1600.), koji je zajedno s njegovim drugim stricem Raffaelom smatran osnivačem dinastije Barberini, majka ga dovodi vrlo rano u Rim. Stričevi su bili vrlo bogati. Francesco je bio svećenik koji je obnašao dužnosti pri Rimskoj kuriji a Raffaelo trgovac. Studirao je na sveučilištu "Collegio Romano" (danas poznato pod imenom Papinsko sveučilište Gregoriana). Tamo je 1586. godine primio svećeničku tonzuru, a poslije je nastavio studij na Sveučilištu u Pisi gdje je 1589. godine doktorirao kanonsko i civilno pravo. Po završetku školovanja vraća se u Rim i pomaže stricu u kurijalnom uredu. Bio je referendarij na Sude Apostolske Signature za pravdu i milost, a od 1592. godine je guverner u Fanu. Za svećenika je zaređen 24. rujna 1604., a mjesec dana kasnije 20. listopada papa Pavao V. posvetio ga je za naslovnog nadbiskupa Nazareta i imenovao nuncijem u Parizu. Samo dvije godine poslije 11. rujna 1606. isti papa imenovao ga je i kardinalom. Od 1608. do 1617. bio je nadbiskup Spoleta, a od 1610. i prefekt Suda Apostolske signature. Sudjelovao je na konklavi 1621. godine kada je izabran papa Grgur XV. (1621. – 1623.). Za pontifikata Grgura XV. bio je kamerlengo Kardinalskog zbora.
Izbor za papu.
Papa Grgur XV. umro je 8. srpnja 1623. godine. Konklave su započele 19. srpnja a okupila su se pedeset i četiri kardinala. Kao i obično kardinali su bili podijeljeni u dvije glavne frakcije: prvu, kardinala Scipiona Caffarelli-Borghese (1576. – 1633.), nećaka Pavla V. i drugu, kardinala Ludovica Ludovisija (1595. – 1632.), nećaka Grgura XV. Ludovisi je pokušao povećati svoj utjecaj u konklavi tako što je postao saveznik s kardinalima koji su dolazili s područja pod vlašću Habsburgovaca, a Borghese je gurao kandidaturu kardinala Pietra Camporija (1553. – 1643.), za kojega je glasovao i u prethodnoj konklavi. Nakon što se nisu mogli dogovoriti Borghese je počeo tražiti nove neutralne kandidate, uključujući i Barberinija. Naposljetku je i Ludovisi pristao uz Barberinija, pa je Maffeo Barberini izabran za papu 6. kolovoza 1623. godine i uzeo si je ime Urban VIII. Relativna brzina Barberinijevog izbora pripisivala se ljetnoj vrućini koju su kardinali teško podnosili, i malariji koja je zadesila nekoliko kardinala tijekom konklave. Nakon izbora, osam kardinala je umrlo u roku od dva tjedna a papa Ubran VIII. je uspio preboljeti bolest.
Pontifikat.
Kao Papa je bio sklon nepotizmu, pa je tako svog brata i dva nećaka imenovao u Kardinalski kolegij. Ostalu je braću također postavio na unosne položaje, a i drugi su se njegovi rođaci obogatili zahvaljujući njemu, zbog čega je u starosti patio od grižnje savjesti. Velik dio pontifikata Urbana VIII. poklapa se s Tridesetogodišnjim ratom (1618. – 1648.). Iako se trudio održati neutralnost u sukobu između Francuske i Habsburškog carstva, njegove su simpatije bile na strani Francuske, jer se bojao habsburške dominacije u Italiji. Papinskom Bulom iz 1624. zabranio je pušenje duhana pod prijetnjom ekskomunikacije (Benedikt XIII. kasnije je povukao tu zabranu). Zbog podržavanja misionarskog djelovanja crkve, osobito zbog evangelizacije istoka, podržao je osnivanje kolegija za propagandu ("Collegio Urbano di propaganda") u Rimu, 1627. godine. Papinskom Bulom od 22. travnja 1639. zabranio je ropstvo bilo koje vrste među Indijancima koji bi se pridružili jezuitskim misijama u Brazilu, Paragvaju i Karibima. Prema naredbi Urbana VIII, s trijema Panteona skinute su brončane grede i upotrijebljene za izradu topova, što je dovelo do izreke "Quod non fecerunt barbari, fecere Barberini" ("Što ne učiniše barbari, učiniše Barberini"). Ustanovio je arsenal u Vatikanu i tvornicu oružja u Tivoliju. Unatoč osudi astrološkog vjerovanja u buli Siksta V. iz 1586. godine ("Coeli et Terrae"), Urban VIII. bio je pobornik astrologije, a postoje diplomatska izvješća iz Rima 1628. koja ga, zajedno s Tommasom Campanellom dovode u vezu s okultnim praksama. Međutim, kada su papini protivnici stali pomoću astrologije predviđati njegovu smrt, Urban je 1631. godine izdao novu bulu protiv astrologije ("Inscrutabilis), a okrenuo se i protiv Campanelle koji je morao pobjeći u Francusku pred optužbama. Urban VIII. bio je pokrovitelj umjetnosti i znanosti. Doveo je u Rim Athanasiusa Kirchera, njemačkog isusovca i jednog od osnivača egiptologije, te francuske slikare Nicolasa Poussina i Claudea Lorraina. Pod njegovim su patronatom bili arhitekti Gian Lorenzo Bernini i Francesco Borromini. U Rimu je izgradio Palazzo Barberini, Tritonovu fontanu (Fontana del Tritone) na Piazza Barberini, a obnovio je crkvu Sv. Sebastijana na Palatinu (San Sebastiano al Palatino). Slavni znanstvenik Galileo Galilei bio je osobni prijatelj Urbana VIII., ali je unatoč tome osuđen, te je bio prisiljen odreći se kopernikanskog sustava 1633. godine. Iste godine u kojoj je umro Galilei, 1642., Urban VIII. je cenzurirao "Augustinus", djelo Corneliusa Jansena, zbog nepodobnih stavova o odnosu božanske milosti i slobodne volje. Za njegovog pontifikata optužen je zbog hereze i zatočen i hrvatski znanstvenik Markantun de Dominis koji je u rujnu 1624. preminuo u dvorcu Sant Angelo, da bi u prosincu bio postumno osuđen, a njegov leš ekshumiran, javno spaljen i bačen u rijeku Tiber. Bulom "Exponi Nobis" od 28. rujna 1635. osudio je i zabranio stari »zagrebački obred"'«. Izdana je na osnovi krivih i manjkavih izvješća.
Po dovršenju izgradnje, posvetio je baziliku Sv. Petra 1626. godine. Izabrao je Castel Gandolfo za papinsku ljetnu rezidenciju, za što je pape i danas koriste.
Papina smrt.
U drugoj polovini svoga pontifikata Papa je patio od teških bolesti koje su ga potpuno fizički oslabile. Iz još nepotpuno istraženih spisa može se zaključiti da je papa bolovao od vaskularno-cerebralne tromboze i visokog krvnog tlaka, što je za posljedicu imalo nekoliko moždanih udara. U narednim godinama Urban VIII. je sve češće bio odsutan u liturgijskim obredima i civilnim blagdanima. Krajem 1643. godine došlo je do još jedne vrlo ozbiljne epizode koja je Papu prikovala za krevet. U lipnju 1644. Papino se zdravlje drastično pogoršalo i počeo se tresti, a patio je i od teških intestilnih poremećaja. Naposljetku, Urban VIII. umro je 29. srpnja 1644. godine u sedamdeset i šestoj godini. Vijest o njegovoj smrti izazvala je u narodu buru oduševljenja i teške mržnje. Pokopan je u bazilici Sv. Petra, a nadgrobni spomenik izradio mu je znameniti Gian Lorenzo Bernini.

</doc>
<doc id="166232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166232" title="Urban II">
Urban II



</doc>
<doc id="166233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166233" title="Grgur XVI.">
Grgur XVI.

Grgur XVI. "lat. Gregorius PP. XVI." (Belluno, 18. rujna 1765. – Rim, 1. lipnja 1846.), rođen kao Bartolomeo Alberto Cappellari, 254. poglavar Katoličke Crkve, papa od 2. veljače 1831. do smrti 1846. 
Uzeo je ime Mauro po ulasku u kamaldolijanski red. Bio je glavni vikar kamaldolijanskog reda od 1814. do 1826. godine.
Raniji život.
Bartolomeo Alberto rodio se 18. rujna 1765. u Bellunu, u biskupiji Belluno i Feltre, u pokrajini Veneto. Njegov otac, Giovanni Battista, i majka, Giulia Cesa-Pagani, pripadali su nižem plemstvu, čije su obitelji generacijama bile na istaknutim državnim položajima. Unatoč protivljenju svojih roditelja, s osamnaest godina, Bartolomeo ulazi u samostan San Michele di Murano (kod Venecije) u red sv. Benedikta Camaldolesea i uzima si redovničko ime Mauro. U samostanu dolazi do izražaja njegova neobična intelektualna nadarenost. Godine 1787. Mauro je zaređen za svećenika i posvećuje se studiranju filozofije. Od 1790. godine obavlja poslove knjižnog cenzora za svoj Red i ured Svete Stolice u Veneciji. Pet godina kasnije odlazi u Rim u samostan San Gregorio al Monte Celio. Kraj 18. stoljeća nije bio ni malo optimističan za Papinsku Državu i papinstvo. Francuska vojska 11. veljače 1798. godine zauzima Rim i četiri dana kasnije proglašava Rimsku Republiku. Papa Pio VI. je odveden u zarobljeništvo, gdje je i umro, u Valenci 1799. godine. Dok je Papa bio u francuskom zatvoru, Mauro objavljuje studiju: „Pobjeda Svete Stolice i Crkve nad navalama novih ideja“, u kojoj brani nepogrješivost pape i svjetovni suverenitet Svete Stolice. Godine 1800. kardinal Luigi Barnaba Chiaramonti izabran je u Veneciji za papu kao Pio VII. i dolazi u Rim, te postavlja Maura za predstojnika samostana San Gregorio al Monte Celio. Kada je car Napoleon I. dao uhititi papu Pija VII. 1807. godine, Mauro napušta Rim i odlazi u Milano i Padovu, gdje predaje filozofiju. U Rim se ponovno vraća 1814. godine i obavlja poslove savjetnika u nekoliko kongregacija pri Svetoj Stolici. Godine 1823. izabran je za glavnog vikara svoga reda. Usko surađuje s papom Lavom XII. koji ga 1825. godine imenuje "cardinalem in pectore" (kardinal u srcu). Godinu dana kasnije na javnom konzistoriju objavljeno je njegovo imenovanje, a iste godine papa Lav XII. postavlja ga za prefekta Kongregacije propagande vjere. Lav XII. umire 10. veljače 1829. godine, a kardinali za papu izabiru teško bolesnog, gotovo paraliziranog, kardinala Francesca Castiglionija, koji se nazvao Pio VIII. Kardinal Cappellari nastavlja suradnju s novim papom, ali Papa ubrzo umire 30. studenog 1830. godine. 
Izbor za papu.
Dva tjedna kasnije 14. prosinca započela je konklava koja je potrajala pedeset dana. Četrdeset pet od pedeset četiri kardinala vodila su teške pregovore za nasljednika pape Pija VIII. Kada se činilo da glasovi idu prema kardinalu Giacomu Giustinianiju, nadbiskupu-biskupu Imole, kardinal Juan Francisco Marco y Catalan uložio je veto na njegov izbor, po naredbi španjolskog kralja Ferdinanda VII. Nakon mnogih usuglašavanja i uvjeravanja, na blagdan Svijećnice 2. veljače 1831. godine, nakon osamdeset trećeg kruga glasovanja i s 32 glasa, kardinal Bartolomeo Alberto Cappellari izabran je za papu. Zanimljiva je činjenica da kardinal Cappellari isprva nije želio prihvatiti kandidaturu za papu, ali je nakon mnogih uvjeravanja svoga dugogodišnjeg prijatelja, još iz redovničkih dana u samostanu San Michele di Murano, kardinala Giacinta Placida Zurlae, vikara grada Rima, prihvatio je svoj izbor. Odabrao si je ime Grgur XVI. u čast na papu Grgura XV., osnivača Propagande. Budući da je bio redovnik, novi papa je 6. veljače prvo posvećen za biskupa, a potom okrunjen za papu. Za razliku od svojih prethodnika, koji su stolovali u Kvirinalskoj palači, Grgur XVI. je za svoju rezidenciju odabrao Apostolsku palaču u Vatikanu.
Pontifikat.
Novi papa je slovio kao uzoran redovnik, vrlo ponizan, vrijedan radnik i čovjek dobrog zdravlja, koji se grozio nereda u svakodnevnom životu kao i u politici. Njegov pontifikat započeo je u vrijeme intenzivnih nemira u Papinskoj Državi protiv papine vlasti. U Bologni je proglašena Republika, a papini predstavnici su zatvoreni. Val nezadovoljstva proširio se na Parmu, Anconu, Rieti, te stigao pred vrata samog Rima. Budući da Papa nije raspolagao silom koja bi uspostavila red u državi, državni tajnik, kardinal Bernetti, zatražio je vojnu pomoć od susjedne Austrije. Uslijedila je krvava intervencija, u kojoj su Austrijanci smaknuli veliki broj ljudi koji su bili ili za koje su sumnjali da imaju veze s liberalizmom i revolucionarnim idejama. Iako Papa u tim događajima nije imao nikakva udjela, ti događaji će obilježiti njegov pontifikat, a njegovom nasljedniku donijeti velike probleme. U sljedećim godinama, zbog čestih pobuna u cijeloj državi, Papa je bio prisiljen na velike izdatke koji su odlazili za plaćanje vojnih postrojbi, kako bi održao kakav takav mir u državi. Nesklon prema novim idejama, papa Grgur XVI. 15. kolovoza 1832. godine izdaje encikliku ""Mirari vos", kojom osuđuje racionalizam, galikanizam i moderni liberalizam, za kojeg je bio uvjeren da je nastao od indiferentizma. Protivi se slobodi tiska i nastojanju da se Crkva odvoji od Države. Enciklika je izazvala pravu buru negodovanja diljem Europe, a posebno u Francuskoj, gdje Félicité Robert de Lamennais izdaje "Paroles d'un croyant", u kojem s puno žući i bijesa piše protiv uspostavljenog društvenog i socijalnog poretka, te otkriva, kako on kaže, urotu kraljeva i svećenstva protiv ljudi. Zbog takve reakcije, Grgur XVI., dvije godine kasnije 15. srpnja 1834. godine, izdaje novu encikliku "Singulari Nos", u kojoj osuđuje stavove iznesene u "Paroles d'un croyant". U godinama koje su slijedile Papa je imao određena neslaganja s nekim Europskim državama, u prvom redu sa Španjolskom i Portugalom, s kojima je došlo i do prekida diplomatskih odnosa, zbog antiklerikalnih zakona vlada Marije Kristine i Marije Glorije. Do neslaganja je došlo i s Pruskom zbog pitanja mješovitih brakova, ali s dolaskom kralja Fridrika Vilima IV. na prijestolje 1840. godine, postiže se kompromis i Crkvi se daju veće slobode. Istodobno, Papa prosvjeduje, s djelomičnim uspjehom, kod ruskog cara Nikole I. zbog progona katolika. Politički problemi nisu spriječili Grgura XVI. da s velikom predanošću upravlja Crkvom. Za vrijeme njegovog pontifikata započinje procvat misionarstva. Imenuje preko dvije stotine misionara biskupa po Americi, Africi, Indiji i Oceaniji. U Apostolskom pismu "In supremo"" 1839. godine, osuđuje ropstvo kao suprotno i nedostojno kršćanstva. Za vrije svoga pontifikata papa Grgur XVI. kanonizirao je pet svetaca, beatificirao trideset tri blaženika, te osnovao i podupirao mnoge crkvene redove. S namjerom da se približi ljudima, u kolovozu 1841. godine odlazi na putovanje po provincijama, kroz Umbriju do Loreta, Ancone i Fabriana, kako bi posjetio relikvije Sv. Romualda, osnivača reda Camaldolesea. Vratio se preko Asiza, Viterba i Orvieta početkom listopada iste godine. Papa je poticao arheološka istraživanja na Forumu i u katakombama, a kao zaljubljenik umjetnosti, osniva etruščanski i egipatski odsjek Vatikanskog muzeja. Njemu zahvaljujemo i obnovu Bazilike sv. Pavla izvan Zidina nakon požara 1823. godine.
Papina smrt.
Teško bolestan od karcinoma na nosu, zbog kojeg je trpio velike bolove, Papa je nekoliko dana prije smrti rekao svojim suradnicima: „Želim umrijeti kao redovnik, a ne kao vladar“. Papa Grgur XVI. umro je u zoru 1. lipnja 1846. godine u 81. godini života i 16. godini pontifikata. U privatnom kao i u javnom životu, papa Grgur XVI. ostao je upamćen po svojoj plemenitosti, dobroti, jednostavnosti i iznimnoj druželjubivosti. Za njega se, možda, ne može reći da je bio veliki papa, ali po njegovoj pobožnosti, darežljivosti i djelima, Rim i cijela Crkva su imali mnogo koristi. Plemenita srca, ali tvrd prema liberalizmu i novim idejama, papa Grgur XVI. je svojim nasljednicima ostavio teško nasljeđe. Sahranjen je u veličanstvenoj grobnici u Bazilici sv. Petra.

</doc>
<doc id="166234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166234" title="Unai Emery">
Unai Emery

Unai Emery (Hondarribia, Gipuzkoa, 3. studenog 1971.) španjolski je nogometni trener. Trenutačno je trener Aston Ville.

</doc>
<doc id="166235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166235" title="Krvavac">
Krvavac

Krvavac je naselje u dolini Neretve, u sastavu općine Kula Norinska u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopis.
Krvavac je najveće naselje općine Kula Norinska. Smješten je na lijevoj obali rijeke Neretve na podnožju istoimenog brda oko 1 km nizvodno od Kule Norinske, te oko 5 km nizvodno od Metkovića. Sastoji se od nekoliko dijelova: Jaruga, Đermiston, Kava, Bara, Luke, Krvavac II. 
Iz naselja se 1981. godine izdvojilo novo naselje, Krvavac II, koje se nalazi na desnoj obali rijeke Neretve.
Svake godine, 16. srpnja mjesto slavi blagdan Gospe Karmelske, zaštitnice mjesta.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine u Krvavcu obitava 577 žitelja.
Obrazovanje.
Pučka škola u Krvavcu, kao dvadeseta škola metkovskog kotara otvorena je 7. listopada 1922., a redovna je nastava počela 9. listopada. Prva je učiteljica bila Urica Batinović iz Opuzena. Škola danas djeluje kao područna škola Osnovne škole Kula Norinska.
Župa Gospe Karmelske Bagalović.
Župa je nastala rješenjem Ministarstva vjera u Beogradu 5. kolovoza 1921. odcijepljenjem od župe Desne-Bagalovići. Nalazi se na prostoru koji omeđuje stari grad Vratar, s juga rijeka Neretva, sa sjevera rijeka Norin, a na zapadu granica ide istočnim dijelom Desanske doline odakle se padinama Donje gore spušta na Lȕke i rijeku Neretvu. Naziv je dobila po nekada najvećem naselju njena područja te po plemenu Bagalović koje ga je nastanjivalo. U 20. stoljeću, posebno između dva svjetska rata, naziv župe i sela upotrebljavao se u množini - Bagalovići. U župi aktivno djeluju pučki pjevači, mješoviti zbor, žudije i apostoli te ministranti.
Sakralni objekti.
Župna crkva Gospe od Karmela.
Crkva duga 20,7 i široka 8 metara sagrađena je na Bagaloviću 1865. na mjestu starije kapele podignute oko 1790. Gradnju su financirali župljani te dalmatinska vlada u Zadru. Sagrađena je od nepravilno klesanog i naknadno ožbukanog kamena. Za vrijeme župnika don Mirka Bašića 1926. je podignut zvonik na preslicu za tri zvona. Crkva je imala glavni kameni i mramorni oltar te dva pokrajna drvena koja su uklonjena za vrijeme župnika don Špirka Vukovića, kako bi crkva dobila više prostora. Obnovljena je 1991. za vrijeme župnika don Stjepana Barišića. Za vrijeme župnika don Zrinka Brkovića crkva je 2003. je novi izgled, uređen je crkveni i okoliš groblja, a ispred crkve je podignut trijem s oltarom za slavljenje sv. misa za većih skupova.
Crkva Svetog Martina iz Poresa, dominikanca.
Crkva duga 10, a široka 6,15 metara nalazi se na mjestu nekadašnje crkvene konobe koju je 1953. preuredio župnik don Mijo Vrdoljak. Župnik Barišić je 1997. podigao zvonik, te je na krov postavljena betonska ploča s crijepom čime je crkva dobila novi izgled.

</doc>
<doc id="166238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166238" title="In pectore">
In pectore

In pectore (latinski za "u srcu") je termin koji se koristi u Katoličkoj crkvi za situaciju kada papa imenuje novoga kardinala, ali javno ne obznani njegovo ime. Ovo pravo da imenuju kardinala "u srcu" ("in pectore") pape rijetko koriste.
Kardinali imenovani "in pectore" nisu nužno obavješteni o svom statusu. Kardinal imenovan na takav način ne može funkcionirati kao kardinal sve dok njegovo imenovanje ne bude javno obznanjeno. Ali kada je jednom objavljeno njegov se staž u Kardinalskom zboru računa od trenutka njegovog imenovanja za kardinala, a ne od trenutka objave te činjenice. 
Pape mogu skrivati identitet imenovanog kardinala iz sljedećih razloga:
Kardinal "in pectore" može sudjelovati na konklavi jedino ako papa objavi njegov identitet prije svoje smrti. Ako to ne učini njihov kardinalski status prestaje papinom smrću. Trojica papa, Benedikt XIV., Grgur XVI. i Pio IX., bili su izvorno imenovani kardinalima "in pectore", ali su njihova imenovanja objavljena ubrzo nakon toga.

</doc>
<doc id="166239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166239" title="Grgur XVI">
Grgur XVI



</doc>
<doc id="166243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166243" title="Festival di Sanremo">
Festival di Sanremo

Festival di Sanremo punim nazivom Festival della canzone italiana (hrvatski: "Festival talijanske pjesme") je popularno natjecanje u lakoj glazbi, za najbolju talijansku pjesmu, koje se održava od 1951. u ljetovalištu Sanremo. 
Uobičajeno ga zovu samo Festival di Sanremo, a održava se u pramaljeće ("između veljače i ožujka") u dvorani Teatra Ariston.
Ova glamurozna manifestacija bila je uzor za osnutak brojnih jugoslavenskih festivala lake glazbe; od najstarijeg - Festivala Zagreb (pokrenutog 1953.g.), Festivala Opatija, Melodija Jadrana u Splitu, Beogradskog proleća do Sarajevskog festivala - Vaš šlager sezone. Ali Festival Sanremo, bio je uzor i za osnivanje Eurosonga - pokrenutog 1956.
Dugi niz godina (od 1953. do 1971., izuzev 1956.) svaka je pjesma izvođena dva puta, od dva različita izvođača ("pjevača ili sastava"). Na festivalu se i birala pjesma koja će predstavljati Italiju na Eurosongu i to od 1956. do 1966., pa zatim 1972. i 1997. godine.
U razdoblju od 1951. do 1954. postojao je samo radio prijenos, a od 1955. festival se prenosi uživo i na talijanskoj državnoj televiziji RAI. Festival su prenosile i brojne svjetske televizijske kuće, posebice tijekom sedamdesetih.
Zanimljivosti.
ali je godinu dana poslije istu pjesmu ponudio Massimo Ranieri i pobijedio na natjecanju.
Izvori.
Wantedineurope.com: Sanremo 2008. 

</doc>
<doc id="166245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166245" title="Stjepan Bobek">
Stjepan Bobek

Stjepan Bobek (Zagreb, 3. prosinca 1923. - Beograd, 22. kolovoza 2010.), bio je hrvatski nogometaš, jugoslavenski reprezentivac i nakon završetka igračke karijere trener.
Igračka karijera.
Klupska Karijera.
Nogometnu karijeru započeo je 1935. godine u HŠK Derby Zagreb kao dvanaestogodišnjak. Za HŠK Derby Bobek je prvi put nastupio 17. svibnja 1935. godine a da bi mogao igrati bio je, zbog nedostatne dobi, prijavljen na ime i godište tri godine starijeg brata Vilka. Od 1938. do 1942. godine igrao je u klubu ŠK Zagreb. Godine 1941., nakon uspostave NDH, predsjednik kluba Vidović, šalje ga u austrijski prvoligaški klub Admiru Wacker gdje ostaje nešto više od šest mjeseci. Zatim je igrao za HŠK Ličanin iz Zagreba (1942. – 1944.) i zagrebački Građanski (Dinamo) (1944. – 1945.). Građanskom je pristupio 18. kolovoza 1944. godine na poziv Martona Bukovija. Godine 1945. prešao je u beogradski Partizan. Bio je dva puta najbolji strijelac Prvenstva Jugoslavije i to 1945. godine s 8 zgoditaka i u sezoni 1953./54. s 21 zgoditkom. Za FK Partizan Stjepan Bobek odigrao je ukupno 471 utakmicu i postigao 417 pogodaka. Bobek je osvojio dva prvenstva (1947., 1949.) i četiri kupa (1947., 1951., 1954., 1957.) s Partizanom. Na prvenstvenoj utakmici 14. oktobar - Partizan (1:10), u Nišu 1946. godine, postigao je 9 pogodaka. Godine 1995. u velikoj anketi "Partizanovog vesnika", organiziranoj za pedesetu obljetnicu kluba, izabran je u najbolju momčad do tada te za najboljeg igrača FK Partizana svih vremena.
Reprezentativna karijera.
Za mladu nogometnu reprezentaciju Hrvatske igrao je od 1943. do 1945. godine.
Za seniorsku reprezentaciju Jugoslavije debitirao je 9. svibnja1946. godine u prijateljskoj utakmici protiv Čehoslovačke u Pragu. Prvi pogodak postigao je već 29. rujna iste godine, kada je Jugoslavija pobijedila Čehoslovačku s 4:2. Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 63 utakmice i postigao 38 pogotka. Zadnju utakmicu za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 16. rujna 1956. godine protiv Mađarske u Beogradu (1:3).
Bio je sudionikom dva svjetska nogometna prvenstva i to: u Brazilu 1950. godine i u Švicarskoj 1954. godine, kao i dvije Olimpijade: u Londonu 1948. godine i u Helsinkiju 1952. godine na kojima osvaja dvije srebrne medalje.
Trenerska karijera.
Nakon završetka igračke karijere trenirajući klubove u Jugoslaviji (FK Partizan Beograd, NK Dinamo Zagreb, FK Vardar Skoplje, FK Galenika Zemun), Poljskoj (Legia Varšava), Grčkoj (Panathinaikos Atena, Olympiakos Pirej) Turskoj (Altay Izmir) i Tunisu (Espérance) Bobek je osvojio pet državnih prvenstava (tri s Partizanom 1961., 1962., 1963., i dva s Panathinaikosom 1964., 1965.) i dva kupa (grčki s Panathinaikosom 1967., i tuniški s Espérance 1976.). U drugoj saveznoj ligi Jugoslavije s FK Vardarom osvojio je prvo mjesto i promociju u viši razred natjecanja. Isto tako je i zemunsku Galeniku uveo u prvoligaško društvo.
Priznanja.
Klupska.
Igrač.
FK Partizan Beograd
Trener.
FK Partizan Beograd
Panathinaikos Atena
Espérance Tunis
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="166246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166246" title="Pio VIII.">
Pio VIII.

Pio VIII. "lat. Pius PP. VIII." (Cingoli, 20. studenog 1761. – Rim, 1. prosinca 1830.), rođen kao Francesco Saverio Castiglioni, 253. poglavar Katoličke Crkve, papa od 31. ožujka 1829. do smrti 1830.
Raniji život.
Francesco se rodio 20. studenog 1761. godine u Cingoliju u aristokratskoj obitelji, kao treće od osmero djece grofa Ottavia Castiglionija i grofice Sanzije Ghislieri. Nakon osnovne škole odlazi u sjemenište Collegio Campana u Osimu, a potom studira teologiju u Bologni i 1785. godine stječe doktorat iz kanonskog prava. Dana 17. prosinca 1785. godine biva zaređen za svećenika. Već sljedeće godine Francesco je tajnik komisije za proučavanje Sinode u Pistoiji, a potom odlazi za generalnog vikara u Anagniju, Fanu, te u Ascoli-Piceniju. Papa Pio VII. imenuje ga 11. kolovoza 1800. godine za biskupa Montalta. Kada je Francuska okupirala Italiju i Napoleon I. se 23. svibnja 1805. godine u milanskoj katedrali okrunio Željeznom krunom Lombardije kao talijanski kralj, Francesco odbija položiti mu prisegu vjernosti. Godine 1808. biva uhićen i doveden u Milano. Sljedećih šest godina Francesko je proveo po raznim zatvorima, od Pavije, Mantove, Torina i Milana, i tako sve do pada Napoleona I. 1814. godine, kada se 16. lipnja 1814. godine vraća u Montalto. Papa Pio VII. ga je puno cijenio pa ga dvije godine kasnije imenuje biskupom Cesene, a 8. ožujka 1816. godine imenuje ga kardinalom. Pet godina kasnije Francesco, sada već kao biskup Frescatija, postaje glavni blagajnik u Kuriji, te prefekt Registra zabranjenih knjiga. Uživa veliko povjerenje kod pape Pija VII. koji ga je često spominjao kao svoga nasljednika. Iako nije naslijedio Pija VII. 1823. godine, Francesco izvrsno surađuje i s novim papom Lavom XII.
Izbor za papu.
Papa Lav XII. umire šest godina kasnije i 24. veljače 1829. godine započinju dugotrajne konklave koje će potrajati pet tjedana. Pedeset od pedeset osam kardinala nisu se mogli dogovoriti. Konačno, 31. ožujka 1829. godine složili su se oko imena Francesca Saverija Castiglionija. Unatoč tome što je kardinal Castiglioni bolovao od gihta, posebno u nogama i herpesa, te je imao veliku kvržicu na vratu zbog koje je glavu morao držati nagnutu u jednu stranu, pa je bio gotovo paraliziran čovjek, postao je papom. Uzeo si je ime Pio VIII. po uzoru na svog prethodnika Pija VII., kojeg je jako cijenio i koji ga je imenovao biskupom i kardinalom.
Pontifikat i smrt.
Kao papa, Pio VIII. nije bio političar. Više je pažnje posvećivao pastoralnim i doktrinarnim pitanjima. Slovio je kao ugledan poznavatelj crkvenog prava, vrlo dobro upućen u Sveto pismo, i izvrstan upravitelj, duboko svjestan odgovornosti rimskog prvosvećenika. U svojoj prvoj i jedinoj enciklici »Traditi humilitati nostrae«, od 24. svibnja 1829., osuđuje indiferentizam i aktivnost američkih protestantskih sljedbi. Protivi se nastojanjima da se brak proglasi građanskom institucijom. Osuđuje utjecaj masona na odgoj i obrazovanje, kao i liberalizam. Dana 25. ožujka 1830. Pio VIII. objavljuje Apostolsko pismo „"Litteris altero abhinc"“, u kojem ističe da brak može biti blagoslovljen od Crkve ako je zajamčen kršćanski odgoj djece. Većinu poslova vanjske politike Papa je prepuštao kardinalu Giuseppeu Albaniju (1750. – 1834.), državnom tajniku. Njegov pontifikat trajao je dvadeset mjeseci i većinu tog vremena proveo je u krevetu. Pred kraj njegovog pontifikata u Papinskoj Državi dolazi do sve žešćih nemira protiv Papine vlasti, ali se Papa s tim problemom neće morati suočiti. Pio VIII. umro je 30. studenog 1830. godine i sahranjen je u Bazilici sv. Petra u Rimu. Njegov vjerni suradnik, kardinal Albani dao je na njegovom grobu napisati: „Rodio se, plakao je i umro“. 

</doc>
<doc id="166247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166247" title="Pio VIII">
Pio VIII



</doc>
<doc id="166248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166248" title="NK Slavija Pleternica">
NK Slavija Pleternica

NK Slavija Pleternica nogometni je klub iz Pleternice.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
Prvi počeci nogometa u Pleternici.
Prema sjecanjima, prvu pravu nogometnu loptu donio je učitelj Zvonimir Vlašić 1909. godine u tadašnju pleterničku Pučku školu. Prvo pravo igralište bilo je na pleterničkom sajmištu koje je lokalno stanovništvo zvalo vašarište, nedaleko od današnje željezničke postaje. U to vrijeme još se nije igrao organizirani nogomet, nego su se ovim sportom bavile tek pojedine družine.
Nogometni klubovi Zrinjski i Tomislav.
Budući da se u dato vrijeme u Hrvatskoj posebno štovao kult Zrinskih (Zrinjskih) i Frankopana, Pleterničani su, kao i mnogi Hrvati, prezime Zrinski uzeli kao naziv svog novog kluba, ali i kao smjer hrvatske nacionalne orijentacije. Uz pomoć obrtnika, Brodske imovne općine (na čelu s dipl. ing. Lukom Bauerom), općine i drugih nabavljena je skromna oprema koja je tada bila vrlo skupa, pa su se i dresovi šivali, prali i čuvali u kućnoj radinosti. Dresovi su imali prugaste uzorke, crno-bijele boje. Fotografije iz toga vremena vrlo su rijetke, a prve dvije su izrađene 1930. i 1932. godine. Godine 1934. u Osijeku je osnovan Nogometni podsavez, a Zrinjski je prvi puta registriran 1934.
Drugi pleternički klub, Tomislav, dobio je ime po hrvatskom kralju Tomislavu, a osnovan je 1935. Prema sjećanju sudionika poticajnu trojku osnivača činilij su Mihael Bauerfreund (trgovac i gostioničar), Lovro Tonković (općinski službenik) i Karlo Golubović (mlinar). Treninzi nisu bili redoviti niti sustavni, nego bi se mladež dva puta tjedno sastajala te rekreativno igrala viktorije (igra dva tima na jedan gol). Slično kao i Zrinjski, i Tomislav je svoje utakmice igrao uglavnom u susjednim mjestima, poput Požeških Sesveta i Kutjeva.
Kasnije su obje momčadi često igrale u Novoj Kapeli, Slavonskom Brodu, Sibinju, Podvinju, Požegi, Našicama i Novoj Gradišci. Uglavnom se putovalo vlakom, a u bliža mjesta konjskim zapregama, biciklima, čak i pješice. I Zrinjski i Tomislav imali su svoje kibice, pomagače, vodstvo i sitne dobrotvore. To su bili uglavnom pleternički obrtnici, gostioničari, trgovci, imućniji seljaci i vinogradari. Kraj Zrinjskog i Tomislava bliži se dolaskom rata.
Nogomet u Pleternici nakon Drugog svjetskog rata.
Nogometni klubovi Borac, Željezničar i Pleternica.
Nakon ratnih nedaća, u Pleternici ponovno zaživljava ideja o igranju nogometa. Godine 1946. osnovan je novi nogometni klub, tada popularnog imena Borac. Osnivanje podržavaju borci iz proteklog rata, poput braće Vinklarek, Tomislava Bukojevića, Mate Josipovića, a kasnije se priključuju i drugi. Klub se uspješno natjecao u Brodskom podsavezu. Nogomet tada na razne načine podupiru pleternički obrtnici. Godine 1951. Borac je bio na vrhuncu snage i uspješno se nosio sa svim klubovima ondašnje lige.
Godine 1950. u Pleternici se ponovno pokreće drugi nogometni klub, imena Željezničar, nakon što je pojačan rad sindikalne podružnice na željeznici. Osnivači su bili Ivica Posavac i Pero Zandona. Klub je svoj vrhunac doživio u ljeto 1951. godine, pod vodstvo trenera Jospia Vrabeca.
U rujnu 1951., nakon što je veći broj igrača Borca otišao na služenje vojnog roka, rađa se ideja o fuziji dva kluba. Glavni zagovarači ideje bili su Josip Vrabec, Štefa Jelić i Dragutin Pavličević. Ujediniteljskom skupštinom nastaje Nogometni klub Pleternica, a svoju prvu službenu utakmicu igra 30. rujna.
Nogometni klub Slavija.
U veljači 1952. godine u popularnoj pleterničkoj gostionici Marinović sastaje su uprava NK Pleternica na izvanrednoj skupštini. Prva stavka dnevnog reda bio je novi naziv kluba. Dragutin Pavličević predlaže ime "Slavija", a prijedlog pobjeđuje sa 16 glasova od ukupno 36. Izrađeni su novi pečati kluba, nabavljeni su novi dresovi i kopačke. Počela je i akcija ograđivanja igrališta, koje je tijekom vremena pomaknuto nekoliko stotina metara od prvobitnog terena na vašarištu. Gledateljstvo je bilo brojno, ali se nisu naplaćivale ulaznice. Vrijedno je izdvojiti i kako tih, pedesetih godina, za Slaviju nastupa i Ivo Tomić, kasnije poznati sportski novinar.
Slijedi prikaz važnih datuma i događanja iz novije povijesti kluba:
Slavija danas.
Stadion.
Stadion NK Slavije nalazi se na adresi Trg Zrinskog i Frankopana bb. Ukupan kapacitet iznosi oko 3.000 gledatelja, od čega su 420 sjedeća mjesta (250 natkrivenih). Klub se za potrebe treninga i rada osim glavnim terenom koristi i obližnjom radnom površinom, te pomoċnim terenom koji se nalazi na izlasku iz Pleternice u pravcu Slavonskog Broda, a 2011. izgrađen je i malonogometni teren s umjetnom travom.
Dresovi.
Službena boja kluba je plava. Domaće utakmice Slavija igra u plavim dresovima, a gostujuće u crvenim.
Navijači.
Slavija nema organiziranu navijačku skupinu, ali navijači se nazivaju "Karioke s Orljave".
Mlade kategorije.
U klubu postoji pet kategorija omladinskog pogona: limači, početnici (do 12 godina), pioniri (12-14 godina), kadeti (14-16 godina) i juniori (16-18 godina). Sve mlade kategorije osim limača natječu se u "1. kvalitetnoj ligi mladeži Slavonije i Baranje", tj. 2. HNL za mlade kategorije na nivou države. Limači se natječu u županijskoj ligi.
Mlade kategorije posljednjih godina ostvaruju značajne uspjehe. Početkom 2000-tih kadeti i juniori ulaze u Prvu kvalitetnu ligu mladeži Slavonije i Baranje, a nekoliko godina kasnije to čine i početnici i pioniri. Nakon toga, kadeti Slavije u sezonama 2006./2007., 2009./2010. i 2011./2012. postižu značajne uspjehe u kup natjecanju, probijajući se ka završnicma s promjenjivim uspjehom igraju protiv prvoligaša poput slavonskobrodske Marsonije, vinkovačke Cibalie, splitskog RNK Split i zagrebačke Lokomotive.
Memorijalni i malonogometni turnir.
Svake godine zadnjeg vikenda mjeseca srpnja ili prvi vikend mjeseca kolovoza igra se tradicionalni memorijalni turnir "Stjepan Zdenko Šivo" na kojem uz domaćina sudjeluju još tri ekipe. Turnir se igra u spomen Stjepanu Zdenku Šivi, za čijeg je života i djelatnosti u klubu sagrađena tribina, a i stadion nosi njegovo ime.
Od 1995. godine NK Slavija krajem lipnja svake godine organizira malonogometni turnir s mantinelom, koji se od 2011. godine igra na umjetnoj travi.

</doc>
<doc id="166252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166252" title="Jamarica">
Jamarica

Jamarica je naselje u Sisačko-moslavačkoj županiji, smješteno 13 km od grada Kutine.
Naselje.
Jamarice imaju 452 stanovnika. Naselje ima dvije ulice; Đuke Čaića i Lovačku ulicu. 
Ulica Đuke Čaića je najdulja ulica i prolazi cijelom dužinom naselja, dok je Lovačka ulica kratka ulica koja vodi do lovačkog doma. Na zapadu Jamarice graniče s naseljem Banova Jaruga, a na istoku s naseljem Janjom Lipom. Pokraj naselja protječe potok Jamarica i rijeka Pakra. U neposrednoj blizini Jamarica nalazi se naftonosno polje Jamaričko brdo i akumulacijsko jezero Pakra. U centru naselja nalazi se kapela Sv. Barbare. Prvotna kapelica Sv. Barbare sagrađena je 1757. a današnja 1912. godine. U naselju je djelovao i učitelj Đuka Čaić, djed poznatog pjevača Đuke Čaića. Zbog velikih zasluga glavna ulica kroz naselje nosi njegovo ime.
Organizacije.
U naselju djeluje DVD Jamarice i ŠNK Dinamo Jamarice hrvatski nogometni klub iz Jamarica.
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovništva 1857. - 2011..
U naselju je 2011. godine živjelo 410 stanovnika, 42 manje nego 2001. godine.

</doc>
<doc id="166254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166254" title="Krivaj">
Krivaj

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166257" title="Križanče">
Križanče

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166260" title="Kujnik">
Kujnik

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166261" title="Kuk (razdvojba)">
Kuk (razdvojba)

Naselja:
Tvrđave:

</doc>
<doc id="166264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166264" title="Kupina">
Kupina

Kupina je naziv za nekoliko vrsta biljaka penjačica iz roda Rubus iz porodice ruža (Rosaceae). Kupine mogu narasti 50-300 cm u visinu. Stablo im je manje-više pokriveno trnjem i mjestimično odrvenilo. Bodlje služe za penjanje, ali i kao obrambeni mehanizam protiv životinja koje se hrane lišćem kupine. Cvjeta od lipnja do kolovoza. Nakon toga, iz svakog pojedinačnog cvijeta razvija se sitni jagodičasti plod crvene boje, koji kasnije potamni do tamnoplave i skoro crne boje.
Kupine su visoke prehrambene vrijednosti i sadrže vitamin C, K, B9 i esencijalni mineral mangan.
Kupina ima više vlakana nego većina drugog voća. U šaci punoj kupina naći će se oko 8 grama vlakana, a u 25 grama cjelovitih žitarica, koliko se dnevno preporučuje, samo 4 grama. Osim što su dobra za probavu i održavanje težine, vlakna pomažu sniziti i održavati kolesterol. Kupine su čak deset puta bogatije antioksidansima nego rajčica ili brokula, što ih svrstava u top deset najzdravijih namirnica. Specifičan antioksidans kojeg sadrže - elagitanin, kojeg nema gotovo ni u jednoj drugoj namirnici pokazao se vrlo učinkovitim u borbi protiv raka.
Uporaba.
Plod kupine se koristi u prehrani kao voće, služi za pravljenje sokova, džemova, vina i sl. Lišće kupine se koristi u raznim čajevima, koji imaju blagotvorno djelovanje na snižavanja krvnog tlaka i nivoa šećera u krvi.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="166266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166266" title="Aria">
Aria



</doc>
<doc id="166268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166268" title="Mahunarke">
Mahunarke

Mahunarke (lepirnjače, bobovke; lat. "Fabaceae" ili "Leguminosae") je porodica biljaka, koju čini oko 730 rodova s 19500 vrsta. Biljke ove porodice najčešće zovemo mahunarkama (zbog karakterističnog ploda - mahune) ili lepirnjačama (zbog izgleda cvijeta). U ovu porodicu spada veliki broj ekonomski važnih biljaka - grah mahunar, grašak, soja, bob, kikiriki, badem, rogač; kao i pojedine ukrasne - akacija, mimoza, albicija. 
"Fabaceae" su zeljaste ili drvenaste, jednogodišnje ili višegodišnje biljke, često sa složenim listovima.
Jedini je predstavnik reda "Fabales".

</doc>
<doc id="166269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166269" title="Leptirnjače">
Leptirnjače



</doc>
<doc id="166271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166271" title="Fabaceae">
Fabaceae



</doc>
<doc id="166272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166272" title="Leguminosae">
Leguminosae



</doc>
<doc id="166273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166273" title="Kuzminec">
Kuzminec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166274" title="Labin (Prgomet)">
Labin (Prgomet)

Labin (ponegdje i Labin Dalmatinski, da bi ga se razlikovalo od Labina u Istri) naselje je u općini Prgomet u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Labin Dalmatinski zauzima površinu od 2124 ha.
Selo Labin nalazi se podno planine Labišnice, a od Kaštela je udaljeno 10 km u pravcu sjeverozapada. 
Ime sela potječe još od antičkih vremena i po tome je rijedak izuzetak u Zagori. Potvrdu kontinuiteta nalazimo već u latinskom spisu iz 1191. gdje se naziva Labena. 1390. godine se navodi kao Albana seu Labena, a 1470. u mletačkom dokumentu zapisano je kao Albana. 
U kasnom srednjem vijeku selo je bilo u sastavu trogirskoga kotara, ali je pravno bilo vlasništvo splitske nadbiskupije.
Stanovništvo.
U Labinu Dalmatinskome žive Hrvati.
Poznata prezimena u Labinu su: Dujilović, Runjić, Giljanović, Dlaka, Maljković, Pribudić, Burazin, Kurtović, Ivković, Zović i Botić.
Poznate osobe.
Najpoznatiji Labinjanin, porijeklom, bio skladatelj Zdenko Runjić. Njegovi roditelji su se upravo iz Labina odselili u vrijeme iza Drugog svjetskog rata u okolicu Nove Gradiške. 
Osim njega, iz zaseoka Opor-Botići, koji pripada Labinu, je porijeklom i hrvatski pjesnik i književnik Luka Botić.
Anđelko Runjić je bivši hrvatski političar. Obnašao je dužnost predsjednika Sabora SR Hrvatske. Bio je posljednja osoba koja je obnašala tu dužnost.
Znamenitosti.
Mujina pećina ili Jurina pećina je špilja u kaštelanskom zaleđu, u Labinskim dragama.
To je špiljsko arheološko nalazište sjeverno od Kaštela. Otkriveno je više slojeva s izrađevinama moustérienske kulture i životinjskim ostatcima, datiranima u srednji paleolitik (prije 40.000–45.000 god.). Prvo je sustavno iskopavano i kronometrijski datirano nalazište moustérienske kulture u Dalmaciji, važno za proučavanje života i prilagodbe neandertalaca na istočnom jadranskom prostoru.
Crkva sv. Silvestra, pape, u Labinu izgrađena je, kako stoji uklesano iznad vrata, g. 1870. umjesto starije koja je izgorjela u požaru.
Labinštica je planina u Trogirskoj Zagori pokraj Labina, po kojemu je i nazvana. Mještani je zovu Labišnica. Visoka je 701m.
Na Labinštici je u prvoj polovici šezdesetih godina XX stoljeća sagrađena velika radiotelevizijska odašiljačka postaja, koja je omogućila da se programi tadašnje Radiotelevizije Zagreb primaju i u Dalmaciji na 4. kanalu VHF-a za prvi program. Do 2010. se ljetnim mjesecima preko tog odašiljača mogao pratiti HTV1 i u sj. Europi kad su propagacije dopuštale. Također, nekada se znalo dogoditi da neki drugi daleki odašiljač (Npr. TVE1 koji je također imao odašiljač na 4. kanalu) nekima "sruši" sliku HTV1 na tom kanalu. Od 2006. je u funkciji i digitalni TV odašiljač na Labinštici, preko kojega program emitiraju HTV, Nova TV i RTL Televizija emitiraju program za televizore koji koriste tehnologiju DVB-T.
Na istoj planini je od 2010. i radarska postaja, jedna od deset koje čine Sustav za nadzor i upravljanje pomorskim prometom (VTMIS).
Željeznička postaja Labin Dalmatinski, važna postaja u željezničkom prometu u Dalmaciji. Nekada osnovna stanica u Dalmaciji, pogotovo tokom Drugog svjetskog rata. Koristili su je svi okupatori i saveznici prilikom transporta robe i ljudi.
Gospodarstvo.
Promet.
Kroz Labin prolazi pruga Split-Perković te županijska cesta Ž6091.

</doc>
<doc id="166275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166275" title="Labin Dalmatinski">
Labin Dalmatinski



</doc>
<doc id="166278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166278" title="Lipovac (Nijemci)">
Lipovac (Nijemci)



</doc>
<doc id="166279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166279" title="Lipovača">
Lipovača

Hrvatska:
Srbija:

</doc>
<doc id="166280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166280" title="Sudovci">
Sudovci

Sudovci (Suduvci, Suvalki; Sūduviai), baltički narod nekad nastanjen na području današnje Litvanije. Njihovi najbliži srodbni su Jatvingi ili Jotvingi, narod od kojega su se odcijepili sredinom prvog milenija, pa se danas njihovi etnonimi često rabe kao sinonimi.
Zemlja Sudovaca poznata je kao Sūduva (Suvalkija) a nalazila se na obje obale rijeke Nemunas.

</doc>
<doc id="166281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166281" title="Lisac">
Lisac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166282" title="Mravnica">
Mravnica



</doc>
<doc id="166283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166283" title="Baltofinski jezici">
Baltofinski jezici

Baltofinski jezici, jezici Baltičkih Finaca kojima se služi skupina finskih naroda u bližem području Baltičkog mora, poglavito u Finskoj, Estoniji i u Rusiji (Karelija). Ovu skupinu jezika čine jezici istoimenih naroda (11): finski u Finskoj, 4.700.000 (1993); estonski u Estoniji, 953.032 (1989.); ingrijski, 302 (1989.), Kingisepp i Lomonosov; karelski, 118.000 (Johnstone 1993.), Karelija; livonski, 150 do 400 (V. Zeps 1986.), Latvija; ludijski, broj govornika nepoznat (Karelija); olonecki 80.000 (1992.). u Kareliji; vepsijski 2320 (1979.), vodski u području Kingiseppa, 25 (Valt 1979.); tornedalski, 60.000 do 80.000 u Švedskoj; kvenski, 5000 do 8000 (1998.) kojim govore Kveni u Norveškoj.

</doc>
<doc id="166285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166285" title="Majstor Radovan">
Majstor Radovan

Majstor Radovan je bio kipar i arhitekt koji je živio u Dalmaciji u 13. stoljeću. Njegovo najpoznatije djelo je Radovanov portal u Trogiru koji je isklesao 1240. godine i potpisao natpisom na luneti: "FUNDATUR VALVE POST PARTUM VIRGINIS ALME PER RADUANUM CUNCTIS ...", što bi značilo da je majstor Radovan bio ponajbolji u umijeću skulpture, a portal je završio u vrijeme biskupa Treguana iz Firence.
Svojim djelom Radovan se predstavlja kao izrazita individualnost. Mogao je učiti samo u krugu najnaprednije francuske monumentalne katedralne skulpture svog doba i u Antelamijevom krugu u Italiji, ali je nesumnjivo sve poticaje samostalno preradio i, razvijajući naročito, emotivne i realističke tendencije gotike, obogatio ih lokalnom dalmatinskom tematikom i sadržajima suvremenoga trogirskog ambijenta. Radovan u romaničkim reljefima trogirskog portala primjenjuje bitnu inovaciju suvremenoga gotičkog humanizma i realizma. Portal nije samo najmonumentalnije djelo romaničko-gotičke skulpture u Hrvatskoj nego je značenje trogirskog portala u cijelom jadranskom bazenu izuzetno i prvorazredno. 
Njegova kiparska radionica u Trogiru zaslužna je za mnoga umjetnička djela i u drugim dalmatinskim gradovima (poput skulptura na zvoniku splitske katedrale) i obilježila je 13. i 14. st.

</doc>
<doc id="166286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166286" title="Lovrečan">
Lovrečan

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166287" title="Radovan">
Radovan



</doc>
<doc id="166289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166289" title="Lizzy Igasan">
Lizzy Igasan

Elizabeth ("Lizzy") Jane Igasan (Whangarei, 16. rujna 1982.) je novozelandska hokejašica na travi. Igra na položaju obrambene igračice.
Svojim igrama je privukla pozornost novozelandskog izbornika, što joj je dalo mjesto u izabranoj vrsti.
Za Novi Zeland je prvi put zaigrala na utakmici protiv djevojčadi Južne Koreje 2001.
Elizabeth Igasan se istakla svojim igrama toliko da je u dvjema uzastopnim godinama izabrana za novozelandsku igračicu godine (2004. i 2005.).
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Za "The Black Sticksice" je prvi put zaigrala 2001.

</doc>
<doc id="166292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166292" title="Lukavec">
Lukavec

Hrvatska:
Češka:

</doc>
<doc id="166294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166294" title="Miškovci">
Miškovci

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166295" title="Martinac">
Martinac

Naselja u Hrvatskoj:
Osobe:

</doc>
<doc id="166296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166296" title="Marušići">
Marušići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166299" title="DevilDriver">
DevilDriver

DevilDriver je američki groove metal sastav. 
Osnovao ga je Dez Fafara zajedno s gitaristima Evan Pitts i Jeff Kendrick, basistom Jon Miller i tada gitaristom John Boecklin nakon što je 2003. godine napustio Coal Chamber. Sastav se u početku zvao Deathride, no pošto je to već bilo ime mnogih sastava, promijenili su ime u DevilDriver, koje se odnosi na zvona koja su talijanske vještice koristile pri tjeranju zlih duhova.
Povijest.
Sastav.
Jon Miller je kao petnaestogodišnjak osnovao sastav zajedno s gitaristom Jeff Kendrick i bubnjarom John Boecklin. Sastav se zvao Area 51 te su svirali obrade pjesama Metallice, Sepulture, Slayera i Pantere. Njih trojica su upoznali Fafaru, tada još pjevača Coal Chambera, tijekom njegova snimanja albuma "Dark Days" 2002 godine. Fafara se nakon toga preselio u Santa Barbaru, gdje je organizirao mnoge roštilje na koje je pozivao glazbenike sličnog glazbenog ukusa, što je na kraju dovelo do stvaranja DevilDrivera. Fafara je upoznao Pittsa u obližnjem restoranu, a kad je Pitts primljen u sastav, Boecklin je prešao s gitare na bubnjeve.
Sastav se isprva nazvao Deathride, međutim, zbog prevelike popularnosti imena moralo je biti promijenjeno. Članovi sastava su smislili preko dvije tisuće imena, no nijedan nije zvučao dovoljno originalno. Fafarina žena Anahstasia je imala knjigu talijanskog pisca o čarobnjaštvu Raven Grimassi zvanu Stregheria, u kojoj je naišla na pojam "devidriver". Pojam označava zvona kojim su talijanske vještice tjerale zloduhe. Fafara je prihvatio ime, jer mu je zvučalo prikladno. Logo sastava je Križ Zbunjenosti, koji postoji već tisuće godina, a znači sumnju u sve oko sebe.
DevilDriver (2003./2004.).
Slično kao i ime sastava, i prvi album je mijenjao ime. Sam Fafara je izjavio da je ime mijenjano iz tisuće različitih razloga. Nakon mijenjanja iz "Thirteen" u "Straight To Hell", na kraju je odlučeno da se album jednostavno zove "DevilDriver". Album je izašao 23. listopada 2003., pod producentskom kućom Roadrunner. Kritičarima se album nije svidio, međutim, dobio je prolaznu ocjenu. Krititičar Allmusica Johnny Loftus je rekao da pjesme "Die (And Die Now)" i "Swinging The Dead" izvlače album iz grupe totalnih promašaja i da se nada kako će ubuduće sastav svirati manje komercijalnu glazbu.
Gitarist Evan Pitts, koji je napisao 90% glazbe za taj album, napustio je sastav, a na njegovo mjesto je došao Mike Spreitzer.
The Fury Of Our Makers Hand (2005./2006.).
Godine 2005. sastav se vratio u studio. Drugi album je sniman u El Pasu u Teksasu, jer su htjeli biti izolirani od ostatka svijeta tijekom snimanja albuma. Napisali su 30 pjesama za novi album, od kojih je 15 uščo u uži izbor. Tih 15 pjesama je odmah snimano, jer je producent Colin Richardson htio što prije snimiti album.
Naziv albuma "The Fury of Our Maker's Hand" odnosi se na Fafarinu "buru" od života posljednjih desetak godina. Album je izdan 28. lipnja 2005. i debitirao je Billboard 200 top listi na 117 mjestu. Album je prodan u 10 402 primjerka u prvom tjednu prodaje. Na Top Heatseekers top listi zasjeo je na prvo mjesto.
Johnny Loftus iz Allmusica je album opisao kao "istinski debitanski album iz drugog pokušaja", i da je sastav "napravio ogroman preokret za razliku od prvog albuma". Dom Lawson iz Kerrang! je rekao da album "daje svjež i uzbuđujući pristuo modernom metalu".
Sastav je imao mnoge turneje na kojima je promovirao album, svirali su u SAD, Europi i Australiji, uz sastave poput In Flames, Fear Factory i Machine Head.
31. listopada 2006. je reizdan album s 3 bonus pjesme, "Unlucky Thirteen", "Guilty As Sin" i "Digging Up The Corpses" koja je bila i na soundtracku za film .
The Last Kind Words (2007./2008.).
Treći album je izdan 16. lipnja 2007. u Australiji, 19. lipnja u Velikoj Britaniji, a tek 31. srpnja u SAD-u. Za snimanje albuma, sastav se ponovo izolirao u Texasu. Spot prve pjesme s albuma "Not All Who Wander Are Lost" je režirao Nathan Cox, čija je karijera započela s režiranjem spota Coal Chamberove pjesme "Loco". Cox je spot režirao besplatno, kao svojevrsnu otplatu duga. Album je debitirao s pjesmom "Horn Of Betrayal" 16. svibnja na radio postajama.
"The Last Kind Words" je bio 48. na Billboard 200 top listi, s preko 14 000 primjeraka prodanih u prvih tjedan dana.
Sastav je ponovno svirao na mnogim turnejama u svrhu promocije novog albuma. Na Download Festivalu Doningtonu svirali su sa sastavima Linkin Park, Iron Maiden i My Chemical Romance. Na Gigantuoru su svirali sa sastavima Lacuna Coil, Static-X i Megadeth. Također su svirali na Ozzfestu 2007.
Četvrti studijski album "Pray for Villains" objavili su 14. srpnja 2009., a njihov najnoviji "Beast" službeno je objavljen 22. veljače 2011.
Utjecaji.
Metallica, Slayer, Opeth i In Flames su sastavi koji su imali jakog utjecaja na Jona Millera, kao i sastavi s kojima idu na turneje. Dez Fafara kaže da su na njega imali najviše utjecaja "ljudi s dubokim glasom", najviše Motörhead i Johnny Cash, dok su za Boecklina su najutjecajniji sastavi Primus i Ministry, te album Metallice "...And Justice for All".
Članovi sastava.
Sadašnja postava
Bivši članovi

</doc>
<doc id="166300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166300" title="Matijevići">
Matijevići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166301" title="Mekiši">
Mekiši

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166304" title="Milanovac">
Milanovac



</doc>
<doc id="166305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166305" title="Mitrovac">
Mitrovac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166306" title="Mlaka">
Mlaka

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166307" title="Drugo Francusko Carstvo">
Drugo Francusko Carstvo

Drugo francusko Carstvo ili Drugo Carstvo je imperijalni bonapartistički režim Napoleona III. koji je trajao od 1852. do 1870. (između Druge i Treće Republike).
Vanjska politika.
Novi car nije nastupio miroljubivo, što i nije bilo nerazumljivo s obzirom na njegove velike ambicije. Težio je izmjeni poretka koji je uspostavljen nakon sloma Prvog Francuskog Carstva i Bečkog kongresa te se zalagao za promjenu načela nacionalnog samoodređenja. S vremenom je uspio smanjiti utjecaj glavnih suparnika – Ruskog i Austrijskog Carstva, a jedan od načina kojim je to postigao bilo je sudjelovanje u Krimskom ratu koje je Napoleonu III. donijelo presudan utjecaj u europskoj politici. Pariški kongres održan nakon Krimskog rata 1856. doveo je do potpisivanja sporazuma kojim je Rusko Carstvo izgubilo utjecaj na Crnom moru. Pariški kongres važan je i zbog tajnog sporazuma između Napoleona III. i Camilla Bensa di Cavoura, tadašnjeg premijera Pijemonta. Napoleon III. je odlučio podržati pijemontske zahtjeve za ujedinjenjem Italije te je nastupio kao pokrovitelj otočne kraljevine, kako u tom pothvatu, tako i u njihovom planu da zarate s Austrijskim Carstvom, a na taj je način umanjio utjecaj svojih glavnih konkurenata.
Međutim, Napoleon III. nije shvatio da je pokrenuo masu pomutnji koje su ubrzo izmakle njegovoj kontroli. Ujedinjenje Italije bilo je nemoguće zaustaviti nakon sloma austrijske vojske u Lombardiji. Iako je pružio podršku, jedina korist koju je od Pijemonta izvukao bila je pripajanje Nice i Savoje Francuskoj. Kako bi se opirao ujedinjenju, Napoleon III. se postavio kao službeni zaštitnik Papinske Države i pape nakon što je talijanska vojska ušla u Rim, a to je odgodilo potpuno ujedinjenje Italije, ali se ubrzo pokazalo kao uzaludan potez. S druge strane, Pruska počinje jačati i tako predstavljati veliku prijenju Napoleonu III. i njegovoj moći. Predvođena glasnim zahtjevima za ujedinjenjem njemačkih zemalja, Pruska je ubrzo postala dominantna europska sila, a sukob između Francuske i Prusije doveo je do sudbonosnog rata 1870. godine kojim je okončano carstvo Napoleona III. te osnovana Treća Francuska Republika.
Raspad.
Kako je vrijeme protjecalo, Napoleon III. je sve više gubio na moći, a to je značilo da je njegovo carstvo propadalo. Međutim, situacija nije bila toliko kritična da bi zaprijetila Carstvu – opasnost je, zapravo, došla izvana, od europskih konkurenata. Neutralizacija Ruskog Carstva na Krimu i Austrijskog Carstva u Lombardiji omogućila je ostvarenje njemačkog ujedinjenja. Pruska je 1866. godine slomila Austrijsko Carstvo u Austrijsko-pruskom ratu i osnovala Sjevernonjemačku Konfederaciju pod svojom dominacijom. Vojna moć Pruske postepeno je rasla, no Carstvo je bilo uvjereno da Pruska nema izgleda u slučaju eventualnog sukoba s Francuskom. Francuska je bila jača u vojnom smislu, no pruska disciplina i strategija bila je nešto što Francuzi nisu imali.
Godine 1870. došlo je do brzog rata koji je okončan totalnim raspadom Francuske. Napoleon III. biva zarobljen u rujnu 1870. godine, kada je car, zajedno s vojskom pod opsadom, bio zarobljen u Sedanu. Saznavši za carevu sudbinu, opozicija u Parizu nije čekala ni trenutka. Republikanski zastupnik Léon Gambetta je s prozora gradske vijećnice proglasio kraj Drugog Francuskog Carstva i osnutak Treće Francuske Republike. Time je okončan posljednji period vlasti monarha u francuskoj povijesti.

</doc>
<doc id="166310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166310" title="Molvice">
Molvice

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166313" title="Druga Francuska Republika">
Druga Francuska Republika

Druga Francuska Republika ili jednostavno Druga Republika bila je republikanska vlada u Francuskoj između revolucije 1848. i državnog udara Luja Napoléona III. Bonapartea koji je osnovao Drugo Francusko Carstvo. Službeno je usvojio moto "Liberté, égalité, fraternité". Druga Republika svjedoči napetosti između "Socijalne i Demokratske Republike" (fra. "La République démocratique et sociale") te liberalnog oblika Republike koja se pojačala tijekom lipanjskog Dana ustanka 1848.
Druga Francuska Republika bila je posljedica višegodišnjeg nezadovoljstva koje se nakupljalo za vrijeme vladavine Luja Filipa Kada je konačno došlo do revolucije, narod je svrgnuo monarhiju i utemeljio novu republiku baziranu na demokratskim načelima. Sukob je eskalirao ustankom znanim kao Dani lipnja u kojima se Luj Eugen krvavo obračunao s pobunjenim radnicima. Uslijedilo je kratko vrijeme stabilnosti, došlo je do donošenja novog demokratskog ustava, a u prosincu su organizirani predsjednički izbori. Favoriziranog Cavaignaca pobijedio je Luj Napoleon koji je postao prvi predsjednik u povijesti Francuske. 
Luj Napoleon bio je monarhist, a imao je podršku u Narodnoj skupštini kojom su također dominirali monarhisti. Nova vlast se pokazala izrazito konzervativnom te je donijela cijeli niz mjera kojima ograničila glasačko pravo i slobodu medija, a Crkva je ponovno ostvarila dominantan utjecaj na javno obrazovanje. Predsjednik je ubrzo shvatio kako su njegovi planovi ograničeni radom Narodne skupštine pa je 2. prosinca 1851. godine organizirao puč i tako srušio republiku. U siječnju 1852. donesen je restriktivni ustav, a raniji referendum dodatno je konsolidirao vlast Luja Napoleona. Napoleon III. radio je na formiranju Drugog Carstva koje je uspostavljeno 2. prosinca 1852. godine, točno godinu dana nakon državnog udara.

</doc>
<doc id="166314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166314" title="Povijest Egipta">
Povijest Egipta

Stara egipatska država razvila se u dolini Nila, na sjeveroistoku Afrike. Grčki povjesničar Herodot posjetio je Egipat sredinom 5. stoljeća pr. Kr. U djelu "Povijest" opisao je život, povijest i vjeru starih Egipćana. Istaknuo je kako je Egipat zemlja koju je darovala rijeka. U gornjim tokovima, u planinskim krajevima Etiopije i Nubije, Nil čine dvije rijeke Plavi i Bijeli Nil. Oni tijekom zime i kišnih razdoblja nabujaju, a kad se spoje u jedinstvenu rijeku, nastaje poplava u donjem koritu Nila. Zahvaljujući toj prirodnoj pojavi, Nil svake godine natapa suho pustinjsko tlo vodom i riječnim muljem. Poplavljena područja nakon povlačenja rijeke postaju pogodna za razvoj različitih poljoprivrednih kultura.
Periodizacija razvoja egipatske države.
Egipatskom su državom u najvećem dijelu njezine duge prošlosti vladale razne vladarske obitelji koje nazivamo dinastijama. One su se izmjenjivale na vlasti u razdobljima jačanja pojedinih gradskih središta i stoga ih često nazivamo prema njihovim imenima. Tijekom četiri tisuće godina egipatske povijesti na vlasti se nalazilo više od 30 dinastija.
Razvoj egipatske civilizacije dijelimo na sljedeća razdoblja:

</doc>
<doc id="166315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166315" title="Etničke grupe Ruande">
Etničke grupe Ruande

Etničke grupe Ruande: 10,009,000 stanovnika (UN Country Population; 2008; 12 naroda)

</doc>
<doc id="166316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166316" title="Ledenice (Kotor, Crna Gora)">
Ledenice (Kotor, Crna Gora)

Ledenice je ime naselja i područja u Boki kotorskoj, u općini Kotor 
Zemljopisni položaj.
Selo Ledenice, nalazi se u bokokotorskom zaleđu, u mikroregiji Krivošije. Mještani Ledenica, kad govore o svom naselju obično podrazumijevaju dvije veće cjeline (Donje i Gornje Ledenice), koje opet obuhvaćaju niz zaselaka raštrkanih na visoravni stiješnjenoj između hercegovačkih i crnogorskih planinskih lanaca.
Uprava.
Ledenice administracijski pripadaju mjesnoj zajednici Gornje Krivošije.

</doc>
<doc id="166318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166318" title="Titije">
Titije



</doc>
<doc id="166320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166320" title="Jason Lezak">
Jason Lezak

Jason Lezak (, 12. studenog 1975.) američki je plivač.
Višestruki je olimpijski pobjednik i svjetski prvak u plivanju.

</doc>
<doc id="166322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166322" title="Europska prvenstva u plivanju">
Europska prvenstva u plivanju



</doc>
<doc id="166323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166323" title="Juan Manuel Mata">
Juan Manuel Mata

 
Juan Manuel García Mata (Burgos, 28. travnja 1988.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno je bez kluba.
Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. širi popis od 25 kandidata za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Matu koji je bio u španjolskom sastavu na Svjetskom prvenstvu 2014. u Brazilu.
Klupska karijera.
Mata je započeo svoju nogometnu karijeru u Real Oviedu, gdje je njegov otac proveo većinu svoje karijere. Tamo je ostao 3 godine prije nego što se pridružio Real Madridu u dobi od samo 15 godina. Nakon što je igrao za kadete, brzo je napredovao kroz juniorske momčadi. U posljednjim sezonama (2005./06.) zabio je 18 pogodaka u ligi i još 3 u Copa de Campeones. Kasnije prelazi u Real Castillu. U prvoj momčadi Reala nije dobio priliku i odlazi u Valenciju.
Konstantnim ozljedama Vicentea i Koemanovim izbacivanjem iz momčadi Ángela Angula, Mata je stigao do prvih jedanaest. Dana 20. ožujka 2008., postiže 2 pogotka u Španjolskom kupu protiv Barcelone s kojima je uveo momčad u finale kupa protiv Getafea. U finalu je postigao završni pogodak za konačnu pobijedu od 3-1.
Dana 24. siječnja 2014. Mata potpisuje za Manchester United.

</doc>
<doc id="166325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166325" title="Pitkernski jezik">
Pitkernski jezik

Pitkernski jezik (pitkern, pitkernski engleski, englesko-tahićanski jezik; pitcairn-norfolk; ISO 639-3: pih), jedini član jezične porodice cant, po novijoj klasifikacioji kreolski, kojim se služe Pitkernci, nastao miješanjem engleskog i tahićanskog jezika. Pobunom na brodu Bounty, pobunjenici u pratnji Tahićana i Tahićanki naseljevaju se oko 1790. na otok Pitcairn, odakle su se dijelom 1790. i 1859. preselili na otok Norfolk gdje je nastala nova varijanta poznata kao Norfuk. 
Oba jezika ili dijalekta označeni su kodnim imenom [pih]. Manjim dijelom govori se kao pitkernski ili pitkern od Pitkernaca na Pitcairnu (36; 2002). Dijalekti pitkernski engleski i norfolški engleski (580; 1989 Holm) ponekad se smatraju posebnim jezicima.

</doc>
<doc id="166330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166330" title="Ramena kost">
Ramena kost

 ili nadlaktična kost je duga kost koja seže od ramena do lakta. Na ramenoj kosti razlikujemo: gornji (proksimalni) kraj, i donji (distalni) kraj.
Gornji kraj ramene kosti je uzglobljena s lopaticom u , a donji kraj s palčanom kosti i lakatnom kosti u .
Strukture.
Gornji kraj.
Gornji kraj ramene kosti sastoji se od , i . Ispod svakih od kvrga spuštaju se grebeni: i .
Između grebena nalazi se žlijeb, . 
Ispod grebena nalazi se (mjesto gdje najčešće nastaju prijelomi ramene kosti).
Trup.
Na trupu ramene kosti nalazimo tri ploštine:
Na prednjoj lateralnoj ploštini nalazi se hrapavost, .
Stražnja ploština sadrži žlijeb, . 
Donji kraj.
Na donjem kraju nalazi se srednji dio sa zglobnim tijelima, , te i .
Zglavak čine i . Glavica služi kao zglob s palčanom kosti, a valjak s lakatnom kosti.
Na prednjoj strani zglavka nalaze se i , a na stražnjoj . 
Na stražnjoj strani medijalnog nadzglavka nalazi se žlijeb, .
Polazište i hvatište mišića.
Za ramenu kost se hvataju (i polaze s nje) mišići:

</doc>
<doc id="166331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166331" title="Nadlaktična kost">
Nadlaktična kost



</doc>
<doc id="166333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166333" title="Jerry Lee Lewis">
Jerry Lee Lewis

Jerry Lee Lewis (Ferriday (Louisiana, SAD), 29. rujna 1935. – DeSoto County, Mississippi, 28. listopada 2022.) bio je američki rock glazbenik i tekstopisac. Jedan je od začetnika rock and roll glazbenog žanra i uveden je u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame", također zbog njegovog doprinosa u pionirskom radu u žanru ulazi i u kuće "Rockabilly Hall of Fame". Časopis "Rolling Stone Magazine", 2004.g. postavlja ga na #24 popisa "100 najboljih izvođača za sva vremena". Isti časopis 2003.g. njegov "box set", postavlja na #242 popisa "500 najboljih albuma za sva vremena".
Životopis.
Lewis je rođen u siromašnoj obitelji Elmoa i Mamie Lewis u Ferriday, Concordia Parish, istočna Louisiana, gdje u svojoj ranoj mladosti počinje svirati glasovir sa svoja dva bratića Mickeyem Gilleyom i Jimmyem Swaggartom. Njegovi su roditelji stavili svoju farmu pod hipoteku, kako bi mu mogli kupiti pianino. Glazbeni stil je razvijao pod utjecajem svoga starijeg rođaka pijaniste Carla McVoya, s kojim je zajedno slušao radio, a posebno crnačku glazbu Haney's Big House. Stoga je Lewis bio u mogućnosti da napravi svoj osobni stil, koji se sastoji od mješavine R&amp;B-a, boogiea woogiea, gospela i country glazbe. Svira i snima s raznim umjetnicima kao što su Moon Mullican i Merrill Moore, a ubrzo postaje i profesionalni glazbenik.
Majka ga upisuje u vjersko sveučilište "Southwestern Assemblies of God University" u Waxahachie, Teksasu, vjerujući kako će Jerry sada pjevati i svirati isključivo pjesme o Gospodinu. Međutim Jerry je vrlo brzo potjeran iz crkvenog zbora jer je za vrijeme mise sa svojim prijateljem Pearryem Greenom, skladbu "Moj Bog je Stvaran" ("My God Is Real") preradio u boogie woogie verziju. Ujutro su obojica pozvani kod dekana sveučilišta koji ih je izbacio iz škole. Jerry se pokušao braniti kako nije znao što čini misleći kako u tome nema ništa loše. Nekoliko godina kasnije, Pearry je pitao Jerrya da li je zaista svirao vražju glazbu, na što mu on odgovara "Da, jesam. Međutim čudno je to što su me zbog iste glazbe koju oni sad sviraju u crkvama izbacili iz škole, razlika je što sam ja svirao za sotonu a oni ne".
Kada je napustio religioznu glazbu, počeo je nastupati po raznim klubovima u okrugu Natchez, Mississippi. Postao je dio novog rock and roll zvuka i snima svoj prvi demosnimak 1954.g. 1955. godine odlazi u okrug Nashville gdje je svirao po klubovima i pokazuje interes za bubnjeve, ali ga radijske postaje poput "Grand Ole Opry" i "Louisiana Hayride" ne prihvaćaju.
U studenome 1956.g. Lewis odlazi u Memphis, Tennessee na audiciju za "Sun Records". Vlasnik diskografske kuće Sam Phillips u to vrijeme bio je otišao na odmor u Floridu, ali producent Jack Clement s Lewisom snima i prevodi singl Raya Pricea "Crazy Arms" i njegovu skladbu "End of The Road". Tijekom prosinca 1956., Lewis je počeo snimati i kao solo umjetnik i kao "session" glazbenik za druge Sun umjetnike, kao što su Carl Perkins i Johnny Cash. Njegovo karakteristično sviranje glasovira može se čuti na mnogim skladbama snimljenim u Sanu krajem 1956. i početkom 1957., uključujući i Carl Perkinsove "Matchbox" i "Get Your Cat Clothes On" i od Billya Lee Rileya "Flyin' Saucers Rock'n'Roll". Do tog vremena, rockabilly su označavali drugi instrumenti, a rijetko kada glasovir, ali se pokazao vrlo utjecajnim instrumentom pa su ga počeli koristiti mnogi rockabilly glazbenici i mnoge druge diskografske kuće.
4. prosinca 1956. Elvis Presley dolazi u posjetu Samu Phillipsu. U to vrijeme, Perkins je u studiju radio na novim skladbama na kojima je u pozadini dionice na glasoviru svirao Lewis. Kada je to čuo Elvis je na sljedećoj stanci počeo improvizirati, a Phillips je telefonom pozvao Johnnya Casha. Tako je nastala snimka pod imenom "Million Dollar Quartet" na kojoj su nastupili Elvis Presley, Jerry Lee Lewis, Carl Perkins i Johnny Cash. Sve te snimke koje su preživjele, a gotovo ih je polovina gospel skladbe, izdane su na CD-u pod naslovom "Million Dollar Quartet". Među skladbama se također nalaze Chuck Berryeva "Brown Eyed Handsome Man", Pat Booneova "Don't Forbid Me" i Presleyeva "Don't Be Cruel". Lewis svoju solo karijeru nastavlja tijekom 1957. godine (poznat kao Jerry Lee Lewis i njegov napumpani glasovir) s hitovima kao što su "Whole Lotta Shakin' Goin' On" i "Great Balls of Fire", koje mu donose nacionalni i međunarodni uspjeh. Sam Philips svu je svoju imovinu uložio u promociju singla, koji ga je predstavio kao iznimnog izvođača, buntovničke naravi i manijakalnom energijom. Na sceni je pokazivao svoju prgavu narav, svirajući glasovir nogama i pjevajući osebujnim štucajućim rockabilly vokalom. Lewis bi bi možda i preoteo slavu tadašnjoj velikoj zvijezdi Elvisu Presleyu da nije bio previše sklon skandalima, alkoholu i narkoticima.
Prema nekoliko izvora iz prve ruke, uključujući i Johnnya Casha i Lewisa osobno, koji je bio veliki kršćanin, također je bio i veliki grješnik, koji je sebe i svoju publiku za vrijeme nastupa slao do vraga. Ovaj aspekt Lewisovog karaktera opisan je u Waylon Payneovom filmu iz 2005. "Walk the Line", baziran prema Cashovoj autobiografiji.
Lewis, iako nije prvi pijanist boogie-woogie stila, bio je pionir glasovir rocka, i to ne samo kroz njegov zvuk, nego i kroz njegove dinamičke izvedbe. Često je znao za glasovirom biti bez klupe za sjedenje i svirati ga dok stoji, držeći prste na rukama kao grablje i dramatično ih spuštajući dolje-gore po tipkovnici, kao i sjediti na tipkovnici, pa čak i stajati na vrhu instrumenta. Njegov prvi TV nastup, u kojemu je demonstrirao neke od tih poteza, bio je u Steve Allenovoj emisiji 28. srpnja 1957. godine, gdje je izvodio skladbu "Whole Lot of Shakin 'Going On". Jednom je u jednoj emisiji na kraju svog nastupa zapalio glasovir da spriječi Chucka Berryja i njegov sastav da nastupe, iz protesta što je bio slabije plaćeni glazbenik od njega.
Njegovi pomamni nastupi mogu se vidjeti u filmovima, kao što su "High School Confidential" (gdje on izvodi naslovnu skladbu), i "Jamboree". Bio je poznat kao "prvi veliki rock and roll divlji čovjek" i također kao "prvi veliki električni rock izvođač". Ove tehničke izvedbe sviranja glasovira, usvojili su kasnije mnogi veliki rock glazbenici, kao što su [[Elton John]], [[Billy Joel]] i [[Ben Folds]].
Glazbena karijera.
Jerry Lee Lewis njegov je nastupni album iz 1957. godine i jedan je od najuspješnijih debitantskih albuma ranog rocka. Na albumu su se našli hitovi poput, "High School Confidential", koji su ga pratili tijekom čitave njegove karijere. tijekom [[1960-ih]] stalno nastupa po raznim koncertima i klubovima i dobiva ugled koncertne atrakcije, što je zabilježeno na njegovom albumu iz [[1964.]] "[[Live at the Star Club, Hamburg]]", koji je objavljen samo za [[njemačka|njemačko tržište]]. Povremeno dolazi na Top liste, a [[1968.]] godine snima [[country]] skladbu "Another Place, Another Time", koja će biti prva u nizu sljedećih uspješnica. Na toj se sceni zadržao čitave [[1970-ih|'70-te]] i polovicu [[1980-ih]], do svoga pedesetog rođendana, kada su ga počele obilježavati obiteljske tragedije, problemi s [[ovisnost|ovisnošću]], [[zdravlje]]m i [[zakon]]om. Rhinova kompilacija na dva [[CD]]-a iz [[1993.]] "[[All Killer, No Filler: The Anthology]]", zabilježila je najznačajnije Lewisove skladbe, koje su izdane za [[diskografija|izdavača]] Sun Record, kao i neke njegove skladbe iz country i [[pop (glazba)|pop]] opusa.
Skandal.
Jerry Lee gubi medijsku naklonost svoje publike jer je oženio svoju trinaestogodišnju rođakinju, a da se pri tome nije još niti razveo od prethodne žene. Njegov turbulentni osobni život bio je skriven od javnosti do [[svibanj|svibnja]] [[1958.]] i [[UK|britanske turneje]], kada Ray Berry ([[novinar]] jedne [[london]]ske kuće) u [[zračna luka|zračnoj luci]] saznaje da je njegova treća supruga Myra Gale Brown, s kojom se oženio [[12. prosinca]] [[1957.]]g. U javnosti je podignut veliki skandal i turneja je otkazana nakon samo tri koncerta.
Skandal se nastavio i kod Lewisiove kuće u [[SAD|Americi]], a rezultat toga je bio da se našao na crnoj listi radio postaja i gotovo da je nestao s glazbene scene. Leđa su mu okrenuli i brojni prijatelji koji su do tada bili vrlo bliski s njime, uključujući i Sama Phillipsa, dok ga je Dick Clark izbacio iz svoje emisije. Jedino mu je Alan Freed ostao vjeran svirajući njegove snimke, dok mu karijera nije bila uništena od strane "payola" skandala, koji je zahvatio radijsku industriju [[1960-ih]] godina.
Iako je Lewis još uvijek bio pod ugovorom sa Sun Recordsom, njegovo daljnje snimanje je zaustavljeno. Od tadašnje zarade koja mu je bila 10000$ po koncertu, pao je na 100$ po noći, koje je zarađivao po malim lokalnim klubovima. Tada je imao samo nekoliko prijatelja u koje se mogao pouzdati. Neki od njih su Kay Martin, koji je bio [[predsjednik]] Lewisovog kluba obožavatelja, T. L. Meade, (zvani Franz Douskey), glazbenik i nekadašnji prijatelj Sama Phillipsa i Gary Sklar, koji je vrati Lewisa nazad u Sun Records. U to vrijeme Philips je izgradio novi studio na 639 Madison Avenue, također u [[Memphis]]u, i stoga odustao od povijesnog Avenude Studija gdje su snimali veliki umjetnici kao što su [[B. B. King]], [[Howlin 'Wolf]], [[Elvis Presley]], [[Carl Perkins]], isti Lewis i [[Johnny Cash]]. U novome studiju Lewis objavljuje samo jedan hit i to cover od [[Ray Charles|Raya Charlesa]] "What'd I Say", iz [[1961.]]g. Lewis i Sun, prekinuli su ugovor [[1963.]] godine, i on potpisuje za Smash Records za koji izdaje mnoge uspješnice u svojoj daljnjoj karijeri.
Njegova popularnost ponovno je porasla nešto u [[europa|Europi]], posebno u [[Velika Britanija|Velikoj Britaniji]] i [[njemačka|Njemačkoj]] tijekom sredine [[1960-ih]], a uživo album "[[Live at the Star Club, Hamburg]]" ([[1964.]]), snimljen za The Nashville Teens, smatra se jednim od najboljih uživo [[rock and roll]] albuma ikad. Glazbeni kritičar Stephen Thomas Erlewine piše, "Live at the Star Club "je izuzetan, najčišći, najtvrđi rock and roll album koji je ikada snimljen"".
Osobne tragedije.
Usprkos tome što je uvijek bio veliki [[alkoholičar]], Lewis je postupno počeo manifestirati problema s [[alkohol]]om i [[Psihoaktivne droge|drogom]] nakon što se rastao od Myrae [[9. prosinca]] [[1970.]] godine, 13 godina nakon što su se vjenčali. Velika tragedija mu se dogodila kada je u prometnoj nesreći [[1973.]] godine izgubio sina Jerrya Lee Lewisa Jr. Tijekom [[1960-ih]] godina njegov drugi sin, Steve Allen, poginuo je udavivši se u bazenu isto pod [[misterij|misterioznim]] okolnostima, neposredno prije rastave i njegova peta supruga. Kao rezultat tih tragičnih događaja i svojim problemima s drogom i alkoholom, Jerry Lee Lewis je odlučio otiči na liječenje u [[bolnica|bolnicu]] Betty Ford Clinic.
Kasnija karijera.
[[1960-ih]], Lewis se pokušava vratiti kao izvođač na rock and roll scenu potpisavši ugovor na četiri godine za [[diskografija|izdavača]] Smash Records, s kojima je počeo snimati country balade.
Ubrzo je snimio jedan [[gramofonska ploča|LP]] pod nazivom "Country Songs for City Folks". Njegov [[singl]] iz [[1968.]] "Another Place, Another Time", dovodi ga na Top 10 glazbeni ljestvica, kao i na mnoge druge Top ljestvice širom svijeta, uključujući i #1 singla "To Make Love Sweeter For You", koja Lewisu ponovo donosi obožavatelje širom svijeta, slično kao u vrijeme [[rockabilly]]a. Do ranih [[1970-ih]] Lewis je postao toliko popularan, da je Sun Records počeo objavljivati reizdanja njegovih country skladbi, kao što je "Invitation to Your Party" i ostali singlovi koji su bili popularni u svijetu country glazbe. Tijekom tog razdoblja, Lewis snima LP "Killer Country". Lewisov uspjeh traje kroz cijelo desetljeće i na kraju se ponovo počela naglašavati njegova rock and roll prošlost s hitom iz [[1973.]] "Chantilly Lace", kao i osvrt na [[srednji vijek]] s "Middle Age Crazy" iz [[1977.]] godine.
[[1989.]] godine, Jim McBride snima o njemu životopisni [[film]], u kojemu glavnu ulogu lika Jerrya Lee Lewisa glumi [[Dennis Quaid]], Myrau [[Winona Ryder]], a Jimmy Swaggart [[Alec Baldwin]]. Film je usredotočen na Lewisovu ranu glazbenu karijeru i njegov odnos s Myraom, i završava sa skandalom u kasnih [[1950-ih]] godina.
Lewis nikad nije prestao svirati po turnejama i obožavatelji koji ga redovno posjećuju kažu da i dalje izvodi jedinstvene koncerte koji su nepredvidljive, uzbudljivi i dalje u njegovom osobnom rock 'n' roll stilu. [[26. rujna]] [[2006.]] godine objavljuje svoj novi album "[[Last Man Standing]]", na kojemu se nalaze mnoge glazbene zvijezde koje nastupaju kao gosti na materijalu.
U [[ožujak|ožujku]] [[2007.]] godine objavljuje [[DVD]] pod nazivom "Last Man Standing Live", koji sadrži snimke koncerata na kojima nastupaju mnogi glazbeni umjetnici kao gosti.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Američki glazbenici|Lewis, Jerry Lee]]
[[Kategorija:Američki rock-glazbenici|Lewis, Jerry Lee]]
[[Kategorija:Country glazbenici]]

</doc>
<doc id="166335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166335" title="David Albelda">
David Albelda

David Albelda Aliqués, (La Pobla Llarga, 1. rujna 1977.), španjolski je bivši nogometaš. Igrao je na poziciji zadnjeg veznog igrača. 
Klupska karijera.
Albelda je svoju karijeru započeo kao obrambeni vezni igrač, te je bio na dvijema zasebnim posudbama u Villarrealu. Nakon povratka u Valenciju, igrao je veliku ulogu u momčadi koja je bila finalist dvije Lige prvaka, te momčadi koja je osvojila Kup UEFA 2004. Od sezone 2001./02., kada je otišao Gaizka Mendieta, preuzeo je kapetansku traku. 
U prosincu 2007. Albelda je sa svojim momčadskim kolegama Santiago Cañizaresom i Angulom izbačen iz momčadi, nakon što je Ronald Koeman došao za trenera Valencije.
Kao odgovor na to, dana 2. siječnja 2008., Albeldin je odvjetnik tvrdio da je Valencia ignorirala njegova klijenta, te je zatražio prijateljski raskid suradnje. Kasnije, nije trenirao sa suigračima, a uz to odigrao je samo 4 utakmice i nadao se je odlasku iz kluba.
Koncem travnja 2008., Koeman je dobio ostavku, a zamijenio ga je Voro. Pod njime se vratio u momčad i bio stalan član prvih jedanaest.
U sezoni 2008./09., Valencija je promijenila kompletan upravni odbor, a na mjesto trenera došao je Unai Emery. Albelda je odlučio ostati u klubu i potpisati novi ugovor.
U lipnju 2013. je Albelda obavijestio javnost da neće produžiti svoj ugovor s Valencijom. Dva mjeseca kasnije je otišao u mirovinu.
Reprezentativna karijera.
Debitirao je za Španjolsku reprezentaciju 5.rujna 2001. u pobjedi nad Lihtenštajnom 2-0 u kvalifikacijama za Svjetsko nogometno prvenstvo 2002. Albelda je bio član reprezentacije na Svjetskim prvenstvima 2002. i 2006.,kao i na Europskom prvenstvu 2004. Sa Španjolskom je osvojio srebro na Ljetnim olimpijskim igrama u Sydneyu 2000.

</doc>
<doc id="166336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166336" title="Lisna kost">
Lisna kost

 duga je kost koja se nalazi u potkoljenici, s lateralne strane s kojom je uzglobljena na gornjem i donjem kraju. 
Na lisnoj kosti razlikujemo: gornji kraj, i donji kraj lisne kosti.
Strukture.
Gornji kraj lisne kosti sadrži zglobnu ploštinu za goljeničnu kost.
Na trupu lisne kosti razlikujemo:
Donji kraj lisne kosti uzglobljen je s goljeničnom kosti i oblikuje .

</doc>
<doc id="166337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166337" title="Sepik-Ramu jezici">
Sepik-Ramu jezici

Sepik-Ramu jezici, ime nekadašnje jezične porodice s Nove Gvineje koja je buhvaćala (100) papuanskih jezika koji se govore u Papui Novoj Gvineji. Porodica se sastojala od nekoliko skupina, to su: 
Vanjske poveznice.
[ Ethnologue (16th)] /
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="166339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166339" title="Leisel Jones">
Leisel Jones

Leisel Marie Jones (Katherine, 30. kolovoza 1985.) je australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166345" title="Porculan">
Porculan

Porculan (talijanski "Porcellana") je najfinija vrsta keramike dobivena pečenjem na visokoj temperaturi (od 1250 do 1350 °C) mješavine kaolina, kvarca i vapnenca. Na ovaj način nastaje staklasta poluprozirna keramika koja je mnogo čvršća no što izgleda i ne prenosi električnu energiju, te može poslužiti i kao izolator.
Prema temperaturi na kojoj se peče postoji "meki" (Meisen), "tvrdi" (iz istočne Azije) i "koštani porculan" (s dodatkom koštanog pepela) koji se proizvodi pretežito u Engleskoj.
Keramika i porculan.
Razlikuju se sirovine za keramiku i porculan, a vrlo su slični proizvodni procesi. Sirovina za izradu porculana je mješavina plemenitih materijala iznimne čistoće, dok je kod keramike dozvoljena određena količina nečistoća, pa se ona koristi kod proizvodnje posebne opeke. Porculan je plemenit, čist i bijel. Mora biti proziran, stoga i sirovina mora biti čista i profinjena.
Povijest.
Proizvodnja porculana razvila se u Kini za dinastije T'ang (618. – 906.), ali pravi porculan se javlja za dinastije Sung. U Europi je poznat od 11. stoljeća preko Puta svile.
Prvi europski pokušaji proizvodnje porculana javljaju se u 16. stoljeću u Firenci (tzv. "Medici porculan"). God. 1709. ljekarnik (i alkemičar) Johann Friedrich Böttger iz Dresdena usavršio je način proizvodnje porculana, a 1710. osnovana je prva manufaktura u Meissenu.
Ukrasni predmeti od porculana, osobito sitna plastika, u modi su od rokokoa. Značajne manufakture porculana bile su u Beču, Nymphenbergu (kraj Münchena), Sèvresu (kraj Pariza), Worchesteru, Deciji (kod Firence) i Capodimenteu (kod Napulja). U ovim manufakturama se na kvalitetniji porculan ispod cakline utiskuje ili ispisuje oznaka proizvođača (pečat, slovo i simbol), signatura umjetnika, katkada i godina izrade, oznaka kalupa i sl.
Od 20. stoljeća se od porculana izrađuju predmeti za elektrotehniku i kemijske laboratorije.

</doc>
<doc id="166346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166346" title="Lisbeth Trickett">
Lisbeth Trickett

Lisbeth "Libby" Constance Trickett (rođena Lenton, Townsville, 28. siječnja 1985.) je australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166350" title="Stephanie Rice">
Stephanie Rice

Stephanie Rice (Brisbane, 17. lipnja 1988.) je australska plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166351" title="Ise">
Ise

Ise (japanski:伊勢市, sveti grad) je grad u prefekturi Mie, na južnom dijelu otoka Honshua u Japanu s oko 98,900 stanovnika. Nalazi se u blizini istoimenog zaljeva, a sastoji se od dviju zasebnih zajednica: Uji i Yamada. Do 1955. godine grad je nosio naziv "Uji-Yamada" (宇治山田), a tada uzima zajednički naziv Ise.
U gradu se nalaze neki od najsvetijih šintoističkih hramova u Japanu pri čemu se ističe "Veliki hram Ise" koji se sastoji od unutarnjih i vanjskih hramova na udaljenosti od 6 km.
Veliki hram Ise.
Prema tradiciji unutarnji hram ili "Naiku" izgrađen je u 6. st. pr. Kr. i posvećen božici sunca Amaterasu i zaštitnici kraljevske obitelji. Ovaj iznimno proporcionalni hram godišnje posjete milijuni hodočasnika, a ritualno se obnavlja u istom obliku skoro 2,000 godina (posljednji put 1993. god.). Obnavljaju ga tesari koji su za to pripremani od djetinjstva, i to u tradicionalnom japanskom stilu Yayoi (300. pr. Kr. – 300.) žitnice. On je tipično japanski, tj. u isto vrijeme i drevan i uvijek nov.
Sam hram ima nekoliko odlika šintoističke arhitekture: drveni stupovi koji nose platformu čime je hram uzdignut od tla, slamnati krov koji podržavaju vodoravne grede, uporaba neobojene čempresovine i sveukupan dojam prirodne jednostavnosti umjesto bogate dekoracije. Tradicionalno su samo članovi kraljevske obitelji i svećenici imali dozvolu da stupe u unutarnji hram, a danas je jedna od najposjećenijih turističkih atrakcija u Japanu. U unutarnjem hramu čuvaju se tri sveta blaga Japana (šintoistički simboli): sveti mač, sveto ogledalo i dragi kamen.
"Vanjski hram" izgrađen je u 5. st. i posvećen je bogu hrane, odijevanja i domaćinstva.

</doc>
<doc id="166352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166352" title="Tokugawa šogunat">
Tokugawa šogunat



</doc>
<doc id="166353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166353" title="Left May jezici">
Left May jezici

Left May jezici, jezična porodica s Nove Gvineje koja po najnovijoj klasifikaciji obuhvaća (2) jezika: bo i nakwi. Ranije su u nju klasificirani (6) ili (7) papuanskih jezika kojima govore nekoliko plemena u Papua Nova Gvineja. Uz spomenute i ama, iteri, nimo, owiniga i rocky peak (laro, iyo, yinibu);.

</doc>
<doc id="166355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166355" title="Žarko Dražojević">
Žarko Dražojević

Žarko Dražojević (lat. "Xarco Draxoevic", "Zarco da Spalato", "Xarcus Dalmaticus") (Poljica, oko 1439. – kod Klisa, 15. siječnja 1508.), hrvatski velikaš, vojskovođa te poljički knez i vojvoda iz plemićke obitelji Dražojevića. 
Životopis.
Rodonačelnik obitelji Dražojevića je knez Dražoje iz 1. polovice 14. stoljeća, po predaji poljički didić koji je, orodivši se s tadašnjim velikim poljičkim knezom, kraljevim vlastelinom Jurjem Rajčićem, zajedno s njim postao rodonačelnik poljičke "vlastele". Po predaji iz prekovelebitske Hrvatske došli su plemići na temelju kraljevih darovnica Juraj Rajčić i Juraj Dražojević. Obitelji su im naselile Poljica sredinom 14. st. za vladavine hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca.
Žarkovi otac i mati su Juraj i Mandalina. Otac Petar sin je Jurja Dražojevića, umrlog 1430., s titulom "conte generale della Poglizza, nobile i Croazia". Mati Mandalina, iz poznate poljičke obitelji Ugrinović, a supruga Katarina Martinušić.
Kao konjički zapovjednik (kondotjer) stupa u plaćeničku službu Mletačke republike, ali i samostalno prodire na područja pod turskom vlašću. Nakon što su Poljica privremeno bila prihvatila tursko vrhovništvo, posebnom dozvolom mletačkih vlasti se s ocem Petrom 1461. doseljava u Split. Podbanu Pavlu Taru 1471. otima Klis na kojem zatim gradi kapelu sv. Jurja, sa željom da ga u njoj pokopaju, te neke krajeve oko Cetine. Mlečani od njega nastoje dobiti Klis, ali ga on daje kralju Matiji Korvinu dobivši zauzvrat Novigrad u Lici, koju uživa do smrti. Za obranu Poljica, uz donji tok Cetine gradi tvrđave Nutjak i Kunjak. Poduzima mnoge vojne pothvate, zalijećući se duboko u područje pod turskom vlašću: do Livna, Makarskog primorja i Hercegovine, ponekad jedva izmičući smrti. 
Legende o njemu kažu da je bio čovjek neobičnih umijeća. Pri svakom je dolasku u tvrđavu Nutjak hranio gavranove, koji su se gnijezdili na kruništu tvrđave. Gavranovi su bili dresirani, te su kruženjem i kričanjem upozoravali na prisustvo neznanca. Žarko se iz okršaja vraćao neozlijeđen, a pobjedu slavio blagujući sirovo meso zajedno s gavranovima.
Slava o njegovom junaštvu širi se nadaleko pa ga je cijenio i papa Inocent VIII. Uživa osobit ugled i čast među mlečanima te ga je mletački senat u tri navrata imenovao vitezom, a godine 1500. u senatu je sjedio uz dužda.
Godine 1508. iz Klisa stiže u pomoć opkoljenom Sinju, ali su mu Turci janjičari iza Klisa, na Malom Mosoru, pripremili zasjedu. Žarko je zviždukom pozvao svoje gavranove, ali umjesto njih se ukazaše janjičari. Žarko u bici pogiba, boreći se do posljednjeg daha. 
Njegovo tijelo su iz poštovanja, bez naknade, izručili Splićanima. Pokopan je u katedrali Sv. Dujma. Koliko su ga Splićani i njegova domovina duboko poštovali, svjedoči i epitaf kojeg mu je posvetio sam Marko Marulić (1450. – 1524.) i u kojem je, poput kakvog starorimskog vojskovođe nazvan "Dalmaticus", tj. "Dalmatik" "(Ad Xarcus Draxojevium Dalmaticum)".
Legenda kaže da je, shvativši da je izdajica u kuli Nutjak spriječio gavranove, umirući prokleo posadu Nutjaka. Dvadeset godina nakon toga, kletva je stigla posadu Nutjaka, i prave i krive, jer su Turci razorili Nutjak i pobili posadu utvrde. Još i danas, priča se u narodu, svake godine na 15. siječnja dva gavrana s Mosora oblete Nutjak i graktanjem pozdrave svog gospodara.
Žarkova udovica Katarina († 1535.) je 1532. godine dala izraditi pokaznicu (monstrancu) koja je danas jedan od najvrjednijih izložaka u riznici katedrale. Ova pokaznica, u obliku dvaju anđela koji pridržavaju ciborij, rad mletačkog majstora Victora de Angelisa, bila je inspiracijom za današnji glavni oltar katedrale kojeg je dao načiniti nadbiskup Markantun de Dominis (1560. – 1624.).

</doc>
<doc id="166357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166357" title="Vladimir Njegovan">
Vladimir Njegovan

Vladimir Njegovan (Zagreb, 28. travnja 1884. – Zagreb, 25. lipnja 1971.), hrvatski kemičar.
Bavio se analitičkom kemijom, fizikalnom kemijom, termodinamikom, kemijom poljoprivrednih proizvoda te poluindustrijskim i industrijskim procesima. Bio je vrlo aktivan u prevođenju stranih udžbenika i pisanju knjiga. Najveći njegov doprinos je idejno, a zatim i stvarno utemeljenje studija kemijskog inženjerstva i kemijske tehnologije u Hrvatskoj. Odigrao je i bitnu ulogu u dovođenju prof. Vladimira Preloga na mjesto profesora organske kemije na tadašnjoj Visokoj tehničkoj školi, a također ostvario je i znatan doprinos u razvoju industrije u Hrvatskoj između dva rata.
Životopis.
Nakon studija u Zagrebu i Beču, Njegovan je otišao na vlastitu zamolbu u Križevce na Kraljevsko gospodarsko i šumarsko učilište, gdje 1908. postaje učiteljem, te nakon toga odlazi na usavršavanje u Beč gdje je i doktorirao 1912. Nakon povratka u domovinu djelovao je kao profesor u II. realnoj a zatim i I. realnoj gimnaziji u Zagrebu, gdje ostaje do početka I. svjetskog rata, za vrijeme kojega je mobiliziran te radi kao bakteriolog u Vojnoj epidemijskoj bolnici u Vinkovcima. Godine 1919. postaje redoviti profesor analitičke i fizikalne kemije na Kraljevskoj tehničkoj visokoj školi u Zagrebu. Također, nedugo zatim je, upravo zbog vlastitog skretanja pozornosti vlasti na potrebu osnivanja studija kemijskog inženjerstva u nas, izabran i za prvog dekana Kemičko-inženjerskog odjela. 
Utemeljio je 23. siječnja 1926. prvo strukovno društvo kemičara na području Hrvatske pod nazivom "Jugoslavensko hemijsko društvo", kojemu je bio i prvi predsjednik do 1934. Godinu dana poslije 1927. utemeljio je časopis "Arhiv za hemiju i farmaciju", preteču najjačeg hrvatskog znanstvenog časopisa "Croatica chemica acta", kojemu je bio i prvi urednik do 1934. 
Iz bogatog opusa, koji se sastoji od velikog broja udžbenika, ali i popularnih knjiga i knjižica, ističu se:
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata mobiliziran je kao kapetan I. klase inženjerije i u vojsci je proveo manje od mjesec dana (travanj 1941.), upravo koliko je i trajao raspad jugoslavenske vojske. Ministarstvo narodne prosvjete NDH umirovljuje ga 1. ožujka 1943., a konačno umirovljenje dolazi od Ministarstva industrije i rudarstva NR Hrvatske 27. prosinca 1945.
Umro je 25. lipnja 1971. u Zagrebu. Na matičnom fakultetu nalazi se stalni postav u čast utemeljiteljima studija, među kojima istaknuto mjesto zauzima i prof. Njegovan.

</doc>
<doc id="166358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166358" title="Janko Alberti">
Janko Alberti

Janko Alberti, (Split, prije 1430. – Split, 1493.) hrvatski ratnik i vojskovođa.
Potjecao je iz splitske plemićke porodice Alberti "(de Albertis, degli Alberti, Obirtić)", poznat je i kao ujak Marka Marulića (kojem je mati bila Jankova sestra Dobrica). Supruga mu je bila Marija Marcello, nećaka mletačkog dužda.
Istakao se kao konjički zapovjednik, odnijevši važne pobjede nad tada nadirućim Turcima. Mletačke vlasti su mu zbog iznimne hrabrosti i iskazane
vojne vještine dodijelile naslov viteza "(spectabilis eques)". Kao ugledni splitski patricij obnašao je važne dužnosti u Splitu pa je nekoliko puta (1454., 1462., 1476. i 1487. g.) bio izabran za općinskog suca "(iudex commune)".
Portret njega i supruge vjerojatno je prikazan na zavjetnoj slici Bogorodice Zaštitnice (rad talijanskog slikara Benedetta Diane) u Franjevačkoj crkvi na Poljudu, koja je pripadala oltaru Bratovštine Gospe od Poljuda, i za koju se smatra da joj je bio naručiteljem.
Pokopan je u splitskoj prvostolnici, čime mu je iskazano osobito poštovanje. Na nadgrobnoj ploči koja se danas nalazi izložena uz njen južni ulaz prikazan je kao vitez u raskošnom kasnogotičkom oklopu.

</doc>
<doc id="166360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166360" title="Djedići">
Djedići



</doc>
<doc id="166361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166361" title="Krugovi u žitu">
Krugovi u žitu



</doc>
<doc id="166362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166362" title="Dan žena">
Dan žena



</doc>
<doc id="166365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166365" title="Nervi">
Nervi



</doc>
<doc id="166371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166371" title="Yanktonai Indijanci">
Yanktonai Indijanci

Yanktonai (Ihanktowana) /ihanke 'end,' tonwan 'village,' na deminutiv: 'little-end village.'Riggs/, jedno od sedam plemena konfederacije Oceti Sakowin ili " 'Sedam vatara saveza (Siouxa)' ", koji zajedno s plemenom Yankton (Ihantowan) pripadaju užoj skupini Nakota. Unutar skupine Nakota ili Yankton, Yanktonai su smatrani starijom braćom. Njihov prvi poznati dom nalazio se sjeverno od jezera Mille Lac u Minnesoti, odakle su migrirali početkom 18. stoljeća migrirali prema prerijama. Long (1823) kaže da se njihovo lovačko područje prostire između rijeka Red i Missouri. Warren (1855) kaže da žive između rijeka James river i Missouri i na sjever sve do jezera Devils Lake. Godine 1812. bore se protiv SAD-a u Ratu 1812.
Zasebnim ugovorima sa SAD-om iz 1865. Hunkpatina ili Lower Yanktonai i Upper Yanktonai smješteni su na rezervate. Hunkpatine poglavito na rezervat Crow Creek u Južnoj Dakoti, a neki i na Standing Rock u Sjevernoj Dakoti i na Fort Peck u Montani s Assiniboinima, gdje ih često pogrešno nazivaju Yankton. Druga skupina Upper Yanktonai smještena je na rezervat Standing Rock i dijelom na Devils Lake u Sjevernoj Dakoti. Potomci im i danas žive po ovim rezervatima.
Bande.
J. O. Dorsey kao lokallne skupine : a) Upper Yanktonaia navodi imena Wazikute (Wood or pine tree shooters), Takini (Return to life), Shikshichena ili Siksicena (Bad ones), Bakihon (Gashers), Kiyuksa (Law breakers) i Pabaksa (Head cut off), te još neke čija imena nije doznao; b) Lower Yanktonai su se po njemu sastojali od Putetemini ili Pute Temini (Sweating lips), Shungikcheka ili Sunikceka (Common dogs), Takhuhayuta ili Tahuhayuta (Eaters of hide scrapings), Sanona (Rubbed white), Ihasha (Red lips), Iteghu (Burnt faces), i Pteyuteshni ili Pteyutesn (No buffalo cow eaters)
Običaji Yanktonai Indijanaca.
Prema Long (1823), Yanktonai nemaju fiksnog staništa, nego žive u kožnim dekoriranim šatorima. Odjeća i obuća je kožna, sastoji se od leggingsa (nogavica), jakni i mokasina. Nakit se izrađuje od pandži grizlija, ptičje perja i boja (cinober). Kao i ostali njihovi srodnici Tetoni, lovci su na bizone.

</doc>
<doc id="166372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166372" title="Ustersbach">
Ustersbach

Ustersbach je općina u njemačkoj pokrajini Bavarskoj, zapadno od Augsburga. Krajem 2007. općina je imala 1177 stanovnika.
Povijest.
Selo je vjerojatno osnovano u 11. stoljeću, a prvi put se spominje 1277. godine. Od 1803. godine dio je Bavarske.

</doc>
<doc id="166387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166387" title="Number Ones (album Bee Geesa)">
Number Ones (album Bee Geesa)

Number Ones kompilacijski je album s najvećim uspješnicama od australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u studenom 2004.g. Materijal na albumu uključuje 18 njihovih najvećih uspješnica i posvetu na Mauricea Gibba koji je umro 2003. godine. To je njihov posljednji album kojeg su izdali za izdavača Universal Records.

</doc>
<doc id="166388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166388" title="Ural (rijeka)">
Ural (rijeka)

Ural (ruski: "Урал", kazački: "Жайық", Jayıq ili Zhayyq) znan kao Yaik do 1775. godine, je rijeka koja teče kroz Rusiju i Kazahstan. Pojavljuje se u jugoistočnom dijelu gorja Ural, a utječe u Kaspijsko jezero.
Duga je 2,428 km. Dio je tradicionalne granice između Europe i Azije.
Pojavljuje se u istočnom dijelu gorja Ural, teče južno kroz Magnitogorsk i oko južnog kraja gorja Ural, kroz Orsk gdje se okreće i teče prema zapadu oko 300 km, do Orenburga, gdje joj se pridružuje rijeka Sakmara. Iz Orenburga nastavlja teći prema zapadu u Kazahstan, zatim skreće južno kod Orala te teče kroz široku ravnu nizinu dok ne dođe do Kaspijskog jezera kod Atyraua.

</doc>
<doc id="166390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166390" title="Novakovec">
Novakovec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166391" title="Novigrad (razdvojba)">
Novigrad (razdvojba)

Hrvatska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="166392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166392" title="Novoselci">
Novoselci

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166395" title="Viterik">
Viterik

Viterik je bio vizigotski kralj između 603. i 610. godine. Vladao je nakon Liuve II., koga je zbacio s prijestolja 602. godine.
U proljeće 602. godine, Viterik, jedan od konspiratora u zavjeri Sune iz Meride koji je htio popnovo uspostaviti arijanstvo (589.), dobio je zapovjedništvo nad vojskom koja je trebala protjerati Bizantince s Iberijskog poluotoka "(vidi: Spanija)". Viterik se okružio ljudima od povjerenja i kada je došlo vrijeme, umjesto da krene u borbu protiv Bizantinaca, on je uz pomoć vojske, u proljeće 603. godine, napa kraljevsku palaču i smjenio mladog kralja. Najvjerojatnije je da je imao podršku kod jednog dijela plemstva koje je bilo protiv Leovigildove dinastije. Viterik je odsjekao desnu ruku mladom kralju (što ga je po vizigotskim zakonima, onemogućavalo da vlada), a zatim ga i osudio na smrt i pogubio u ljeto 603. godine.
Viterik je neko vrijeme provei boreći se protiv Bizantinaca u Spaniji. Tijekom njegove vladavine, jedan od njegovih vojskovođa, je zauzeo Sagontiu (ili Gizgonzu) vjerojatno oko 605. godine, te Bigastrum (blizu Kartagene).
Njegova kćer, Ermenberga, 606. godine udala se za franačkog kralja Burgundije, Teodorika II. Stigla je u Chalon-sur-Saône, ali su regenta, kraljeva baka Brunhilda, i Teodorikova sestra Teudila (ili Teudilana) okrenule Teodorika protiv svoje nevjeste, te ju je on osramotio vrativši je 607. godine kući bez miraza. Duboko uvrijeđen, Viterik je sklopio četvorostruki savez protiv burgundijskog kralja. Pridružili su mu se austrazijski kralj Teudebert II., neustrijski kralj Klotaire II. i lombardijski kralj Agilulf. Izgleda da ovaj savez nije imao mnogo uspjeha jer, osim jedne bitke (blizu Narbone,) ne postoje nikakvi zapisi o ostalim bitkama. Izidor Seviljski tu bitku spominje kao beznačajan sukob u kojem su očigledno Vizigoti izgubili.
U travnju 610. godine, njegovi protivnici, katoličko plemstvo, ubili su ga na jednoj gozbi. Njegovo tijelo je zatim bilo vučeno kroz ulice Toleda. Plemići su proglasili novog kralja, vojvodu od Narbona, Gundemara.

</doc>
<doc id="166396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166396" title="Liuva II.">
Liuva II.

Liuva II, mladi Rekaredov sin, bio je vizigotski kralj u Hispaniji između 601. i 603. godine. Naslijedio je Rekareda na prijestolju kad je imao samo 18 godina.
U proljeće 602., Vizigot Viterik, jedan od konspiratora u zavjeri Sune iz Meride koji je htio uspostaviti arijanstvo (589.), dobio je zapovjedništvo nad vojskom koja je trebala protjerati Bizantince s Iberijskog poluotoka "(vidi: Spanija)", no Viterih je iskoristio svoju vojsku, napao kraljevsku palaču, i smjenio kralja Liuvu II. u proljeće 603. godine. Vjerojatno je imao podršku jednog dijela plemstva koje je bilo protiv Leovigildove dinastije. Viterik mu je odsjekao desnu ruku (što ga je po vizigotskim zakonima, onemogućilo vladati), a zatim ga i osudio na smrt i pogubio u ljeto 603. godine.

</doc>
<doc id="166397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166397" title="Rekared I.">
Rekared I.

Rekared I. je bio prvi vizigotski katolički kralj. Vladao je između 586. i 601. godine. Godine 587. odbacio je arijanstvo i prihvatio kršćansku ortodoksiju.
Rekared je bio mlađi sin Leovigilda i njegove prve žene. Kao i njegov otac, Rekared je imao prijestolnicu u Toledu. Vizigotski kraljevi i plemstvo su tradicionalno bili arijanske vjere, dok su hispanorimski podanici vizigotskog kraljevstva bili ortodoksni kršćani (katolici). Katolički biskup, Leandar Seviljski, utjecao je na Hermenegildovo preobraćenje u pravovjerno kršćanstvo. Također ga je podržao u pobuni koju je Rekared I. digao protiv svog oca i zbog toga je bio protjeran.
Kada je Leovigild umro, Leandar se vratio u Toledo. Rekareda je vizigotsko plemstvo priznalo kao nasljednika i proglasilo ga kraljem bez pogovora. Vođen rodbinskim vezama s franačkom vladarskom kućom Merovinga kao i svojom maćehom Gosvintom koja je propovjedala katoličanstvo, poslao je izaslanike kako bi pozdravili njenog unuka Hildeberta II. i njegovog ujaka, Guntrama, kralja Burgundije i iznijeli mu prijedlog o sklapanju saveza i međusobne pomoći u slučaju napada od treće strane. No, Guntram ih je odbio primiti.
Siječnja 587. godine, Rekared se odrekao arijanstva i prigrlio pravovjerno kršćanstvo. Taj je događaj bio jedan od najvažnijih događaja za vrijeme njegove vladavine i predstavlja prekretnicu u povijesti vizigotske Hispanije. Većina arijanskih plemića i svećenstva je slijedilo njegov primjer, uglavnom oni iz Toleda, ali bilo je i pobuna arijanaca, ponajviše u Septimaniji, najsevernijoj provinciji iza Pirineja, gdje je vođa otpora bio arijanski biskup Ataloh. Od svjetovnih vođa pobune u Septimaniji, grofovi Granista i Vildigern su se obratili Guntramu od Burgundije za pomoć, koji je tu video priliku za osvajanje novih područja, pa je poslao svog duksa Deziderijusa. Rekaredova vojska je pobijedila arijanske pobunjenike i njihove katoličke saveznike koji su stradali u velikom pokolju u kojem je i sam Deziderijus bio ubijen.
Sljedeća pobuna je izbila 588. u Luzitaniji, provinciji na zapadu poluotoka. Njen vođa je bio Suna, arijanski biskup Meride, kao i grof Sego. Rekaredov duks Luzitanije je ugušio pobunu, Suna je bprotjera u Mauretaniju, a Sego se povukao u Galiciju.
U drugoj polovici 588. godine, arijanski biskup Uldila i kraljica udovica Gosvinta su skovali neuspješnu zavjeru, a rezultat toga je protjerivanje Uldile. U popularnoj povijesti, ove arijanske pobune se ne spominju često.
Na Trećem saboru u Toledu kojeg je organizirao Leandar Seviljski i koji je sazvan u kraljevo ime svibnja 589. godine, postavljene su osnove za novo katoličko vizigotsko kraljevstvo. Rekared se priznao kršćaninom po nicejskom vjerovanju i odrekao se arijanizma. Uzeo je ime Flavije, prezime iz Konstantinske dinastije i vladao u stilu rimskih careva. Ratovao je protiv Bizanbtinaca u Hispaniji Baetici nakon što su ovi pokrenuli novu ofenzivu.
Leandar i katolički biskupi su odmah uspostavili program prisilnog pokrštavanja Židova i potpunog eliminiranja arijanstva. Katolička povijest tradicionalno pripisuje ove progone vizigotskim kraljevima. Nakon Rekaredove smrti, na sinodi koja je održana u Toledu 633. godine, biskupi su preuzeli na sebe pravo izbora kralja koje je do tada pripadalo plemstvu, čime je prelazak vlasti na crkvu bio zaokružen.
Tradicionalni katolički izvori iz doba Rekaredove vladavine (spisi Grgura Turskog i Izidora Seviljskog) pozitivno opisuju oštru i revnosno fanatičnu politiku protiv Židova, ograničavajući im slobode proglasima kanona i sinoda. Moderni povjesničari su ponovno prostudirali ovaj stav i zaključili da su Vizigoti bili tradicionalno tolerantni. Papa Grgur I. je bio uvjeren u Rekaredovo odbijanje mita koje mu je nudila židovska zajednica koja je bila veoma moćna i utjecajna na cijelom Sredozemlju, a da su se Rekaredovi zakoni pobrinuli da se dieca iz kršćansko-židovskih brakova krste, što je za Židove imalo malo značaja, s obzirom na to da prema židovskim zakonima, ako majka nije Židovka, ili ako jeste ali je rodila van židovske zajednice, njeno dijete se ionako nije smatralo Židovom. Rekared je ukinuo smrtnu kaznu za Židove osuđene za prozelitizam među kršćanima i ignorirao je Grgurov zahtjev da se Židovima zabrani trgovina kršćanskim robovima u Narbonu. Među kanonima pet sinoda koji su se održali tijekom Rekaredove vladavine, E.A. Tomson nije mogao naći ni jedan koji bi išao na štetu Židova.
Informacije o ostatku Rekaredove vladavine su nejasne. Izidor Seviljski hvali njegovu mirnu vladavinu, milosrđe i velikodušnost. Vratio je velike komade zemlje crkvi, te je sagradio mnoge crkve i manastire. Grgur Veliki, u jednom pismu Rekaredu 599. godine (Epistolas, IX, 61,121) uzdiže ga jer je prihvatio istinsku vjeru i potaknuo druge učiniti isto, odbivši mito koje su mu ponudili Židovi kako bi ublažio zakone okrenute protiv njih. Poslao mu je takoćer i neke relikvije: dio križa raspetog Spasitelja, dio lanaca kojima je bio okovan sv. Petar, i nekoliko vlasi sv. Ivana Krstitelja.
Rekareda je naslijedio njegov mladi sin, Liuva II.

</doc>
<doc id="166398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166398" title="Yammostuwiwagaiya">
Yammostuwiwagaiya

Yammostuwiwagaiya (Yäm-mos tu-wi-wa-gai-ya) /= big plains/, banda Mono (Hodge) Indijanaca, odnosno Sjevernih Pajuta (Swanton) nekad naseljena u Paradise Valleyju, na zapadu američke države Nevada u okrugu Humboldt.
Spominju ih Powell (1881) i Powers (1876). Kod jednog autora javlja se naziv Atsakudökwatuviwarai koje locira u istu dolinu.

</doc>
<doc id="166399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166399" title="Okić">
Okić

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166400" title="Obrež">
Obrež

Hrvatska:
Srbija

</doc>
<doc id="166402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166402" title="Iberija">
Iberija

Iberija je ime kojim su stari Grci zvali područja na današnjem Pirinejskom poluotoku. Još je starogrčki povjesničar Herodot upotrebljavao ovaj toponim kako bi označio cijeli poluotok.
Naziv Iberija je isključivo grčki termin, kao što je naziv Hispanija isključivo latinski. Pogrešno je nazive španjolski, iberijski ili hispanski koristiti kao istoznačnice jer svaki od ova tri termina nosi sa sobom različitosti vremena u kojima su nastali. Podrijetlo naziva nije sa sigurnošću poznato; moguće je da je nastalo od imena naroda Ibera, no, isto tako je moguće da je narod dobio ime po području koju je nastanjivao.
Upoznavanje Iberijskog poluotoka kao zemljopisne cjeline je bio vrlo spor proces. Udaljenost od kulturnog središta antičkog doba je bila vrlo velika, tako da nije jasno kakav su koncept mogli imati stari Grci i Feničani o zemljopisu poluotoka. Oba naroda su u ono vrijeme izražavala samo ekonomski interes u odnosu na ovo područje, što dovodi do zaključka da su možda poznavali mediteransku obalu i poneki dio u unutrašnjosti.
Povjesničari vjeruju da su Feničani posjedovali zemljopisne podatke koji su za njih bili važni i da su čak postojali tekstovi koji su sadržavali dosta podataka. Zna se da je u 1. stoljeću mudri i učeni kralj Mauretanije Juba II. imao ogromnu biblioteku koja je sadržavala feničanske tekstove i književnost, i da je židovski geograf Marino iz Tira imao dosta materijala na osnovu kojeg je sastavio kartu svijeta, koja je poslužila i znanstveniku Klaudiju Ptolomeju. Međutim, ni Grci ni Rimljani nisu mnogo obraćali pažnju na ove spise tako da ih nisu ni sačuvali niti preveli, što je jedan od razloga što su danas ti spisi nepoznati.
Iberija kao toponim.
U antičko doba, naziv Iberija nema zemljopisnu vrijednost, već isključivo etničku. Poznato je da je bilo iberijskih plemena na jugu Montpelliera u 6. stoljeću pr. Kr. i da je u 5. stoljeću pr. Kr. Eshil pisao da "Rona teče Iberijom". Herodot, starogrčki povjesničar iz 5. stoljeće pr. Kr. u svom djelu "Povijest" upotrjebljava riječ Iberija kao toponim kako bi označio poluotok. Prije toga, ovaj termin su koristili Tartešani (lat. "Tartessus") za definiranje svog područja. Grčki svijet u antičko doba ovo ime vezuje za "oikumene" (grč. oιkoυμενη) to jest, "poznati svijet": na istoku, to je bio Kavkaz, na zapadu, Iberija.
Međutim, Strabon (64. pr. Kr. — 24.) je Iberima također nazivao i narod u današnjoj Gruziji, naseljen na području koji se u ono vrijeme zvao Kavkaska Iberija. Međutim, ostaje tajna postoji li ikakva veza između ova dva naroda ili se radi samo o slučajnosti. Vjeruje se da je riječ "iber" u stvari iberskog podrijetla, i da su tako Iberi nazivali generalno rijeke. Tako se sigurno zvala rijeka koja danas nosi ime Ebro, i koja je zadržala toponim kao posebno ime.
Zemljopisna obilježja.
Tijekom 5., 4. i 3. stoljeća pr. Kr. podaci o Iberiji su dosta neodređeni, i u nekim slučajevima, čak netočni. U ovim stoljećima Grci nisu toliko putovali, ali već u 3. stoljeću pr. Kr. s rimskim osvajanjem kretanje postaje olakšano i postaje sigurnije putovati kako morem tako i zemljom. Osim toga, helenski mudraci su u to doba počeli pokazivati zanimanje za učenjem i ispravljanjem mogućih grešaka iz prošlosti.
Kad su se Rimljani iskrcali na otok, pod Iberijom se podrazumijevala cjelokupna sredozemna obala. Gibraltar je u to vrijeme bio poznat Grcima kao "Heracleous Stelai". Stelaji na grčkom znači "stupovi" tako da su Rimljani samo preveli na latinski - "Columnae Herculis" - Herkulovi stupovi. Grci su također poznavali Pirineje, koje su zvali Pirene ("Pyrene") i vjerovali da se proteže od sjevera ka jugu.
Polibije je bio grčki povjesničar iz 2. stoljeća pr. Kr. koji je jedno vrijeme živio na poluotoku. Polibije kaže: "Iberija je zemlja koja se nalazi na Mediteranu, i prostire se od Heraklovih stupova pa na dalje. Ali zemlja koja izlazi na vanjsko more, Atlantik, ne nosi to ime, jer je skoro otkrivena."
Prva tri traktata koja su napisana o zemljopisu Iberije napisali su Mela (na latinskom), Plinije Stariji (na latinskom) i Strabon (na grčkom). Mela i Plinije, prema Strabonu, dobro su poznavali sjevernu i sjeveroistočnu obalu poluotoka, za razliku od Strabona, koji nikad nije bio u Iberiji. Sve što je napisao, baziralo se na spisima mnogobrojnih geografa i povjesničara. Njegovi tekstovi su možda manje znanstveni što se tiče terminologije, ali su zabavniji. Osim toga, njegovi tekstovi su se najbolje očuvali do današnjih dana. Napisao je traktat Geografija čiji je treći tom posvećen Iberiji. U njemu opisuje rijeke, planine, granice, obale, naselja, gradove, poljoprivredu, kulturne karakteristike, moreplovce i stanovnike Iberijskog poluotoka.

</doc>
<doc id="166404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166404" title="Svetozar Vukmanović – Tempo">
Svetozar Vukmanović – Tempo

Svetozar Vukmanović – Tempo (Podgor kod Cetinja, 14. kolovoza 1912. – Katun Reževići kraj Budve, 6. prosinca 2000.) bio je jedan od vodećih crnogorskih i jugoslavenskih komunista, član Centralnog komiteta KPJ za Drugog svjetskog rata. 
Tijekom Drugog svjetskog rata vršilac najpovjerljivijih i najdelikatnijih vojnih i političkih zadaća. 1. listopada 1941. Vukmanović je zajedno s Rodoljubom Čolakovićem i Slobodanom Principom s partizanske strane, potpisao sporazum o suradnji s četničkim postrojbama i o uspostavi zajedničkog četničko-partizanskog stožera; s četničke strane potpisnici su bili Jezdimir Dangić, Sergije Mihailović i Pero Đukanović
Organizator je ustanka u južnoj Srbiji i Makedoniji. Kao Titov osobni povjerenik upućivan je na zadatke u Bugarsku, Albaniju i Grčku. 
Nakon rata bio je nosilac visokih državničkih funkcija. Proglašen je narodnim herojem Jugoslavije 20. prosinca 1951. godine.

</doc>
<doc id="166406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166406" title="Tabahtea">
Tabahtea

Tabahtea (Tah-bah-tay) /ime dolazi po nazivu za dolinu Anderson Valley, Taa-Bo-Tah, ="Long Valley" (danas Anderson Valley),/ pleme ili tribelet, po Hodgeu možda i selo, Northern Pomo Indijanaca, porodica Kulanapan, iz doline Anderson Valley u okrugu Mendocino u Kaliforniji. Vrsni lovci, traperi i ribari vrlo kompleksnog socijalnog i religioznog života. 
Njihova glavna naselja bila su “Late” (Lah-tay) na zapadnoj obali Rancheria Creeka, 1 milju zapadno od Yorkvillea, “Lemkolil” (Lem-ko-lil) na obali Anderson Creeka jednu milju nizvodno od Boonville, “Tabate” (Ta-bat-ay) na obali Navarro Rivera dvije milje zapadno od Philoa, i “Katuuli” (Ca-tool-i) južno od Navarroa.

</doc>
<doc id="166409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166409" title="Rat u Afganistanu (2001. – 2021.)">
Rat u Afganistanu (2001. – 2021.)

Rat u Afganistanu, koji je započeo 7. listopada 2001., pokrenule su Sjedinjene Države i Velika Britanija kao odgovor na napad 11. rujna 2001. To je bio početak rata protiv terorizma. Cilj invazije je bilo uhvatiti Osamu bin Ladena, uništiti al-Qaedu i ukloniti talibanski režim koji je pružao potporu i sigurno utočište za al-Qaedu.
Dvije vojne operacije u Afganistanu nastoje uspostaviti kontrolu nad zemljom. 
Operacija Vječna sloboda ("Operation Enduring Freedom", OEF) je borbena operacija koja uključuje koalicijske partnere predvođeni Sjedinjenim Američkim Državama protiv ostataka al-Qaede, prije svega u istočnim i južnim dijelovima zemlje uz pakistansku granicu. OEF nije NATO-ova operacija, iako su mnogi koalicijski partneri pripadnici NATO-a. Oko 20.000 vojnika sudjeluje u OEF, uključujući oko 18.000 američkih snaga. 
Druga operacija je Internacionalna sigurnosna potporna snaga (ISAF), osnovana od strane međunarodne zajednice 2002. za stabilizaciju zemlje. NATO je preuzeo kontrolu nad ISAF-om 2003. Do svibnja 2008., ISAF je imao procijenjenih 47.000 vojnika iz 40 zemalja, s tim da članice NATO-a čine osnovnu snagu. Sjedinjene Američke Države imaju oko 17.000 vojnika u ISAF-u.
SAD i Velika Britanija su vodile zračne bombaške napade udružene s kopnenom vojskom koju su činile prije svega snage afganistanskog Sjevernog saveza. 2002. u rat je uključeno američko, britansko i kanadsko pješaštvo zajedno sa specijalnim snagama iz nekoliko država saveznica. Kasnije su se pridružile i NATO-ve trupe.
Operacija Vječna sloboda u Afganistanu, što je zajednička američka i afganistanska operacija, s učešćem i nekih drugih nacija, odvojena je od ISAF-a, koja je operacija NATO-vih članica uključujući i SAD. SAD tako obje operacije izvoditi paralelno.
Inicijalni napad je svrgnuo Talibane s vlasti, ali su talibanske snage nakon toga ponovno ojačale. Rat je manje uspješan u postizanja cilja ograničivanja al-Qaede, a od 2006. Afganistan postaje nestabilniji zbog talibanskih pobunjeničkih aktivnosti, rasta ilegalne proizvodnje droge te krhke vlasti koja ima ograničenu kontrolu izvan Kabula.
28. prosinca 2014., NATO je formalno završio svoje borbene operacije u Afganistanu te je prepustio punu sigurnosnu odgovornost afganistanskoj vladi, kroz ceremoniju u Kabulu.
Događaji prije napada 2001..
Od svibnja 1996., Osama bin Laden živi u Afganistanu zajedno s drugim pripadnicima al-Qaede te vodi terorističke kampove za obuku u labavom savezu s Talibanima. Nakon što su američka veleposlanstva u Keniji i Tanzaniji 1998. bile bombardirane, SAD je vojno pokrenuo akciju raketiranja terorističkih kampova u Afganistanu radi ograničavanja njihova rada.
Vijeće sigurnosti UN-a je 1999. i 2000. izdalo Rezolucije 1267 i 1333 usmjerene prema talibanskom režimu koje su omogućile financijske i vojne materijalne sankcije s namjerom da se Bin Ladena izruči i da mu se sudi za smrtonosno bombardiranje dvaju veleposlanstava SAD-a Africi u kolovozu 1998. te da zatvore terorističke kampove za obuku.
Napadi 11. rujna 2001. na SAD.
Šest dana poslije događaja 11. rujna 2001., američki predsjednik George W. Bush osumnjičio je Osamu bin Ladena kao odgovornog za napade. Smatrao je da se Osama bin Laden u to vrijeme nalazi u Afganistanu. 
20. rujna 2001. predsjednik Bush je izdao ultimatum pri čemu od talibanske vlade zahtjeva da se:
"Oni će predati teroriste ili će se prepustiti svojoj sudbini", rekao je Bush. Nikakve posebnosti nema u prijetnji, iako se u sljedećoj izjavi predlaže vojna akcija: "Naš rat protiv terora počinje s al-Qaedom, ali tamo ne završava." Talibanska vlada je odgovorila preko njihovih veleposlanstava u Pakistanu, da ne postoje dokazi koji bi povezali bin Ladena s napadima 11. rujna. Također su naglasili da je bin Laden bio gost u njihovoj zemlji, a paštunski kodeks ponašanja zahtijevaju da gosti dobiju gostoprimstvo i azil.
22. rujna 2001. Ujedinjeni Arapski Emirati i, sljedećeg dana, Saudijska Arabija su povukle svoje priznanje talibanskog režima kao legitimne vlasti u Afganistanu, pri čemu je susjedni Pakistan ostao jedina preostala zemlja s diplomatskim odnosima s Afganistanom.
7. listopada 2001. pred početak vojnih neprijateljstava, Talibani su ponudili da bin Ladena u Afganistanu odvedu pred jedan islamski sud. Ovu ponudu SAD je odbio te je bombardiranje ciljeva u Afganistanu američkim i britanskim snagama započelo isti dan. 
14. listopada 2001. odnosno sedmog dana američkog i britanskog bombardiranja, Talibani su se ponudili predati Osamu bin Ladena nekoj trećoj zemlji u kojoj će mu se suditi, ako bombardiranje prestane te su iznijeli dokaz da je on imao udjela u napadima 11. rujna. Ponudu je opet odbacio američki predsjednik Bush, koji je izjavio: "Nema potrebe za raspravom o nevinosti ili krivnji. Znamo da je kriv."
Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda nije ovlastilo SAD da predvodi vojnu akciju u Afganistanu (Operacija trajna sloboda). Vodilo se nekoliko rasprava o tome hoće li Vijeće sigurnosti treba dati SAD-u autorizaciju, vrteći se oko pitanja je li invazija akt kolektivne samoobrane u skladu s člankom 51 Povelje UN-a ili je akt agresije.
Također, administracija SAD-a nije službeno proglasila rat i nije obilježila talibanske vojnike i pristalice terorista kao vojnike čime bi im se uskartila zaštita Ženevskom konvencijom i svega što im pravno pripada. To je prošlo na Vrhovnom sudu SAD-a [29], a o tome su raspravljali čak i vojni odvjetnici odgovorni za sudsko gonjenje pogođenih zatvorenika.
20. prosinca 2001. Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda je podržalo stvaranje International Security Assistance Force (ISAF) s ovlastima da poduzme sve potrebne mjere čime bi ispunio svoj mandat pomažući privremenim afganistanskim vlastima u održanju sigurnosti. Zapovjedništvo nad ISAF-om je 11. kolovoza 2003. preuzeo NATO savez.
Početak napada na Afganistan 2001..
7. listopada 2001. počeli su napadi na Kabul gdje je prekinuta opskrba električnom energijom zatim na zračnu luku i vojni centar u Kandaharu gdje se nalazio vrhovni talibanski vođa Mullah Omar te na grad Jalalabad. U 17:00 UTC, predsjednik Bush je potvrdio napade na nacionalnoj televiziji, a britanski premijer Tony Blair se obratio javnosti u Velikoj Britaniji. Bush je izjavio da će hrana, lijekovi i druga pomagala biti bačena "gladnim i napaćenim ljudima, ženama i djeci u Afganistanu " za vrijeme napada na područja obuke talibanske vojske i terorista.
Ekskluzivnu snimku bombardiranja Kabula objavio je CNN i prenio drugim američkim postajama u otprilike 17:08 7. listopada 2001. U napadu je korišten različit broj tehnoloških stvari. Načelnik Združenog stožera američkih snaga general Richard Myers izjavio je da su američke i britanske podmornice i brodovi ispalili oko 50 Tomahawk raketa, izvedeno je 25 zračnih napada s američkih nosača zrakoplova, USS Carl Vinson i USS Enterprise te je u prvom valu bilo uključeno 15 bombardera, kao što su B-1 Lancer, B-2 Spirit, B-52 Stratofortress lansiranih s atola Diego Garcia. Dva teretna zrakoplova C-17 Globemaster korišteni su kako bi zračnim desantom pružili 37,500 dnevnih obroka izbjeglicama u Afganistanu na prvi dan napada.
Unaprijed snimljena videovrpca Osame bin Ladena je bila objavljena prije napada u kojoj je osudio napade na Afganistan. Arapska satelitska informativna televizija, Al Jazeera, izvijestila je da su te kazete primili malo prije napada. Na toj snimci bin Laden tvrdi da Sjedinjene Države neće uspjeti u Afganistanu i da će onda pasti, kao što je pao i Sovjetski Savez te je pozvao na džihad protiv SAD-a.
Početni napadi iz zraka.
Bombarderi na velikim visinama izvan dometa protuzračne vatre bombardirali su al-Qaedine kampove za obuku i talibansku zračnu obranu. Tijekom početnog napada koji je prethodnio stvarnom napadu, postojale su špekulacije u medijima da Talibani mogu pokušati iskoristiti protuzračne rakete koje su izgradili Amerikanci koje su bile pogubne za sovjetske helikoptere tijekom sovjetske okupacije u osamdesetim godinama 20. stoljeća. Ako je bilo koji od tih projektila postojao u vrijeme u zračnog napada, oni nisu nikad iskorišteni i SAD nije izgubio niti jedan zrakoplov u neprijateljskoj vatri. Talibani svojim protuzračnim oružjem nisu mogli puno toga učiniti, oslanjajući se uglavnom na oružje iz doba sovjetske invazije. Američko zrakoplovstvo, uključujući i jurišne helikoptere Apache, bilo je tijekom napada bez gubitaka.
Na početku su napadi bili usmjereni na područje oko gradova Kabula, Jalalabada i Kandahara. U roku od nekoliko dana, većina al-Qaedinih mjesta za obuku su teško oštećena i talibanska zračna obrana je bila uništena. Pohod je zatim fokusiran na zapovjedne, kontrolne i komunikacijske ciljeve koji su oslabili mogućnost komunikacije među Talibanima. Međutim, crta koju je čuvao afganistanski Sjeverni savez je održana i vidljivi uspjesi na tom bojištu još se nisu dogodili. Dva tjedna u ratnoj kampanji, Sjeverni savez je zahtijevao da se zračni pohod mora više usredotočiti na prvim crtama fronte. Kako je rat dugo trajao, u pogođenim područjima povećavao se i broj civilnih žrtava. U međuvremenu je tisuće paštunskih militanata iz Pakistana došlo u zemlju ojačati Talibane protiv snaga vođenih SAD-om. 
Sljedeća faza pohoda je počela s borbenim zrakoplovima F/A-18 Hornet koji su gađali talibanska vozila u točno određenim napadima, dok su drugi američki zrakoplovi počeli grupna bombardiranja na talibansku obranu. Sada su zapovjednici Sjevernog saveza po prvi put vidjeli ozbiljne rezultate kojima su se nadali na crtama bojišnice. Talibanska su se uporišta pod pritiskom zračnih napada počela raspadati. Američke specijalne snage su tada pokrenule odvažan prodor duboko u talibanski teritorij prema Kandaharu pri čemu su napali i jedno Mullah Omarove postrojenje. Međutim, tijek pohoda je tekao vrlo sporo.

</doc>
<doc id="166410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166410" title="Barry Gibb">
Barry Gibb

Barry Alan Crompton Gibb (1. rujna 1946. Douglas, otok Man, Velika Britanija), britanski je pjevač, tekstopisac i producent. Zajedno sa svojom braćom Robinom i Mauriceom, osniva Bee Gees, jedan od najuspješnijih pop sastava svih vremena. Svoju glazbenu karijeru počeli su u Australiji, a veliku popularnost su stekli kada su se vratili u Veliku Britaniju. Barry je poznat po svojim velikim vokalnim mogućnostima.
Rani život.
Gibb je sa svojom obitelji odrastao u Chorlton-cum-Hardy, Manchester, Engleska. 1958. godine zajedno s obitelji seli u Brisbane, Australija, u jednu od najsiromašnijih gradskih četvrti, Cribb Island, koja je kasnije porušena kako bi se napravilo mjesta za Brisbaneovu zračnu luku.
Osobni život.
Barry Gibb oženio je bivšu Miss Edinburgha (Škotska), Lindu Gray, 1. rujna 1970.g., na datum svog rođendana, što ga je odabrao sam Barry (kako ne bi zaboravio datum njihove godišnjice braka), prema riječima Linde iz Bee Geesovog životopisa iz 1979. 
U to vrijeme su živjeli u Abbey House, četvrti sa skupocjenim vilama, koja je poznata po sastavu The Beatles. Imaju petero djece: Stephen (1973.), Ashley (1977.), Travis (1981.), Michael (1984.) i Alexandra (1991.). Također imaju i četvero unučadi: Nina i Angus Levas Gibb (Stephenova djeca), Lucas John Crompton Gibb (Ashleyova djeca) i Damien Michael Crompton Gibb (Michaelova djeca). Prema životopisu "Tales from The Brothers'Gibb", Barry je tijekom 1990-ih imao srčani udar i pati od kronične upale zglobova artritisa. On se pribojavao da je njegova glazbena karijera gotova, jer su mu ruke bile jako pogođene bolešću, a ponekad je nosio i rukavice kako bi zadržao toplinu dok bi svirao gitaru.
U siječnju, Gibb je kupio bivšu kuću country legende Johnnya Casha i njegove supruge June Carter Cash u Hendersonvilleu, Tennessee, s namjerom da je preuredi i napravi si mjesto gdje će s mirom pisati skladbe. Kuća je uništena u požaru koji se dogodio 10. travnja 2007. godine.
Politička aktivnost.
Dana 7. prosinca 2006. godine, Barry Gibb, zajedno s oko 4500 drugih glazbenika, obraćaju se britanskoj vladi na čitavoj stranici novina Financial Times, pozivajući ju da produži 50 godina zaštite autorskih prava na zvučne zapise u Velikoj Britaniji. Barry smatra kako bi umjetnici novčana sredstva (tantijemi) trebali primati čitavi život, dok im se po sadašnjem zakonu to pravo ukida nakon 50 godina.
Nedavni rad.
8. svibnja 2007. godine, u epizodi "American Idol", Gibb vođen s ostala četiri natjecatelja u sljedećoj noći pjeva svoju skladbu "To Love Somebody", prije nego što je eliminirana LaKisha Jones.
Kao najavu za svoj predstojeći country album, Barry je objavio skladbu "Drown On The River" za iTunes. Skladba će također biti predstavljena i u filmu "Deal" iz 2008. od Burta Reynoldsa

</doc>
<doc id="166414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166414" title="Feliks III.">
Feliks III.

Feliks III., papa od 13. ožujka 483. do 1. ožujka 492. godine.
Životopis.
Rodio se u rimskoj senatorskoj obitelji čiji su članovi tradicionalno pripadali Senatu. Prije nego što se zaredio za svećenika oženio se te je imao dvoje djece prije nego što mu je supruga umrla. Jedno od to dvoje djece je kasnije postalo pradjed pape Grgura Velikog. O njegovom životu do izbora za papu ne zna se gotovo ništa. Feliks III. je 483. naslijedio Simplicija, postavši prvi papa koji je na papinsku stolicu stupio, a da nije bio pod neposrednom vlašću rimskih careva. To je imalo značajne političke posljedice, s obzirom na to da je Italija tada bila pod vlašću germanskog kralja Odoakra koji se suprotstavljao nastojanjima istočnorimskog cara Zenona da svoj autoritet nametne na područja nekadašnjeg Zapadnog Carstva. Zenon je 482. donio ukaz poznat kao "Henotikon" kojim je nastojao pomiriti "pravovjerno" nicejsko-kalcedonsko vjerovanje sa miafizistvom koje je sve više uzimalo maha u istočnim bizantskim provincijama. 
Papa Simplicije, koji nije bio konzultiran, tu odluku nikada nije prihvatio, smatrajući je izdajom Kalcedonskog sabora i podilaženjem hereticima. Njegov nasljednik je, pak, nakon bezuspješnih pokušaja da promijeni carevu odluku, godine 484. donio ukaz o ekskomunicira konstantinopolski patrijarh Akacije koji je bio tvorac formule "Henotikona", a također je svrgnut i Petar Mongus, miafizitski patrijarh Aleksandrije. Ni car ni izopćeni patrijarsi tu odluku nisu priznali, te je tako stvorena Akacijeva podjela, prvi veliki raskol između zapadnog i istočnog kršćanstva koji neće biti formalno okončan sve do 519. godine. Danas se Feliks II. općenito smatra protupapom, iako u prošlosti to nije bio slučaj, te zbog toga drugi istinski papa imenom Feliks službeno nosi redni broj III. Pape Feliks III. i Feliks IV. zapravo su tek drugi i treći papa, koji su nosili to ime.

</doc>
<doc id="166415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166415" title="Trački jezik">
Trački jezik

Trački jezik (ISO 639-3: txh) je iščezli indoeuropski jezik koji se govorio u južnom dijelu Balkana, na prostorima koje su naseljavala tračka plemena, prije svega na dijelovima današnje Bugarske, Grčke, Makedonije i Turske.
Klasifikacija ovog jezika izaziva i danas brojne polemike i kontraverze, jer ima neobično malo materijalnih tragova koji bi omogućili pouzdanu analizu. Po jednima to je jezik srodan dacijskom, po drugima srodan je ilirskoj jezičnoj grupi, dakle spadao bi u indoeuropske jezike, ali po nekima uopće nije indoeuropskog podrijetla. Razlog tome je i što je većina Tračana bila helenizirana, pa kasnije romanizirana, tako da su posljednji govornici nestali u V st. n. e., dolaskom slavenskih naroda na te prostore, kada se gubi svaki trag drevnih tračkih plemena.

</doc>
<doc id="166416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166416" title="Povijest Islanda">
Povijest Islanda

Povijest Islanda traje s dolaskom prvih doseljenika na Island u 7. stoljeću do danas.
Naseljavanje i samouprava.
Prvi useljenici na otok su bili irski redovnici koji dolaze potkraj 7. st. U 9. st. otkrivaju ga Vikinzi (874. god. spominje se dolazak norveških Vikinga Ingólfura Arnarsona) koji ga nazivaju "Ísland" (islandski: "Ledena zemlja"). Od 9. do 10. st. otok nastanjuju iseljenici iz Norveške, Irske i Škotske te s obližnjeg otočja. U 10. st. Vikinzi s Islanda otkrivaju Grenland i obale Sjeverne Amerike (Leif Eriksson). Istodobno na Island prodire kršćanstvo, a uspostavljena crkvena organizacija pod izravnom je upravom norveških nadbiskupa. Tada se postupno ustrojava društveni sustav, a oko 930. osnovano je predstavničko tijelo "Althing (Alþingi)" (jedno od najranijih u Europi) u kojemu prevagu imaju predstavnici vojničkih klanova. God. 1262. Island dolazi pod vrhovništvo norveških vladara (Haakon IV.), a proglašenjem Kalmarske unije (1397.) dolazi pod vlast Danske.
Danska uprava.
Za danske vladavine ukinuta je samouprava, otokom upravljaju namjesnici iz Danske, a gospodarstvo stagnira. Stanje se djelomično popravlja tek kada je Danska svojim namjesnikom na Islandu imenovala Islanđanina Skúlija Magnússona (1711. – 1794.). God. 1784. danska uprava ukida Althing.
Najveća vulkanska katastrofa u povijesti Islanda zabilježena je 1783. – 1784. godine, kada je vulkan Laki pokrio 500 kvadratnih kilometara otoka lavom, pri čemu je izginula stoka, nakon čega je od gladi umrlo 9,000 ljudi. 
Kielskim mirom 1814. god. Island je ostao pod danskim vrhovništvom, a od 1834. god. zastupan je u Danskom parlamentu.
Borba za neovisnost.
Sredinom 19. stoljeća pokret za neovisnost Islanda predvodi Jón Sigurðsson. Godine 1843. obnovljen je Althing, ali samo kao savjetodavno tijelo danskog kralja. 1851. godine Island je proglašen sastavnim dijelom Danske.
Pokret za odcjepljenjem jača početkom 20. stoljeća i 1918. godine Island je s Danskom vezan samo personalnom unijom.
U travnju 1940. otok su zauzele britanske postrojbe kako bi se spriječila njemačka okupacija. Iste godine Island se proglašava neovisnim. Islandsko ministarstvo, na čelu sa Sveinom Björnssonom kao regentom, preuzima vlast. Godine 1944. nakon referenduma proglašena je "neovisna Republika Island", a Svein Björnsson je postao njezinim prvim predsjednikom.
Neovisna Republika Island.
Godine 1946. na Islandu se podiže velika američka vojna zrakoplovna baza Keflavik, a 1949. god. Island pristupa NATO savezu.
Od 1959. do 1971. na vlasti su koalicijske vlade "Stranke neovisnosti" i "socijaldemokrata", a od 1971. vlade ljevičarskih stranaka. Zbog neriješenih granica teritorijalnih voda (prava na ribolov) Island je vodio sporove s Velikom Britanijom (tzv. Bakalarski ratovi 1970-ih).
Godine 1991., nakon manjinske pobjede na izborima, "Stranka Neovisnosti" koju je vodio Davíð Oddsson je formirala koalicijsku vladu sa "Socijaldemokratima". Ova vlada je vodila liberalnu politiku, privatizirala je veće i manje državne tvrtke, ostvarila gospodarsku stabilnost i smanjila dotadašnju kroničnu inflaciju. Island je postao članicom EEA 1994. godine.
Financijska Kriza iz 2008. – 2009..
U drugoj povolici 2008. godine u islandu je izbila najveća financijska kriza u povijesti te države.
Događaji koji su označili kraj financijske krize u Islandu.
26. siječnja 2009. dotadašnji premijer Islanda Geir Haarde podnio je ostavku koalicijske vlade predsjedniku Islanda Ólafuru Ragnaru Grímssonu. Ovaj događaj je uslijedio nakon što su u Islandu već 16 tjedana trajali prosvjedi protiv vlade jer se nije uspjela nositi s financijskom krizom koja je izbila u drugoj polovici 2008. godine, a koji su se pojačali nakon 20. siječnja 2009. godine.
Nakon razgovora s vođama 5 stranaka zastupljenih u Althingu predsjednik Islanda je zamolio Socijaldemokratski savez i Lijevo-zeleni pokret da sastave novu vladu, te da se pripreme za izbore na proljeće.
Za novog premijera nove vlade imenovana je dotadašnja "ministricom socijalnih poslova i socijalne sigurnosti" Jóhanna Sigurðardóttir, između ostalog zbog njezine popularnosti u široj javnosti te njezinih dobrih odnosa s Lijevo-zelenim pokretom. Anketa koju je proveo Capacent Gallup u prosincu 2008. pokazala je kako 73% građana Islanda odobrava njezina odluke kao ministrice, i to više nego bilo kojeg drugog člana kabineta. Uz to, ona je bila jedini ministar koji je popravio svoju poziciju u anketama u 2009. godini spram onih koje su provedene u 2008. godini.
Novoj je vlada trebala potpora Progresivne stranke u Althingu. Pregovori su se nastavili sve do večeri 31. siječnja 2009., tako da je nova vlada imenovana 1. veljače 2009. Nezavisne ankete su pokazale kako Jóhanna i Steingrímur J. Sigfússon, vođa lijevo-zelenog pokreta, koja je bila druga stranka u koalicijskoj vladi, uživaju veliku potporu izvan svojih vlastitih stranaka.
Izbor Jóhanne Sigurðardóttir za novog premijera Islanda je povijesni događaj iz više razloga. Prvi razlog je taj što je prva žena koja je došla na ovaj položaj, tj. na čelo ove države u cjelokupnoj povijesti Islanda. Drugi razlog zašto je njezin dolazak na mjesto premijera povijesni događaj je taj što se Jóhanna otvoreno deklarira kao lezbijka, čime je postala prva homoseksualna osoba u modernoj povijesti (novi vijek) koja je došla na čelo neke države.

</doc>
<doc id="166420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166420" title="Orbanići">
Orbanići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166421" title="Orehovec">
Orehovec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166424" title="Radovan (razdvojba)">
Radovan (razdvojba)



</doc>
<doc id="166425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166425" title="Osojnik (Dubrovnik)">
Osojnik (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="166426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166426" title="Ostrvica">
Ostrvica

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166427" title="Paka">
Paka

Hrvatska:
Kenija:
Mađarska:
Malezija:
Slovenija:

</doc>
<doc id="166429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166429" title="Tahuunde">
Tahuunde

Tahuunde /tă΄hu-ûn΄de, "mountains-extending-into-river people",/ jedna od ranih skupina Mescalero Indijanaca čija je postojbina bila na jugozapadu Teksasa, sjeverno od Rio Grande, i na sjever do u južni Novi Meksiko. 

</doc>
<doc id="166439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166439" title="Natalie Coughlin">
Natalie Coughlin

Natalie Coughlin (, 23. kolovoza 1982.) je američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166441" title="Mary T. Meagher">
Mary T. Meagher

Mary Terstegge Meagher (, 27. listopada 1964.) je umirovljena američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i dvostruka svjetska prvakinja u plivanju.
Godine 1993. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166444" title="Trački">
Trački



</doc>
<doc id="166445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166445" title="Melissa Belote">
Melissa Belote

Melissa Louise Belote (Washington D.C., 16. listopada 1956.) je umirovljena američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju, a 1983. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166446" title="Povijest Luksemburga">
Povijest Luksemburga

Povijest Luksemburga je povijest Velikog Vojvodstva Luksemburg, ali i njegovog prostora od prapovijesti do danas.
Stvaranje Luksemburga.
Najstariji tragovi ljudskog obitavanja na području Luksemburga datiraju u 6,000. pr. Kr. Ove starosjedioce pokoravaju Kelti oko 450. pr. Kr., a njih opet Rimljani 53. pr. Kr.
U 5. st. prostor Luksemburga zauzimaju Franci i uključuju ga u sastav Austrazije. God. 963. grof Siegfried stječe grad "Lucilinburhuc", koji je dao ime grofovskoj obitelji i njezinu posjedu (do 19. stoljeća poznatoj kao "Lützelburg", kada je prihvaćena francuska inačica imena: "Luxembourg").
Posjedi luksemburških grofova šire se tijekom 12. i 13. st., a iz jake porodice Luksemburžana bili su i njemački carevi (1346. – 1437.) i češki kraljevi (1311. – 1437.). Godine 1312. Henrik VII. Postao je rimsko-njemačkim carem i njegov unuk, rimsko-njemački car Karlo IV. (1346. – 1378.), 1354. god. podijelio je luksemburškim grofovima vojvodski naslov.
Vojvodstvo Luksemburg.
God. 1433. Luksemburg stječe burgundski vojvoda Filip III. Dobri, a od 1441. potpuno pripada vojvodstvu Burgundiji. God. 1477. je dospio pod vlast Habsburgovaca, a od 1555. postao je njihov španjolski ogranak.
Luksemburg je teško stradao u doba španjolsko-francuskih ratova u 16. i 17. st., te je 1679. god. morao Francuskoj odstupiti lorenski dio vojvodstva (do 1864. god.). Između 1689. i 1697 čitav teritorij Luksemburga je bio pod francuskom vlašću. Od 1714. bio je dio Nizozemske te ponovno u posjedu Habsburgovaca, a 1795. opet ga je priključila Francuska (do 1814. god.).
Odlukom Bečkog kongesa Luksemburg je 9. rujna 1815. postao autonomno veliko vojvodstvo, doduše preko vladarske kuće Oranje-Nassau u personalnoj uniji s Nizozemskom, iako je bio član Njemačkog saveza. Godine 1839. više od polovice teritorija vojvodstva s većinskim valonskim stanovništvom pripalo je novonastaloj Belgiji. Nakon raspuštanja Njemačkog saveza (1866.) Luksemburg je postao neovisna država, a Londonskim sporazumom od 11. svibnja 1867. obvezao se na potpunu neutralnost. Do 1919. god. Luksemburg je ostao u njemačkom carinskom savezu. Godine 1868. dobio je Ustav (na snazi i danas), a smrću Vilima II. Oranskog (1890.) ugasila se oranska dinastija u muškoj liniji oranjske kuće i na prijestolje dolazi veliki vojvoda Adolf (1890. – 1905.) iz vladarske dinastije Nassau-Weilburg, koja još vlada.
Luksemburg u 20. stoljeću.
U 1. svjetskom ratu Njemačka nije poštovala luksemburšku neutralnost, nego ga je zauzela (1914. – 1918.), baš kao i u 2. svjetskom ratu (1940. – 1944), te je vojvoda bio primoran otići u inozemstvo. God. 1944. Luksemburg oslobađaju američke postrojbe. 
Godine 1948. Luksemburg je dokinuo neutralnost i 1949. uključio se u NATO te u poratnom vremenu postao važan zagovornik europskog udruživanja. S Belgijom je još od 25. srpnja 1921. u carinskoj i trgovinskoj uniji, a poslije 2. svjetskog rata s Belgijom i Nizozemskom osnovao je Benelux (1. siječnja 1948. carinska, od 1. siječnja 1960. i gospodarska unija).
Član Vijeća Europe postao je 1948. god., Europskog udruženja za ugljen i čelik (današnji EU) 1951. god., a Europske gospodarske zajednice 1957. god. U isto vrijeme je grad Luksembourg postao jedan od triju "glavnih gradova" udružene Europe (Glavno tajništvo Europskog parlamenta, Europski sud, Europska investicijska banka, Europski statistički ured Eurostat).
God. 1964. velika vojvotkinja Charlotte abdicira u korist sina, velikog vojvode Jeana. Predsjednici vlade nječešće su dolazili iz redova "Kršćansko-socijalne narodne stranke".
Od 1. siječnja 1999. Luksemburg je član Europske monetarne unije sa zajedničkom valutom eurom (jedini koji je 1996. potpuno ispunjavao tzv. konvergentna mjerila).
Od 2000. god. Veliki vojvoda postaje sin velikog vojvode Jeana, Henri.

</doc>
<doc id="166447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166447" title="Brooke Bennett">
Brooke Bennett

Brooke Marie Bennett (, 6. svibnja 1980.) je američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166448" title="Feliks IV.">
Feliks IV.

Feliks IV., papa od 12. srpnja 526. do 22. rujna 530. godine.
Životopis.
Bio je rodom iz Samniuma, odnosno sin Kastorija (Castorius). Za papu je izabran skoro dva mjeseca poslije smrti pape Ivana I. uz potporu ostrogotskog kralja Teodorika Velikog. Feliks je pred kraj pontifikata nastojao izbjeći nerede vezane uz izbor pape, te je odredio Bonifacija kao svog nasljednika. To, međutim, svećenstvo i narod nije htio prihvatiti, te je nakon Feliksove smrti za papu izabran Dioskor, koji je međutim ubrzo svrgnut i proglašen protupapom, a Bonifacije na kraju proglašen legitimnim Feliksovim nasljednikom.
Danas se Feliks II. općenito smatra protupapom, ali u prošlosti to nije bio slučaj. Zbog toga drugi istinski papa imenom Feliks službeno nosi redni broj III., a treći broj IV.

</doc>
<doc id="166449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166449" title="Ethelda Bleibtrey">
Ethelda Bleibtrey

Ethelda Bleibtrey (, 27. veljače 1902. - , 6. svibnja 1978.), američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1967. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166451" title="Tehnička škola Pula">
Tehnička škola Pula

Tehnička škola Pula je srednja tehnička škola u Puli ustrojena kao jedinstvena i samostalna školska ustanova.
Tehnička škola Pula izvodi 6 programa: strojarski, elektrotehnički, mehatronički, geodetski, brodograđevni i arhitektonski. Nastava se održava u sjedištu škole u centru Pule te u prostorima školskih radionica Industrijsko-obrtničke škole smještenih na Vidikovcu. Prostori na Vidikovcu služe potrebama elektrotehničke grupe predmeta i radioničkim vježbama.
Škola obrazuje oko 600 učenika, a u njoj je trenutno zaposleno 40 nastavnika. 
Zgrada škole nalazi se na Cvečićevom usponu u samom centru starog grada u neposrednoj blizini samostana i crkve sv. Franje.

</doc>
<doc id="166455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166455" title="Antonio Facchinetti">
Antonio Facchinetti

Antonio Facchinetti (1805. – 1867.), istarski svećenik iz Vižinade.
Od 1831. službovao kao župnik u Svetvinčentu i okolnim mjestima koji su pripadali ovoj župi.
Godine 1847. u listu "L'Istria" objavio je djelo "Degli Slavi istriani" ("O istarskim Slavenima"). Na vrlo moderan i dokumentiran način prikazao je život, običaje i mentalitet istarskih Slavena tj. Hrvata, posebno onih koji su administrativno i crkveno spadali pod kaštel Svetvinčenat. Facchinetti je bio ugledna i učena ličnost tadašnjega istarskog talijanskog kulturnog kruga i suradnik biskupa Jurja Dobrile. Njegovo djelo, zapravo mala etnološka studija, i danas ima svoju vrijednost.
Facchinetti je poznat po izjavi:

</doc>
<doc id="166457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166457" title="Božo Milanović">
Božo Milanović

Msgr. Božo Milanović (Kringa, 10. listopada 1890. – Pazin, 28. prosinca 1980.), bio je hrvatski katolički svećenik, pisac filozofskih i povijesnih djela, izdavač te politički djelatnik iz Istre. 
Ima velike zasluge za sjedinjenje Istre s domovinom Hrvatskom. 
Životopis.
Božo Milanović rođen je u Kringi 1890. godine u hrvatskoj seljačkoj obitelji oca Jakova i majke Ane. Osnovnu školu polazio je u rodnome mjestu. Nakon pet razreda osnovne škole upisao je prvi razred hrvatske klasične "Carsko-kraljevske velike državne gimnazije" u Pazinu. Za svećenika zaređen je 7. srpnja 1914. godine u Trstu, a mladu misu obavio je u Kringi. Teologiju studirao je u Gorici. Doktorirao je u Beču 1919. godine.
Za vrijeme talijanske fašističke uprave u Istri bio je jedan od rijetkih koji su političkim djelovanjem promicali prava netalijanskog stanovništva, posebice hrvatske i slovenske inteligencije, koja je bila proganjana ili joj je prijetila asimilacija.
Bio je na glasu kao narodnjak. 
Početkom 1920-ih godina je u Kringi, gdje ga kao deklariranog hrvatskog domoljuba, tj. protivnika talijanizacije više puta tjelesno napadaju fašisti - još prije njihovog dolaska na vlast u Italiji. Godine 1922. postavljen je za kapelana u Trstu. U vrijeme izbora za talijanski parlament 1922. godine zapaljen mu je župni dvor, a njega samoga su fašisti (koji još nisu bili na vlasti u Italiji, ali su u Istri snažno djelovali) pretukli. Nakon toga nastavlja kao katolički svećenik djelovati u Trstu, gdje se uključuje u djelatnost mjesnih slovenskih društvenih i političkih udruženja (surađuje osobito s listom "Edinost"), te nastavlja djelovati u Hrvatskima. Od 1923. godine je predsjednik Istarskog književnog društva sv. Ćirila i Metoda (Današnje Istarsko književno društvo "Juraj Dobrila"; 1923. godine je nosilo naziv Društvo sv. Mohora) i dugo godina upravljao je tim društvom; bogata izdavačka djelatnost tog društva obuhvaća i djela koja je on sam napisao. Od 1941. do kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine talijanske su ga vlasti bile internirale u Bergamu. 
Najpoznatiju ulogu imao je kao jedan od predstavnika Istre na Mirovnoj konferenciji u Parizu 1946. godine na kojoj se odlučivalo o sudbini Istre nakon rata. Podatci koje su prikupili mons. Božo Milanović, Zvonimir Brumnić i drugi hrvatski svećenici - jugoslavenski komunisti, pa i Jugoslavija u cjelini su oskudijevali s intelektualcima dovoljno upućenima u problematiku međunacionalnih odnosa na području koje je bilo predmet razgraničavanja - bili su među glavnim argumentima zašto je Istra pripala Hrvatskoj koja je bila dijelom Jugoslavije. Granice su dogovorene Pariškim mirovnim sporazumom 1947. godine po etničkom načelu, pa je zbog toga načela Trst pripao Italiji, a Istra Hrvatskoj. Glavni dokument po kome se u Parizu postupalo bila je "Spomenica hrvatskog svećenstva u Istri Savezničkoj komisiji za razgraničenje Julijske krajine" donesena u Pazinu 12. veljače 1946. godine. Spomenicu je donio "Zbor svećenika sv. Pavla za Istru", a potpisali su je predsjednik Tomo Banko, tajnik Miro Bulešić, odbornici Božo Milanović, Leopold Jurca, Josip Pavlišić, Antun Cukarić i Srećko Štifanić, kao i 48 članova odbora. Svećenici su u spomenici prikazali sve strahote koje su od Talijana podnosili Hrvati naročito svećenici od 1918. do 1943. godine, ali je Istra i pokraj toga ostala nastanjena u velikoj većini Hrvatima, pa zbog toga treba zauvijek pripasti jedino Hrvatskoj.
U Trstu je 1946. godine pokrenuo list Gore srca.
Svoj angažman na Mirovnoj konferenciji dogovorio je Božo Milanović u izravnom razgovoru sa šefom komunističke Jugoslavije Josipom Brozom Titom; dogovorivši ujedno odobrenje da može u Istri početi djelovati hrvatsko katoličko sjemenište sa sjedištem u Pazinu; Milanović će potom postati i ravnatelj tog sjemeništa. Ravnateljem sjemenišne gimnazije Milanović je bio od 1947. do 1968. godine, od 1955. do 1965. godine bio je i upravitelj Visoke teološke škole u Pazinu - koja je jedno vrijeme bila jedina visokoškolska katolička ustanova na području čitave Jugoslavije, kojoj je bilo dopušteno djelovati (objektivno je Bogoslovija u Rijeci koja je zatvorena odlukom komunističkih vlasti preseljena u Pazin, gdje je B. Milanović mogao osigurati nastavak rada studija). Njegove odnose s komunističkim vlastima - s kojima je surađivao lakše nego većina katoličkih svećenika njegovog doba - ostao je obilježen njegovom poznatom izrekom: "Režimi prolaze, narod ostaje." 
Godine 1962. dobio je počasni doktorat teologije Zagrebačkog sveučilišta.
Milanović je uspio preživjeti poslijeratne progone katolika u Istri, a mnogi njegovi bliski suradnici bili su meta totalitarističkom režimu. Prema svjedočenju suca Ivana Motike koje je dokumentirao povjesničar i svećenik Ivan Grah, dok su ljudi kao on (Motika) bili u Istri, štitili su narodnjake, i tako se do kraja 1944. godine donekle poštivalo svećenike i narodnjake, a onda su njih maknuli. Motika je svjedočio Grahu da se fakultetski obrazovani nisu trpjeli s običnim Partijcima te da je Centralni komitet vjerovao onima neobrazovanim s kojima su stvarali novu Jugoslaviju, pa jer su iz CK računali na to da Saveznici neće doći u Istru, onda su likvidirali narodnjake, pa su npr. 15 dana prije nego što je okončao rat likvidirali i oca današnjeg porečko-pulskog biskupa Milovana, te sve koji su bili desna ruka Boži Milanoviću.
Umro je u Pazinu 1980. godine, a pokopan je na pazinskome groblju Moj mir.

</doc>
<doc id="166458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166458" title="Ernst Moro">
Ernst Moro

Ernst Moro (Ljubljana, 8. prosinca 1874. – Heidelberg, 17. travnja 1951.), austrijski liječnik i pedijatar, koji je najpoznatiji po otkriću primitivnog refleksa koji je po njemu i nazvan (Moroov refleks). 
Moro je studirao medicinu u Grazu u Austriji, a diplomirao je 1899. Od 1901. do 1902. je radio s Theodor Escherichom (1857-1911) u Beču, otkrivačem bakterije Escherichia coli.
Za rad u pedijatriji osposobljen je u Münchenu 1906., a 1911. postao je profesor pedijatrije na Sveučilištu u Heidelbergu. 
Osim Moroovog refleksa, Ernst Moro je zaslužan i za sljedeća otkrića:

</doc>
<doc id="166459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166459" title="Katrina">
Katrina



</doc>
<doc id="166460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166460" title="Giuseppina Martinuzzi">
Giuseppina Martinuzzi

Giuseppina Martinuzzi (Labin, 14. veljače 1844. – Labin, 25. studenog 1925.), istarska učiteljica, spisateljica i revolucionarka.
Rođena je u dobrostojećoj obitelji u Labinu kao kći Antonije Luis i Giovannija Pietra Martinuzzija. Obitelj je izvorno potjecala iz Tricesima u provinciji Udine. Lorenzo Martinuzzi (o. 1650.-?), po zanimanju stolar, doselio se u 17. stoljeću u Albonu (danas Labin u Istri) gdje je započeo graditi kuću u kojoj je kasnije živjela Giuseppina.
Njezin otac Giovanni koji se više od šezdeset godina posvetio labinskom javnom životu i koji je više puta bio labinski podestat smatran je jednim od uzornih građana (tal. "cittadino illustre"). 
Poput mnogih djevojaka iz ondašnjeg visokog društva Giuseppina je željela postati učiteljicom. Učila je i privatno polagala ispite da bi joj se želja ostvarila. Kao učiteljica službovala u osnovnoj školi u Galižani, zatim 1873. u osnovnoj školi u Labinu, te naposljetku 1875. u Miljama (Muggia). Kako je u međuvremenu postala "učinkovitom", sljedeće godine podučavala je u Narodnoj školi u Trstu, zatim u Starom Gradu (Cittavecchia), u školi Fundacije Morpurgo za sinove radnika iz Lloydovog arsenala. Tako je postala i ostala "učiteljica siromašnih" tijekom čitavih 32 godine neprekinutog rada, zbliživši se sa skromnim ljudima s kojima je dijelila tjeskobu, iščekivanja i potrebe.
Po zanimanju učiteljica, ali ujedno izvrsna odgajateljica i književnica, sposobna spisateljica i pjesnikinja, autorica pedagoških studija, pa i udžbenika za osnovnu školu. Njezino djelo "Manuale Mnemonico" (Mnemonički priručnik) iz 1866. predstavlja primjer stvaranja shema koje olakšavaju pamćenje gradiva. Pisala je različite školske testove za djecu, iako su ih austrijske vlasti često odbacivali, ne odobravajući ih zbog toga što "ne sadrže nikakve događaje ni povijesne činjenice koji bi u djeci izazivali divljenje i ljubav prema Austrijskom domu".
Vatrena patriotkinja julijskog iredentizma, bila je neumorni borac, prijateljica Tomasa Lucianija, Filippa Zambonija i Attilija Hortisa. Surađivala je s ondašnjim dnevnicima: tršćanskim "Indipendente", pulskim "Scolta" i "L'Eco", porečkim "Istria" i rovinjskim "Le Alpi Giulie". Proširila je suradnju s bolonjskim časopisom "La Donna", rimskim "L'Ateneo Italiano", udinskim "Pagine Friulane" i mesinskim "La Fata Morgana".
Kasnije je željela pokrenuti sama vlastitu književnu publikaciju, periodiku koja će "imati funkciju uspostavljanja bratstva na uzvišenim poljima književnosti među kojima će talijanski biti posvećeni kultu domovine." U ožujku 1888. utemeljila je stoga časopis "Pro Patria".
Početkom 20. stoljeća započela je aktivni politički život. Zastupala je ideju socijalizma ili kako ga je nazivala ""humanog socijalizma", te je bila ako ne prva, onda jedna od prvih socijalistica uopće. U to vrijeme njene političke aktivnosti Labin je bio u sastavu Austro-Ugarske Monarhije i svoju je borbu vodila najčešće iz Trsta. Bez obzira na svoje građansko porijeklo život je posvetila borbi za najsiromašnije, radnike i seljake, njihovom obrazovanju, i izjednačavanju njihovih prava s bogatijima (buržujima), borbi za pravo glasa žena i sl.
Svoj početak u političkom životu iskazala je sljedećim riječima:
Njeno najbolje djelo socijalnog karaktera zasigurno je "Ingiustizia" (Nepravda) iz 1907. napisana u stihovima. Od svih balada, elegija, soneta i oda koje sačinjavaju djelo, entuzijazmom i strašću ističe se autoričina vjera u radnički revolucionarni pokret. Ali u toj poemi svoje su mjesto pronašli također i osjećaji. Zbog načina pisanja i političkih razmišljanja, za vrijeme austrijske vladavine često su joj djela bila cenzurirana ili se uopće nisu tiskala.
"Učiteljica iz Starog Grada" – kako su je nazivali u Trstu – tada gotovo osamdesetogodišnjakinja, bolesna i nemoćna, mirovinu je dočekala u rodnom Labinu. Ondje je živjela još koju godinu uz brigu svojih voljenih, uz potporu nekolicine prijatelja i okružena obožavanim knjigama. Umrla je u noći 25. studenog 1925. a njezin grobni spomenik nadvišen jednim stupom od bijelog istarskog kamena s plamenom koji treperi na vjetru postao je mjesto koje na jednostavnom kamenom natpisu nosi samo ime.

</doc>
<doc id="166461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166461" title="Glas Istre">
Glas Istre

Glas Istre su hrvatske dnevne novine — nezavisni dnevnik iz Pule čije je prvo izdanje izašlo 18. kolovoza 1943.
Povijest.
Glas Istre su hrvatske dnevne novine - nezavisni dnevnik iz Pule čije je prvo tiskano izdanje izašlo 18. kolovoza 1943. godine.
Utemeljen je u partizanima, te je prvi broj Glasa Istre tiskan u okolici Crikvenice kao antifašističko glasilo naroda Istre. Od 1. studenog 1969. godine počinje izlaziti kao dnevnik, a od travnja 1989. izlazi i nedjeljom. Tijekom rata objavljeno je 35 brojeva u ilegalnim tiskarama koje su se selile od sjeverne Istre do Gorskog kotara.
U povodu 20. godišnjice tiskanja prvog broja lista "Glas Istre", na kući u kojoj se onda nalazila tiskara, postavljena je 18. kolovoza 1963. godine ploča na kojoj su urezane riječi: "U tami tajnog skloništa ovog doma zaiskrile su misli pisane riječi, iz mraka se oglasio glas naroda 'Glas Istre'".
Kroz više od pola stoljeća Glas Istre je glavni i najprodavaniji tiskani izvor informacija na području Istre. I danas najveću pažnju posvećuje mjesnim kronikama, prateći brojna zbivanja na Poluotoku, uključujući i najmanja mjesta zahvaljujući razvijenoj mreži dopisnika. Na taj način pokriva teme opće društvene kronike, ali i sportska, kulturna, mozaična i druga zbivanja. 
Iako prvenstveno lokalni list, Glas Istre redovno prati zbivanja od državnog i svjetskog značaja. Uz to, ne zanemaruje novosti iz istarskog susjedstva, Primorsko-goranske županije, Slovenije i Italije.
Prvi broj Glasa Istre objavljen 18. kolovoza 1943. godine. Novina je tijekom dužeg razdoblja djelovala u sklopu riječkog Novog lista, a s vremenom se suradnja svela na razmjenu priloga i tekstova.
U razdoblju od 1979. do 1991. glavni urednici Novog lista bili su i urednici Glasa Istre. Tijekom devedesetih pulski se Glas Istre osamostalio po pitanju uređivanja svih stranica novine i pripreme za tisak. Najveću nakladu (oko 28.000 primjeraka) postignuo je 1988. godine.
Bitnu ulogu list je imao tijekom devedesetih kao jedan od rijetkih nezavisnih dnevnih listova u samostalnoj Hrvatskoj. 
Prvi urednik Glasa Istre bio je Ante Drndić Stipe (1943. – 1944.), zatim Ljubo Drndić, Zvane Črnja, Zdenko Štambuk, Vladimir Švalba - Vid i Fedor Olenković do kraja rata. Slijede Anđelka Turčinović Dodić (1946. – 1948.), Šanto Kranjac (1948. – 1949., 1952. – 1953., 1963. – 1966.), Just Ivetac (1950.), Ema Derossi (1953.), Mario Hrelja (1953. – 1962.), Branka Mogorović (1966. – 1968.), Željko Žmak (1968. – 1971., 1975. – 1979, 1993. – 1994., 1999., 2006.), Ive Siljan (1971. – 1973., 1975. – 1976.), Milan Rakovac (1973. – 1975.), Miroslav Sinčić (1991. – 1992.), Igor Brajković (1994. – 1999.), Eni Ambrozić (2000. – 2006.), Dražen Dobrila (2006. – 2010.), Ranko Borovečki (2010. – 2018.). Od 2018. godine glavni urednik je Robert Frank.
List je iznjedrio važna "novinarska pera" s područja Istre prepoznatih i šire, novinare istaknute i po nagradama profesionalnih asocijacija i priznatim novinarskim radom, ali i poznate literarne autore proslavljene paralelno uz novinarsku profesiju, kao što je književnik Milan Rakovac, publicist Marijan Milevoj, Just Ivetac, Zvane Črnja, Daniel Načinović i drugi. Čitatelji pamte novinarska imena: Šanto Kranjac, Bogoljub Barjaktarević,David Marijan Fištrović...
Sjedište Glasa Istre nalazi se u Puli (Japodska 28), ima dopisništva u Rovinju, Poreču, Pazinu, Labinu i Buzetu. Tiska se u Novom listu u Rijeci.
Online izdanje Glasa Istre
U lipnju 2018. web portal Glasa Istre, na adresi www.glasistre.hr dobio je i novo online izdanje Glasa Istre, prilagođeno za sve desktop i mobilne uređaje i rezolucije.
Online izdanje jest jednako tiskanom izdanju, te je online izdanje za idući dan dostupno već od ponoći svakoga dana, na adresi http://novine.glasistre.hr/
Web izdanje Glasa Istre
Dnevni list Glas Istre može se čitati na internetu od 2. studenog 2004. godine. Ta, prva verzija portala Glasa Istre sadržajem se nije razlikovala od tiskanog izdanja - naime, svi tekstovi objavljeni u tiskanom izdanju bili su u cijelosti dostupni čitateljima i na internet izdanju, a stranica je bila prilagođena pregledu pri rezoluciji monitora od 800x600, s preporukom za čitanje na rezoluciji 1.024x768.
Internet stranica Glasa Istre koja je pokrenuta 2004. godine na adresi www.glasistre.hr samostalan je projekt djelatnika Glasa Istre pod vodstvom tadašnjem web mastera Deana Benazića, a godine 2009. napravljen je redizajn prvotne verzije internet stranice Glasa Istre.
Inače, Glas Istre kao dnevna novina izlazi od 1. studenog 1969. godine, te se pokretanje internet stranice ovog dnevnog lista poklopilo se s 35. obljetnicom od tog značajnog datuma.
Značajno je napomenuti da je Glas Istre bio prvi list u Hrvatskoj koji se pojavio na internetu - naime, godine 1997. nakratko se na internetu moglo čitati Glas Istre.
Portal Glasa Istre od 28. srpnja 2012. kreće s radom u novom, redizajniranom izdanju, te je formirana i zasebna redakcija portala. Iako sa zasebnom redakcijom, portal je i dalje usko vezan za redakciju koja stvara tiskano izdanje, a novinari rade kako za tiskano izdanje tako i za portal. Portal Glasa Istre nalazi se na adresi www.glasistre.hr
Glas Istre je otišao u stečaj 2014. godine, i prestao postojati 2021. godine. Proizvodnju novina s istim imenom preuzelo je drugo poduzeće, a novine objavljuje poduzeće Glas Istre novine.
Glas Istre arhiva

</doc>
<doc id="166462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166462" title="Gradska knjižnica i čitaonica Pula">
Gradska knjižnica i čitaonica Pula

Gradska knjižnica i čitaonica Pula je javna ustanova koja obavlja knjižničnu i informacijsku djelatnost gradske knjižnice u Puli. Osnovana je 1957. godine. Obavlja poslove matične djelatnosti za narodne i školske knjižnice Istarske županije.
Gradska knjižnica i čitaonica svoje djelovanje započela je kao "Općinska knjižnica i čitaonica" 10. prosinca 1957. godine u prostorima na Giardinima. Nakon 47 godina djelovanja na istoj lokaciji i u istim prostorima na Giardinima, Gradska knjižnica i čitaonica Pula preselila se 2004. u moderno uređen i opremljen prostor zgrade bivše Tiskare. Na 1.876 četvornih metara otvorila je vrata novim sadržajima i bogatijim knjižničnim uslugama.

</doc>
<doc id="166463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166463" title="Joakim Rakovac">
Joakim Rakovac

Joakim Rakovac (Rakovci kraj Poreča, 14. listopada 1914. – 18. siječnja 1945.), bio je istarski antifašist, partizan i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Joakim Rakovac rođen je u selu Rakovci (Rahovci) desetak kilometara od Poreča. Završio je talijansku osnovnu školu, ali na poticaj roditelja čita tada zabranjene knjige na hrvatskom jeziku. Njegovog oca Ivana fašisti su često tukli, a talijanske vlasti zatvarale; naposljetku je umro u nacističkom logoru u njemačkom Koncentracijskom logoru Dachau. Drugi svjetski rat i napad na Jugoslaviju 6. travnja 1941. godine dočekao je kao pripadnik tzv. specijalnih bataljuna talijanske vojske "za politički sumnjive". Bile su to neborbene jedinice koje su se bavile održavanjem cesta i drugim neborbenim aktivnostima. Već 1942. godine vraća se u Istru, jedni izvori govore da je pobjegao iz talijanske vojske, drugi da je otpušten. 
Uglavnom, čim se vratio susreće se s antifašizmom i počinje se povezivati s antifašističkim pokretom u Hrvatskoj, uspostavivši blisku suradnju s narodnjakom Jožom Šuranom koji je već bio u vezi s partizanima iz ostalih dijelova Hrvatske. Sudjeluje u skupini od 18 domoljuba koji se u organizaciji Jože Šurana sastaju 15. prosinca 1942. godine na Poreštini (kod lokve u selu Rapavel) s komunističkim aktivistom Antom Drndićem Stipom, koji je od Komunističke partije Hrvatske poslan organizirati partizanski pokret u Istri. Krajem 1942. godine okuplja se u njegovoj kući u selu Rakovci kod Baderne tridesetak ljudi i raspravljaju o mogućnostima borbe protiv fašizma; poslije se u tom mjestu osniva narodnooslobodilački odbor (NOO), jedno od žarišta ideje antifašizma i povezivanja Istre s Hrvatskom po Poreštini i Pazinštini. 
U ljeto 1943. godine vodi prvu veću skupinu Istrana prema Gorskom kotaru kako bi se priključili partizanima. U kolovozu 1943. godine postao je predsjednikom NOO-a za Istru. Nakon kapitulacije Italije 8. rujna 1943. godine sudjeluje u razoružavanju garnizona u Cerovlju i Borutu - gdje ga je vijest o kapitulaciji zatekla dok je vodio veću skupinu dragovoljaca k partizanima u Gorskom Kotaru. Potom sudjeluje u oslobađanju Pazina, a 14. rujna s manjom skupinom boraca ulazi u Poreč i u njemu uspijeva uspostaviti vlast ustanika. Kao predsjedatelj Pokrajinskog narodnooslobodilačkog odbora za Istru sudjeluje u donošenju povijesnih Pazinskih odluka kojima se Istra odcjepljuje od Italije i sjedinjuje s maticom Hrvatskom.
Nakon njemačkog zauzimanja Istre neumorno radi na terenu, obilazi istarska sela, potiče ljude na ustanak i organizira antifašiste sve s ciljem oslobođenja Istre. Ne bilježi se da bi narodu i borcima išta govorio o komunizmu, makar se suglasno piše da je pristupio komunističkoj partiji i da je bio član partijskog rukovodstva za Istru. 
U "Glasu Istre" br. 2 iz rujna 1943. godine izlazi prvi novinski članak kojega je napisao seljački sin Joakim Rakovac. Članak za partizanski tisak je napisan u vrijeme srpnju 1943. godine, dakle prije rujanskog ustanka u Istri, dok je Rakovac vodio stotinjak istarskih dragovoljaca partizanima u Gorskom kotaru. U članku koji je (zacijelo uz dosta redaktorskog posla; Rakovac je išao samo u talijanske škole i nikad ranije nije imao prigodu pisati na hrvatskom književnom jeziku) objavljen pod naslovom "Sretni i ponosni pošli smo u našu vojsku" opisuje pripreme za odlazak u partizane; iz teksta su vidljive okolnosti u kojima je Rakovac djelovao: 
Kao vijećnik sudjeluje na višestranačkom Trećem zasjedanju ZAVNOH-a u svibnju 1944. godine. 
Za vrijeme sastanka NOO u selu Korenići iznad Limske drage upadaju Nijemci, te svatko bježi na svoju stranu; Rakovac je pogođen dum-dum metkom, ali je uspio pobjeći u obližnju šumu gdje je iskrvario. Pronađen je drugi dan, mrtav u snijegu - tako barem glasi inačica događaja koju su Rakovčevi suborci desetljećima ponavljali u službenim prigodama (makar danas s nešto manje sigurnosti). Druga inačica istog dođaja je da su ga ubili elementi iz sastava partizanskog pokreta, koji su prema nalogu vodstva KPJ u tom razdoblju pred kraj rata (siječanj 1945. godine) diljem Hrvatske sustavno eliminirali one vođe Narodnooslobodilačkog pokreta za koje se ocijenilo da nisu dovoljno "na partijskoj liniji" što se osobito osjetilo među istarskim kadrovima. Krajem rata i poslije rata, nova jugoslavenska vlast se krvavo obračunala s tzv. istarskim »narodnjacima« (zvjersko ubojstvo Mate Peteha), narodnih svećenika (npr. Kazimir Paić). U toj čistki maknut je sav matični istarski partizanski kadar, smijenjeni su svi najistaknutiji partizanski rukovoditelji Istre, mnogi su sumnjičeni i zlostavljani. Zbog svega toga je smrt Joakima Rakovca ostala krajnje sumnjiva do danas.
Posmrtni ostatci Joakima Rakovca nalaze se danas u Poreču ispod kipa podignutog njemu u čast, na trgu koji nosi ime Joakima Rakovca. Uz njegovu smrt vežu se brojne priče, od toga da ga je netko izdao iz redova partizana, do toga da su Nijemci imali špijuna. Kako god bilo njegov neumorni rad na podizanju naroda na ustanak, njegovo zalaganje za jednakost Hrvata i Talijana u Istri, njegova neizmjerna energija i predanost radu, Joakima Rakovca su čak i za života učinile legendom. Danas gotovo svaki grad u Istri ima obalu, trg ili ulicu posvećenu Joakimu Rakovcu: među istarskim Hrvatima je on definitivno zapamćen kao neupitni primjer čestitog borca za narodnu slobodu i nesumnjivog narodnog junaka.

</doc>
<doc id="166464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166464" title="Kapsula">
Kapsula

Kapsula je košuljica koja omogućuje sigurno držanje male količine lijeka u spremniku koji se može razgraditi u ljudskom želucu. Kapsula je obično obojena i izrađena od želatine i celuloze.

</doc>
<doc id="166466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166466" title="Juraj Cvečić">
Juraj Cvečić

Juraj Cvečić (Cvecich, Zwetzitsch, Cuetschisch; Pazin, oko 1520. – kraj Ljubljane, 1585.), prevoditelj i redaktor hrvatskih protestantskih knjiga.
Na nagovor Matije Vlačića odlazi u Wittenberg gdje studira teologiju. Nakon svećeničkoga zaređenja službovao je u Istri. Kao pristaša protestantizma vrlo je brzo organizirao suradnike za hrvatsku glagoljašku tiskaru u Urachu. Iz svećeničke službe otpušten je 1561. nakon ženidbe. Otputovao je u Kranjsku, te kratko boravio u Metlici i u Ljubljani, gdje su ga Matija Klombner i Franjo (Francesco) Barbo nagovorili da na hrvatski jezik počne prevoditi teološke tekstove. Dvaput je boravio u Urachu (1561. i 1562.) i radio u Ungnadovoj tiskari u kojoj su se tiskale hrvatske knjige. Sa Stjepanom Konzulom Istraninom vratio su u Kranjsku, Istru i na Cres, gdje je stvarao mrežu suradnika, prevoditelja i širitelja hrvatskih knjiga. Putovao je po Hrvatskoj i Kranjskoj, a neko je vrijeme živio u Istri i prevodio na hrvatski Djela apostolska. Ostao je međutim u sjeni Konzula Istranina i Primoža Trubara, pa je daleko manje poznat. Arhivska vrela u Tubingenu o Ungnadovoj tiskari u Urachu daju mnogo podataka o njegovu djelovanju. Nakon prestanka rada tiskare u Urachu 1565., bio je protestantski propovjednik u više slovenskih mjesta (Senožeče kraj Sežane, Idrija). Ne zna se točno mjesto i nadnevak smrti, a pokopan je u Ljubljani.

</doc>
<doc id="166467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166467" title="Jurina i Franina">
Jurina i Franina

Franina i Jurina je istarski narodni koledar, godišnjak, zbornik vrlo raznorodnih tekstova među kojima prevladavaju kulturno-povijesne teme, iako se nađe i svakojakih obljetničkih crtica, pa i praktičnih savjeta za zdravlje, poljoprivredu, kućanstvo i slično. "Franina i Jurina" jedna je od najdugovječnijih institucija istarskog izdavaštva na hrvatskom jeziku.
U "Franini i Jurini" mogu se pronaći i modernije književne teme, pa ponešto i od etnografskih i mitoloških tema. U njemu ponajbolji istarski autori u stotinjak priloga, članaka i reportaža iz svih istarskih i kvarnerskih krajeva predstavljaju zaslužne ljude, važne i zanimljive događaje, tradicionalne vrijednosti, aktualna zbivanja, teme iz kulture, stvaralaštva i drugih područja narodnoga života. Posebna je pozornost posvećena predstavljanju prirodnih vrijednosti i ljepota istarskih krajeva, ekološkim temama, čuvanju prirodne i kulturne baštine, novostima i savjetima iz poljoprivrede, dobrom vinu i maslinovu ulju, zdravlju, zanimljivostima i atrakcijama...
Franina i Jurina u raznim oblicima i kod raznih nakladnika izlazi već 84 godine, s prekidima zbog povijesnih okolnosti, a dosad su izašle već 52 knjige. Prva knjiga "Franine i Jurine" izašla je u Trstu 1922. za 1923. godinu. Godišnjak izlazi do 1929. godine kada ga je zajedno s ostalom hrvatskom riječju zabranila talijanska fašistička vlast. Ponovo je pokrenut 1952. za 1953. godinu i otada je redovito jednom godišnje izlazio sve do 1991. godine kada se gasi. Istra je tako ostala bez svoga tradicionalnog narodnog kalendara - godišnjaka koji je pred svaku Novu godinu s nestrpljenjem i radošću dočekivan.
Nakon deset godina prekida, tradicionalni istarski narodni kalendar nastavio je s izlaženjem kada je na pragu novog godišta, novog stoljeća i novog tisućljeća stvar preuzeo u ruke Miroslav Sinčić, poznati istarski novinar, književnik, urednik i nakladnik, pa sada "Franinu i Jurinu" izdaje njegova izdavačka kuća "Reprezent" s adresom u Račicama kraj Buzeta.
Ovaj omiljeni godišnjak izlazi svake godine koncem studenog s raznolikim, zanimljivim i korisnim sadržajem, lijepo oblikovan i bogato ilustriran sa stotinjak fotografija u boji.

</doc>
<doc id="166468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166468" title="Kulturno-umjetničko društvo Uljanik">
Kulturno-umjetničko društvo Uljanik

KUD Uljanik je kulturno-umjetničko društvo iz Pule osnovano 1967. godine. Jedino je folklorno društvo u Istri, a i među rijetkima u Hrvatskoj koje osim koreografija tradicijskih plesova užeg zavičaja, na repertoaru ima plesove iz gotovo svih krajeva Hrvatske.
Osim plesova iz Istre i ostatka Hrvatske, program KUD-a obogaćen je i plesovima iz susjednih zemalja: Slovenije, Bosne, Srbije i Makedonije. Koreografije potpisuju Stjepan Celić, Salko Salihi i Nerina Štajner iz Pule i Milivoj Miljan iz Repušnice. KUD Uljanik pod vodstvom Drage Draguzeta njeguje i glazbenu baštinu: izvornu istarsku pjesmu i svirku na istarskim glazbalima kao i izvorne pjesme iz drugih krajeva Hrvatske, koje kvalitetno izvodi narodni orkestar pod vodstvom gospodina Josipa Lebara.
KUD ima oko 100 članova koji djelaju u 5 grupa: dvije glazbene (tamburaški orkestar i istarski narodni instrumenti) i tri plesne (juniori, seniori i veterani).
Program KUD Uljanik predstavlja na brojnim nastupima u zemlji i inozemstvu. Samo posljednjih 10 godina društvo je imalo više od 350 nastupa u gotovo svim zemljama Europe. Također je sudjelovalo na županijskim, republičkim i međunarodnim smotrama i festivalima. Dobitnik je brojnih priznanja i nagrada.

</doc>
<doc id="166469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166469" title="Klub Uljanik">
Klub Uljanik

Klub Uljanik je disco klub s najdužom tradicijom urbanog kluba na području bivše Jugoslavije, otvoren 1965. u Puli.
Jedan je od glavnih pulskih destinacija za zabavu, a zasigurno glavna destinacija za završetak zabave svaki vikend. Nalazi se u Dobrilinoj ulici u samom centru [[Pula|Pule]] odmah uz južnu stranu [[Mornarički kasino|Mornaričkog kasina]], uz sjeverozapadno podnožje [[Monte Zaro|Monte Zara]].
Klub je podijeljen na tri dijela: mala i velika sala te prostrana ljetna terasa. Kako je klub prvenstveno [[rock]]erski, u maloj sali se pušta lagani stariji strani rock i hrvatski hitovi ([[Prljavo kazalište]], [[Hladno pivo]], [[Gustafi]]...) te ponekad pokoja navijačka himna. U velikoj sali mogu se čuti zvuci [[dance]]a, [[r'n'b]]-a, [[techno|techna]], a pred kraj i hrvatski rock.
U Uljanik većinom zalaze [[student]]i, no zapravo se može naći bilo koga bilo kad. Glavni studentski dan je četvrtak kada se održava "Student party", dok su subotom [[matineja|matineje]] za srednjoškolce. Susreti generacija okupljaju one u srednjim godinama, kada pultove preuzimaju [[DJ]]-evi koji su ondje prethodno radili. Petkom su uobičajeni koncerti manje poznatih, ali kvalitetnih bendova iz [[Istra|Istre]] i šire. Preko ljeta može se naći i puno turista u potrazi za hrvatskom zabavom.
Osim najvažnijeg tjednog događaja "Student partyja" koji se tradicionalno od [[2001.]] godine održava četvrtkom, te "Susreta generacija" koji se održavaju četiri puta godišnje, treba spomenuti i "Tribute koncerte", poput [[Queen]] tribute i [[Guns N' Roses]] tribute, koji lako napune veliku salu.
U Uljaniku često koncerte imaju poznate hrvatske grupe poput [[Let 3|Leta 3]] ili [[Gustafi|Gustafa]]. Klub Uljanik je zatvoren 15. siječnja 2022.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Kultura u Puli]]

</doc>
<doc id="166470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166470" title="Theodor Escherich">
Theodor Escherich

Theodor Escherich (29. studenog 1857. – 15. veljače 1911.) je njemačko-austrijski liječnik pedijatar, profesor na sveučilištima u Beču, Münchenu i Grazu, koji je najpoznatiji po tome što je 1885. g. otkrio i opisao bakteriju "Escherichia coli", koja je po njemu i nazvana.
Theodor Escherich je rođen u Ansbachu (tada Kraljevina Bavarska), a umro je u Beču (tada Austro-Ugarska).

</doc>
<doc id="166471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166471" title="Unijerina">
Unijerina

Unijerina je malo, praktički napušteno naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Smješteno je u zaleđu Risna, na nadmorskoj visini od nekih 600 metara. Naselje je ime dobilo po jamama, brojnim na tom području, koje lokalni stanovnici zovu unirine.
Povijest.
Unijerine su, kao i obližnje selo Knežlaz, odigrale značajnu ulogu tijekom takozvanog Krivošijskog ustanka (1869.), podignutog zbog općeg novačenja pučanstva u austrougarske vojne postrojbe.
Uprava.
Unijerina administracijski pripada mjesnoj zajednici Donje Krivošije.

</doc>
<doc id="166474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166474" title="Draganići (pleme)">
Draganići (pleme)

Draganić je hrvatsko plemićko bratstvo.
Staro je hrvatsko pleme čije se područje nalazilo u kraju između Jastrebarskog i Karlovca čije se ime očuvalo u imenu naselja Draganića. 
Na području današnjeg naselja Draganića između Jastrebarskog i Zagreba postojala je plemićka općina odnosno Podgorje, čiji su Draganići bili podložnici ("jobagionis castri"). Ista plemićka općina prestala je postojati 1848. godine. Usprkos toj promjeni i danas se u tom kraju pojavljuje to prezime.
Uz njih u ovom kraju još se od 13. stoljeća spominju susjedna plemena Cvetkovići, Domagovići, Krašići, Pribići, Brezarići i još neki. Kako su se istakli u borbama protiv Tatara Draganići su dobili status „plemenite i slobodne općine“ i živjeli bez kmetovskog sustava. Slične sloboštine kralj Bela III. (1235. – 1270.) daje i plemenu Krašića koji su ga postupno uvođenjem feudalnog sustava u 15. i 16. stoljeću počeli gubiti. Draganići su svoje slobode očuvali sve do 1848. i svoje župane (iudex generationi; "sudac braće") birali na slobodnim plemenskim skupovima. Selo Draganić danas ima preko 2.500 stanovnika. Ne smiju se pobrkati s plemenom Draginići.
1556. godine pobunilo se plemićko bratstvo Draganića i plemićki rod Domagovića, a bunu je skršio hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban Petar II. Erdődy.

</doc>
<doc id="166476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166476" title="Jerry Lee Lewis (album)">
Jerry Lee Lewis (album)

Jerry Lee Lewis nastupni je studijski album američkog rock glazbenika Jerrya Lee Lewisa, koji izlazi 1957.g. Materijal na albumu miksao je Sam Phillips vlasnik diskografske kuće Sun Records, a sadrži se od odabranih skladbi s Jerryevog žestokog i raznolikog repertoara poput, "It All Depends," "Fools Like Me" i laganija "Goodnight Irene", kao i klasične rock skladbe "Put Me Down," "Matchbox," "Ubangi Stomp," "Don't Be Cruel," i "High School Confidential". Osim Jerryevih skladbi na albumu se nalaze i dvije od Hanka Williamsa, "Jambalaya" i "When the Saints Go Marching In".

</doc>
<doc id="166477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166477" title="Rubén Baraja">
Rubén Baraja

 
Rubén Baraja Vegas (Valladolid, Kastilja, 11. srpnja 1975.) je španjolski nogometni trener i bivši profesionalni nogometaš. On je ujedno poznat kao potpuni središnji vezni igrač, s dobrim takticiranjem i napadačkom kvalitetetom. Također je bio član Španjolske nogometne reprezentacije od 2000. do 2005. godine.
Životopis.
Baraja je svoju karijeru započeo u lokalnom klubu Real Valladolidu prije odlaska u Atlético Madrid. Kada je Atlético ispao u drugu ligu, napustio je Atletico i otišao Valenciju, koja je tada bila u potrazi za pojačanjima.
Reprezentacija.
U svojoj prvoj sezoni za Valenciju, Baraja je debitirao za španjolsku nogometnu vrstu u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Koreji i Japanu. 

</doc>
<doc id="166478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166478" title="Ukropci">
Ukropci

Ukropci su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor.
Gospodarstvo.
Iako postoje svi preduvjeti za proizvodnju zdrave hrane, za ozbiljnije bavljenje stočarstvom, pa u perspektivi i za planinski turizam, žive samo dva stanovnika.
Razvitak gospodarstva u Ukropcima u velikoj je mjeri uvjetovan banalnim problemima, poput nedostatka struje. Primjerice, tek nakon dvije godine (od 2006.), i to na inicijativu gospođe Marije Ćatović, gradonačelnice Kotora, u mjestu je riješen problem s redovitom dostavom električne energije.

</doc>
<doc id="166491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166491" title="Telefonsko-telegrafski centar u Puli">
Telefonsko-telegrafski centar u Puli

Telefonsko-telegrafski centar u Puli nalazi se u samom centru grada nasuprot historicističkoj zgradi austrougarskoga časničkog Mornaričkog kasina. TT centar u Puli arhitektonsko je ostvarenje Ninoslava Kučana i njegova suradnika Vjekoslava Antolovića iz 1974. godine. Zgrada predstavlja jedan od prvih i najzapaženijih u nizu projektiranih i mahom realiziranih telefonsko-telegrafskih centara u Hrvatskoj koji su prostorno bili vrlo jednostavni, a služili su za smještaj postrojenja - komunikacijskih centrala. Kako za funkcioniranje postrojenja nije bilo potrebno nikakvo osoblje nego samo povremeni nadzor, nije bilo nikakvih drugih prostornih zahtjeva.
Prilikom projektiranja TT centra u Puli konzervatori su postavili stroge uvjete u vezi s vanjskim izgledom jer su unatoč modernističkoj posvemašnjoj neosjetljivosti za arhitektonsku baštinu 1970-ih jedna od glavnih tema postale interpolacije.
TT centar u Puli izveden je kao prigradnja u strogo zadanim gabaritima, koja s ranije izgrađenim objektom Palača pošte čini trokutni otok. "Nevidljiva" neožbukana betonska pročelja s malobrojnim otvorima presvučena su prefabriciranim rasterom s velikim zatamnjenim staklenim stijenama.
Na mjestu današnjeg TT centra u Puli nalazila se prije Drugog svjetskog rata Palača nadvojvode Karla Stjepana koja je srušena u savezničkom bombardiranju.

</doc>
<doc id="166497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166497" title="Imotska Krajina (novine)">
Imotska Krajina (novine)

Imotska Krajina je lokalno glasilo Imotske Krajine (Grada Imotskog, te svih šest općina Imotske krajine, koji su ujedno i osnivači glasila). Novine su do 2002. godine izlazile dva puta mjesečno, a od tada je mjesečnik. Među najstarijim su lokalnim novinama u južnoj Hrvatskoj. Počele su izlaziti 1. ožujka 1970.godine. Naklada novina je od 2000 do 4000 primjeraka, i to je jedna od najvećih naklada lokalnih novina u južnoj Hrvatskoj. Novine imaju i 700 pretplatnika u dijaspori u 17 država svijeta. 

</doc>
<doc id="166499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166499" title="Jerry Lee's Greatest">
Jerry Lee's Greatest

Jerry Lee's Greatest drugi je studijski album američkog rock glazbenika Jerrya Lee Lewisa, koji izlazi 1961.g. Ovo je drugi album kojeg izdaje diskografska kuća Sun Records, osim skladbe "Great Balls of Fire", za koju su kasnili oko zakupa kod izdavača. Dok skladbe poput "Let's Talk About Us," "What'd I Say" i "As Long as I Live", imaju svoju poznati rock and roll stil, ovaj set jednostavno nije bio dobar početak za Jerryevu kolekciju.

</doc>
<doc id="166509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166509" title="Lastva Grbaljska">
Lastva Grbaljska

Lastva Grbaljska je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="166514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166514" title="Opatijski festival">
Opatijski festival

Opatijski festival, punog imena Dani jugoslavenske zabavne muzike, bio osnovan kao festival jugoslavenske radio difuzije 1958. godine. To je bio jedan od prvih i svakako jedan od najvažnijih glazbenih događaja u bivšoj državi Jugoslaviji tijekom tridesetak godina svoga postojanja. 
Povijest festivala.
Prva se festivalska priredba u Opatiji održala 1958., i to u Kristalnoj dvorani hotela Kvarner (kao Sanremski u hotelu Ariston). "Opatijski festival" bio je i smišljen po uzoru na tada vrlo popularni Festival talijanske kancone Sanremo, i bio je značajna glazbena manifestacija na kojoj se u veljači natjecala krema domaće zabavne glazbe, za najbolje skladbe po glasovima publike i stručnog žirija.
Na festivalu su u tih tridesetak godina nastupali najpopularniji interpreti zabavne glazbe, kao što su: Ivo Robić, Drago Diklić, Zdenka Vučković, Vice Vukov, Beti Jurković, Marko Novosel, Blaga Videc, Nina Spirova, Zoran Georgiev, Zafir Hadžimanov, Đorđe Marjanović, Lola Novaković, Dušan Jakšić, Anica Zubović, Marjana Deržaj, Gabi Novak, Ana Štefok, Tereza Kesovija, Maja Odžaklievska, Bisera Veletanlić, Milica Milisavljević Dugalić, Dragan Stojnić, Kemal Monteno, Lado Leskovar, Elda Viler, Majda Sepe, Zdravko Čolić, Korni grupa, Indexi, Leb i sol, Den za den, Novi fosili, Pepel in kri i drugi. 
Od 1973. do 1976. u okviru "Opatijskog festivala" birao se i predstavnik za nastup na Eurosongu. Zbog loših plasmana, JRT je odustala od slanja predstavnika u razdoblju od 1977. do 1980. (nešto slično napravili su i Talijani). "Opatija" je ipak preživjela kao festival, sa sve slabijim interesom publike ali i interpreta, tako da se je Festival ugasio sredinom osamdesetih. Po osamostaljenju hrvatske države na istoj sceni "Kristalne dvorane hotela Kvarner" održavala se Dora (izbor hrvatskog predstavnika za Eurosong).
Festival trajao je do 1986. godine. Održan je i 1993. u Republici Hrvatskoj. Od 1958. do 1968. pjesme su se izvodile u dvije verzije (alternacije) i u dva aranžmana. Slijedi po godinama popis izvođača, pjesama, autora glazbe i teksta.
1958..
1. Ivo Robić i Zdenka Vučković - Dušan Jakšić i Marjana Deržaj - Mala djevojčica (Milutin Vandekar - Blanka Chudoba)
2. Anica Zubović - Dušan Jakšić - More, more (Miroslav Biro - Norbert Neugebauer)
3. Anica Zubović - - Plavi lan (Rudolf Machalup - Blanka Chudoba)
4. Zdenka Vučković - Lola Novaković - Kućica u cveću (Žarko Roje)
5. Toni Kljaković - - Sretna luka (Milutin Vandekar - Alka Ruben)
6. Duo s Kvarnera - - Ko biser sjajni (Ljubo Kuntarić - Blanka Chudoba)
7. Anica Zubović - - Okrećem listove kalendara (Dragiša Dukić - Drago Britvić)
8. Beti Jurković - Marjana Deržaj - Vozi me vlak (Jože Privšek - Aleksandar Skale) 
9. Ivo Robić - - Bijela ruža ( Zvonimir Šebetić)
10. Ivo Robić - - Ples, pjesma, smijeh (Mario Nardelli)
11. Ivo Robić - Anica Zubović - Molba vjetru (Petar Krelja - Blanka Chudoba)
12. Ivo Robić - Toni Kljaković - Sa suncem u oku (Ivica Stamać - Ruža Vešligaj)
13. Beti Jurković - - U sjeni palme (Ljubo Kuntarić - Blanka Chudoba)
14. Beti Jurković - - Ksenija (M. Vandekar - )
15. - Kalipso 
16. - Naši susreti 
17. - O mojoj ljubavi
18. - Pjesma voljenoj zemlji (pjesma nije izvedena, diskvalificirana je )
1959..
1. Vice Vukov - Dušan Jakšić - Mirno teku rijeke (Miroslav Biro - Drago Britvić )
2. Gabi Novak - Tihomir Petrović - Već davno (Mirko Šouc - Sava Šandorov)
3. Dušan Jakšić - Tihomir Petrović - Priča sata (Mihailo Živanović - Nikola Drenovac )
4. Dušan Jakšić - Nada Knežević - Serenada Opatiji (Branko Mihaljević )
5. Radoslav Graić - Ivo Robić - Podijeli sa mnom sunca sjaj (Branko Mihaljević )
6. Beti Jurković i Ivo Robić - Beti Jurković i Marko Novosel - Autobus Calypso (Ljubo Kuntarić - Blanka Chudoba) 
7. Jelka Cvetežar - Marjana Deržaj - Cesta bela (Jože Privšek - Aleksandar Skale)
8. Anica Zubović - Vice Vukov - Stih u pijesku (Mario Nardelli )
9. Gabi Novak - - Prava ljubav (Časlav Stojanović )
10. Nada Knežević i Marko Novosel - Ivo Robić - Sandolina (Dragiša Dukić - Blanka Chudoba)
11. Ivo Mavrinac - - Na plesu (Mario Bogliuni - Igor Krimov)
12. Tihomir Petrović - Jelka Cvetežar - Strepnja (Mihailo Živanović - Đorđe Marjanović)
13. Beti Jurković - Marjana Deržaj - Prišla je pomlad (Vladimir Stiasny - Lev Svetek)
14. Ivo Robić - - Mala avantura (Rudolf Machalup - Blanka Chudoba)
15. Marko Novosel - - Kad se vratiš (Rudolf Machalup - Blanka Chudoba)
16. Beti Jurković - Marijana Deržaj - Spomin (Vladimir Stiasny - Lev Svetek)
17. Gabi Novak - Marko Novosel - Tako ... dok odlaziš (Stjepan Mihaljinec - Drago Britvić)
18. Nada Knežević i Radoslav Graić - Gabi Novak i Ivo Mavrinac - Intermezzo (Dragomir Ristić - Olivera Živković)
1960..
1. Đorđe Marjanović - Marko Novosel - Pesma raznosača mleka (Dušan Vidak-Olivera Živković) 
2. Ivo Robić - Krsta Petrović - Magistrala (Milutin Vandekar - Alka Ruben) 
3. Anica Zubović - Blaga Videc - Predosećanje (Angelo Vlatković - Desanka Maksimović) 
4. Marjana Deržaj - Jelka Cvetežar - Domov bi šel (Janez Klemenčič - Lev Svetek) 
5. Dušan Jakšić - Gabi Novak - Proplanak (Mirko Šouc - Mira Savić) 
6. Jasna Benedek - Ivo Robić - Dobri vjetar (Milutin Vandekar - Alka Ruben) 
7. Ivo Robić - Vice Vukov - Kad sretneš me nekad (Angelo Vlatković -Miroslav Antić) 
8. Marjana Deržaj - Senka Veletanlić - Poljub v snegu (Vladimir Stiasny - Lev Svetek) 
9. Marko Novosel - Predrag Gojković - U nedilju, Ane (Ljubo Kuntarić - Blanka Chudoba) 
10. Gabi Novak - Nada Knežević - Plešite sjene (Ivica Stamać ) 
11. Blaga Videc - Dušan Jakšić - Prispivna za Skopje ( Petar Pešev - Đoko Georgievski) 
12. Predrag Gojković - Jasna Benedek - Dugo, lijepa dugo (Alfons Vučer) 
13. Beti Jurković - Marjana Deržaj - Tivoli (Jože Privšek - Aleksandar Skale) 
14. Krsta Petrović - Nada Knežević - Pesma povratka (Aleksandar Džambazov - Sava Šandorov) 
15. Gabi Novak - Anica Zubović - Izgubljen trag (Marija Radić - Ruža Vešligaj) 
16. Marko Novosel - Đorđe Marjanović - Prodavač novina (Mario Bogliuni - Igor Krimov) 
17. Beti Jurković - Jelka Cvetežar - Jutro na planini (Vinko Horvat - Lev Svetek) 
18. Senka Veletanlić - Dušan Jakšić - Noć pod zvijezdama (Dragiša Dukić - Blanka Chudoba) 
19. Beti Jurković - Marjana Deržaj - Veselo na pot (Matija Cerar - Lev Svetek) 
20. Vice Vukov - Anica Zubović - Želja (Mario Nardelli)
1961..
1. Dušan Jakšić - Marko Novosel - Julijana (Dušan Jakšić - Olivera Živković)
2. Lola Novaković - Vice Vukov - Jednom u gradu ko zna kom (Angelo Vlatković-Slobodan Marković)
3. Nada Knežević - Radoslav Graić - Posle mnogih zima (Mirko Šouc - Aleksandar Korać)
4. Vice Vukov - Dušan Jakšić - Međuigra (Aleksandar Nećak - Vera Jakovljević)
5. Beti Jurković - Marjana Deržaj - Želje (Franjo Hrg)
6. Gabi Novak - Marijana Deržaj - Smeđe oči (Dragiša Dukić - Igor Krimov)
7. Radoslav Graić - Blaga Videc - Pred branovi (Aleksandar Džambazov - Đoko Georgijev)
8. Duo Hani - Marko Novosel - Djevojčice (Milivoj Koerbler - Drago Britvić)
9. Tereza Kesovija - Anica Zubović - Iluzije (Ivo Kuštan - Blanka Chudoba)
10. Senka Veletanlić - Tereza Kesovija - Plavi nokturno (Mario Nardelli)
11. Beti Jurković - Senka Veletanlić - Slutnja (Milutin Vandekar - Alka Ruben)
12. Nada Knežević - Ivo Robić - Ti kojoj stihove pjevam (Milivoj Koerbler - Vesna Rajić)
13. Vice Vukov - Anica Zubović - Put ljubavi (Heda Piliš - Božidar Stančić)
14. Anica Zubović - Dušan Jakšić - Tišina bez suza (Dušan Vidak - Vera Jakovljević)
15. Krsta Petrović - Ivo Robić - Ona je najlepša bila (Mirko Šouc - Ljubomir Simović)
16. Marko Novosel - Lola Novaković - Volio bi da me voliš (Ljubo Kuntarić - Jure Kaštelan)
17. Marjana Deržaj - Duo Hani - Ti i jas (Aleksandar Džambazov - Đoko Georgijev)
18. Ivo Robić - Krsta Petrović - Negdje daleko (Milutin Vandekar - Alka Ruben)
19. Gabi Novak - Tereza Kesovija - Oči (Alfons Vučer - Drago Britvić)
1962..
1. Zoran Georgiev - Nina Spirova - Eden baknež ( Petar Pešev - Hrste Krstevski )
2. Miodrag Jevremović - Beti Jurković - Suze u vetru ( Miodrag Jevremović )
3. Lola Novaković - Dušan Jakšić - Jedno davno leto ( Andor Sabo - Mira Savić )
4. Ivo Robić - Nada Knežević - Ne zatvaraj prozore ( Roman Butina - Blanka Chudoba )
5. Tereza Kesovija - Vice Vukov - Susret ( Pero Gotovac - Jovan Dučić )
6. Dušan Jakšić - Ivo Robić - Na Kalemegdanu ( Alfons Vučer - Vladislav Petković-Dis)
7. Beti Jurković - Đorđe Marjanović - Kao ti ( Aleksandar Nećak - Vera Torbica )
8. Boško Orobović - Anica Zubović - Zaboravljeni madrigal ( Mario Nardelli )
9. Nina Spirova - Zoran Georgiev - Roden kraj ( Petar Pešev - Đoko Georgiev )
10. Marko Novosel - Marijana Deržaj - Vetar i poljupci(Aleksandar Džambazov - Aco Korać)
11. Gabi Novak - Kvartet Predraga Ivanovića - Volim kišu ( Milutin Vandekar - Alka Ruben )
12. Đorđe Marjanović - Višnja Korbar - Gledam te ( Aleksandar Nećak - Vera Torbica )
13. Nada Knežević - Gabi Novak - 
Mili ( Vilibald Čaklec - Drago Britvić )
14. Anica Zubović - Lola Novaković - Znam da pripadaš drugoj ( Marija Radić - Toma Adnim )
15. Kvartet 4M - Miodrag Jevremović - Ljubav i motor ( Aleksandar Džambazov - Nikola Drenovac ) 
16. Vice Vukov - Boško Orobović - Tvoja slika ( Angelo Vlatković - Drago Britvić )
17. Višnja Korbar - Tereza Kesovija - Jednom kad odem ( Aleksandar Petrović - T. Buzgo )
18. Marjana Deržaj - Marko Novosel - Kiša ( Aleksandar Džambazov - Aleksandar Korać)
1963..
1. Dušan Jakšić - Vice Vukov - Otišla si s lastama (Dušan Jakšić - Đorđe Marjanović )
2. Duo DD - Arsen Dedić i Zdenka Vučković - Makovi - ( Petar Pešev - Norbert Neugebauer)
3. Anica Zubović - Dušan Jakšić - Kad jednom odeš ( Aleksandar Nećak - Vera Torbica )
4. Živan Milić - Đorđe Marjanović - Ja sam kriv ( Mirko Šouc - Aleksandar Korać ) 
5. Senka Veletanlić - Nada Knežević - Ko zna ( Aleksandar Korać )
6. Zdenka Vučković - Duo DD - A šta sad ( Borislav Srebrić - Eva Kraus - Srebrić)
7. Zoran Georgiev - Ansambl Dalmacija - Aida ( Dimitar Masevski - Đoko Georgiev )
8. Tereza Kesovija - Sabahudin Kurt - Poruka mora ( Mario Nardelli )
9. Boško Orobović - Radmila Karaklajić - Lepa Kosovka ( Dobrivoje Baskić )
10. Nina Spirova - Arsen Dedić - Daleko od ljubavi ( Aleksandar Nećak - Ildi Ivanji )
11. Ansambl Dalmacija - Marko Novosel - Adio, Ane ( Mario Nardelli )
12. Gabi Novak - Tereza Kesovija - Možda ( Heda Piliš - Vera Rajić )
13. Radmila Karaklajić i Đorđe Marjanović - Duo DD - Nemoj sada da me ostavljaš ( Aleksandar Nećak - Vera Torbica )
14. Drago Diklić - Senka Veletanlić - Oprosti, volim te ( Drago Diklić - Ivica Krajač )
15. Marjana Deržaj - Zoran Georgiev - Na kladenče ( Aleksandar Džambazov - Đoko Georgiev) 
16. Zvonko Špišić - Gabi Novak - Upali cigaretu ( Emil Trojak - Drago Britvić )
17. Nina Spirova - Zoran Georgiev - Pregoj od nadež ( Petar Pešev - Hrsto Krstevski )
18. Vice Vukov - Anica Zubović - Nostalgija ( Mario Nardelli )
19. Nada Knežević - Senka Veletanlić - Tražiš ( Mirko Šouc - Aleksandar Korać )
20. Arsen Dedić - Ansambl Dalmacija - Poljevači ulica ( Milivoj Koerbler - Drago Britvić )
1964..
1. Lado Leskovar - Đorđe Marjanović - Potraži me u predgrađu ( Zdenko Runjić - Drago Britvić)
2. Nina Spirova - Beti Jurković - Detstvo ( Aleksandar Džambazov - Đoko Georgiev )
3. Ivo Robić - Vice Vukov - Nježna pjesma ( Alfons Vučer - B. Kupusinac )
4. Zdenka Vučković - Đorđe Marjanović - Još samo pet minuta ( Alfi Kabiljo - Ivica Krajač )
5. Vice Vukov - Tereza Kesovija - Nokturno ( Ljubomir Branđolica )
6. Nina Spirova i Živan Milić - Zdenka Vučković i Marko Novosel - Pesna na vljubenite ( Petar Pešev - Đoko Georgiev )
7. Dušan Jakšić - Marko Novosel - Mala ( Mirko Šouc - Aleksandar Korać )
8. Senka Veletanlić - Sabahudin Kurt - Malo mesto za nas ( Mirko Šouc - Aleksandar Korać )
9. Tereza Kesovija - Gabi Novak - Stani (Alfons Vučer - Drago Britvić )
10. Lado Leskovar - Stjepan Džimi Stanić - Anela ( Milutin Vandekar - Alka Ruben )
11. Drago Diklić - Gabi Novak - Nitko na svijetu neće te voljeti kao ja ( Drago Diklić)
12. Kvartet Predraga Ivanovića - Senka Veletanlić - Nek prođe sve (Alfi Kabiljo-Ivica Krajač)
13. Živan Milić - Anica Zubović - Znaci naše ljubavi ( Mirko Šouc - Aleksandar Korać)
14. Ivo Robić - Ana Štefok - Ne tuguj, djevojko ( Alfons Vučer - Vesna Lukatela )
15. Stjepan Džimi Stanić - Elvira Voća - Ljubav treba čekati ( Žarko Roje )
16. Elvira Voća - Marko Novosel - Smiješni lav ( Branko Mihaljević - Slobodan Šelebaj )
17. Krsta Petrović - Anica Zubović - Kada ćeš reći da me voliš ( Mihajlo Živanović - Nikola Drenovac )
18. Beti Jurković - Kvartet Predraga Ivanovića - Ostani ( Nenad Grčević - Arsen Dedić )
19. Zdenka Vučković i Ivo Robić - Ana Štefok - More ( Zvonko Špišić )
20. Sabahudin Kurt - Dušan Jakšić - Tvoja pjesma ( Mario Nardelli )
1965..
1. Zafir Hadžimanov - Dragan Stojnić - Zašto dolaziš samo s kišom (Alfons Vučer-Vesna Lukatela)
2. Lado Leskovar - Beti Jurković - Stolpne ure ( Jure Robežnik - Gregor Strniša )
3. Majda Sepe - Arsen Dedić - Zgodba ljubezni št. 9 ( Anton Kersnik - Elza Budau )
4. Ljiljana Begović - Zoran Georgiev - Igra s cvetom i letom ( A. Koci - Olivera Živković )
5. Elvira Voća - Nina Spirova - Kupi mi malo cvijeća ( Alfons Vučer - Aleksandar Korać ) 
6. Berta Ambrož - Majda Sepe - Pesem zapoj mi nocoj ( Boris Kovačič - Gregor Strniša )
7. Đorđe Marjanović - Zafir Hadžimanov - Zdravo, zdravo ( Aleksandar Korać - Arsen Dedić )
8. Anica Zubović - Lado Leskovar - Tvoje pismo ( Aleksandar Nećak )
9. Zdenka Vučković - Vedo Hamšić - I leti i zimi (
10. Beti Jurković - Elda Viler - Drevesa, drevesa ( Mojmir Sepe - Gregor Strniša )
11. Beti Jurković - Zov noći ( Alfi Kabiljo )
12. Slavko Perović - Vedo Hamšić - Vrlo čudno (
13. Nina Spirova - Đorđe Marjanović - Edna prolet ( 
14. Berta Ambrož - Dušan Jakšić - Tja na pot (
15. Drago Diklić - Krsta Petrović - Ne budi tužna večeras (
16. Zdenka Vučković - Ljiljana Petrović - Zaboravi (
17. Elvira Voća - Krsta Petrović - Kad zrije grožđe (
18. Elvira Voća - Đorđe Marjanović - Prolećni dani (
19. Slavko Perović - Zoran Georgiev - Tražim tvoj osmijeh (
20. Lado Leskovar - Drago Diklić - Moja tajna ( 
21. Krsta Petrović - Mirjana Beširević - Zna li se ikad (
22. Arsen Dedić - Anica Zubović - Sjeti se (
1967..
1. Gabi Novak - Dragan Stojnić - Vino i gitare ( Stipica Kalođera - Arsen Dedić )
2. Elda Viler - Tihomir Petrović - Na deževen dan (Jure Robežnik - Elza Budau )
3. Ana Štefok - Biserka Spevec - Ako želiš da me voliš ( Alfi Kabiljo )
4. Nina Spirova - Anica Zubović - Čekala sam te ( Severin Kajtazi - Aleksandar Korać )
5. Violeta Tomovska - Dime Popovski - Dojdi ( Aleksandar Džambazov - Đoko Georgiev )
6. Vice Vukov - Dušan Jakšić - Dosta je ( Mario Nardelli )
7. Bisera Veletanlić - Sonja Gabršček - Kad bi ... ( Esad Arnautalić - Rešad Hadrović )
8. Alenka Pinterič - Berta Ambrož - Kdor seje veter ( Jože Privšek - Miroslav Košuta )
9. Vjekoslav Jutt - Zafir Hadžimanov - Leto za nas ( Kornelije Kovač - Aleksandar Korać)
10. Bojan Kodrič - Ivo Robić - Mak v polju ( Mojmir Sepe - Miroslav Košuta ) 
11. Indeksi - Senka Veletanlić - Neću biti sam ( Đorđe Novković )
12. Đorđe Marjanović - Žarko Dančuo - Nedeljom ujutro ( Kornelije Kovač - Đorđe Marjanović )
13. Nena Ivošević - Kemal Monteno - Neka to bude neko drugi ( Kornelije Kovač )
14. Slobodan Stefanović - Lado Leskovar - Ne tugujem ( Aleksandar Korać )
15. Majda Sepe - Tatjana Gros - Nokturno ( Mojmir Sepe - Gregor Strniša )
16. Nada Knežević - Stjepan Džimi Stanić - Smiješi se ( Arsen Dedić )
17. Lidija Kodrič - Radmila Mikić - Stara glasbila ( Jure Robežnik - Gregor Strniša )
18. Arsen Dedić - Zlatko Golubović - U ime ljubavi ( Arsen Dedić )
1968..
1. Tereza Kesovija - Kvartet 4M - Tvoj glas ( Ivica Krajač )
2. Miro Ungar - Vjekoslav Jutt - Noćas si lijepa ljubavi ( Marija Radić - Toma Adnim )
3. Gabi Novak - Mišo Kovač - Tražim ( Stipica Kalođera - Arsen Dedić )
4. Josipa Lisac - Senka Veletanlić - Što me čini sretnom ( Arsen Dedić )
5. Indeksi - Stjepan Džimi Stanić - Jutro će promijeniti sve ( Petko Kantardžiev-Mlinac - Ivica Krajač) 
6. Zdenka Vučković - Ljupka Dimitrovska - Željela sam samo tebe ( Đorđe Novković )
7. Biserka Spevec - Dubrovački trubaduri - S.O.S. ( Alfi Kabiljo - Toma Adnim )
8. Ivica Šerfezi - Dragan Stojnić - Jučer smo bili zadnji put zajedno ( Ivica Šerfezi )
9. Indeksi - Žarko Dančuo - Ako jednom budeš sama ( Kornelije Kovač )
10. Slobodan Stefanović - Nada Knežević - Tragom prvog proleća ( Georgi Dimitrovski - Slobodanko Dimitrovski) 
11. Majda Sepe - Alenka Pinterič - Bil je soldat ( Mojmir Sepe - Smiljan Rozman )
12. Berta Ambrož - Jožica Svete - Mladost ( Damijan Tozon - Mirijam Tozon )
13. Elda Viler - Edvin Fliser - Otoki ( Jure Robežnik - Miroslav Košuta )
14. Zvonko Špišić - Ana Štefok - Stara pjesma ( Zvonko Špišić )
15. Lidija Kodrič - Bele vrane - Mesto mladih ( Jure Robežnik - Svetlana Makarovič )
16. Zlatko Golubović - Đorđe Marjanović - Galeb i gavran ( Zlatko Golubović - Sveta Vuković )
17. Tatjana Gros - Bojan Kodrič - Beli lokvanj ( Damijan Tozon - Mirijam Tozon )
18. Višnja Korbar - Tihomir Petrović - Krug ( Alfi Kabiljo - Ivica Krajač )
19. Hrvoje Hegedušić - Lado Leskovar - Leptiri ( Hrvoje Hegedušić - Maja Perfiljeva )
20. Zafir Hadžimanov - Dubrovački trubaduri - Bićemo uvek srećni (Tomor Berisha - Alihajdar Kaçamaku )
1969..
Pjesme su se izvodile u jednoj verziji.
1. Gabi Novak - Malo reči treba kad se voli (Jovan Adamov - Velja Marcikić )
2. Mišo Kovač - Sve što mi život pruža ( Đorđe Novković )
3. Tihomir Petrović - Čude se svi ( 
4. Krunoslav Slabinac - Jednom u životu ( Arsen Dedić )
5. Kvartet 4M - Priča se ( Ivica Krajač )
6. Montenegro 5 - Svađamo se ( 
7. Ljupka Dimitrovska - To nisam ja ( Esad Arnautalić - 
8. Zoran Georgiev - Uvertira (
9. Hamdija Čustović - Da su kraći ovi dani (
10. Dime Popovski - Ke ti prostam (
11. Violeta Tomovska + Dime Popovski - Ne se zadevaj (
12. Elda Viler - Pridi ( Mojmir Sepe - Branko Šoemen )
13. Žarko Dančuo - Sve je protiv ljubavi (
14. Ibrica Jusić - To su djeca ( Zdenko Runjić - Z. Zukić )
15. Bele vrane - Vsi ljudje želimo dečku srečo ( Jure Robežnik - Smiljan Rozman )
16. Zlatko Golubović - Živim da bih živeo ( Zlatko Golubović )
17. Zafir Hadžimanov - Bio je maj ( Aleksandar Korać )
18. Korni grupa - Devojčice mala ( Kornelije Kovač )
19. Radojka Šverko - Ljubav je važna stvar ( Vojkan Borisavljević - Vera Olear )
20. Đorđe Marjanović - Ne shvaćam te ( Zdenko Runjić - Ivica Krajač )
21. Hrvoje Hegedušić - Sreća ( 
22. Slavko Perović - Trideset puta ( Aleksandar Korać )
23. Majda Sepe - Človek ki ga ni ( Jure Robežnik - Branko Šoemen )
24. Miro Ungar - Dolina mog djetinjstva ( Stipica Kalođera - Vesna Lukatela )
25. Eva Sršen - Ljubi, ljubi, ljubi ( Mojmir Sepe - Dušan Velkaverh )
26. Violeta Tomovska + Zoran Georgiev - Pej. pej (
27. Zdenka Vučković - Sretna sam ( Alfi Kabiljo -
28. Leo Martin - To činim (
29. Indeksi - U podnevne sate ( 
30. Franc Braco Koren - Zadnji vlak na jug ( Jože Privšek - Milan Košuta )
1970..
1. Dalibor Brun - Leo Martin - Djeca ljubavi ( Vojkan Borisavljević - Dalibor Brun )
2. Saška Petkovska - Zoran Milosavljević - Srekna sum što živeam ( Aleksandar Džambazov - Snežana Lipkovska) 
3. Marjana Deržaj - Biserka Spevec - Valdebek ( Jože Privšek - Dušan Velkaverh )
4. Dubrovački trubaduri - Ibrica Jusić - Znam da ima jedna staza (Đelo Jusić - Stjepan Benzon)
5. Arsen Dedić - Ljupka Dimitrovska - Što će biti s nama ( Nikica Kalođera - Ivica Krajač )
6. Bele vrane - Alenka Pinterič - Vojvoda ( Jure Robežnik - Dušan Velkaverh )
7. Gabi Novak - Ana Štefok - Želim malo nježnosti i ljubavi ( Alfi Kabiljo - Milan Doležal)
8. Trio Neda, Dario i Miljenko - Ivica Percl - Gitare u mom srcu ( Damir Dičić - Ivica Krajač) 
9. Višnja Korbar - Zdenka Kovačiček - Zbog jedne melodije davne ( Miljenko Prohaska - Drago Britvić ) 
10. Daliborka Stojšić - Miroslav Dolenc - Ne voli- voli ( Jovan Adamov - Maja Perfiljeva )
11. Boba Stefanović - Miro Ungar - Svatko mora imat nekog (Nikica Kalođera - Ivica Krajač)
12. Zdenka Vučković - Pro arte - Život mi je prazan ( Svemir Opara )
13. Kvartet 4M - Kvartet Studio - Tko pod drugim jamu kopa ( Ivica Krajač ) 
14. Dragan Antić - Krunoslav Slabinac - Više nećeš biti moja ( Aleksandar Korać )
15. Đorđe Marjanović - Zlatko Golubović - Dugi dani, kratke noći ( Đorđe Marjanović )
16. Josipa Lisac - Mladi levi - Oluja ( Zdenko Runjić )
17. Edvin Fliser - Radojka Šverko - V deželi trav ( Jure Robežnik - Gregor Strniša )
18. Mišo Kovač - Đorđi Peruzović - Tvoje lice ( Stipica Kalođera - Drago Britvić )
19. Elda Viler - Majda Sepe - Rano popoldne ( Bojan Adamič - Elza Budau )
20. Dime Popovski - Dragan Mijalkovski - Jas bev tvoj prijatel ( Slave Dimitrov - Đoko Georgiev)
1971..
Festival nije održan .
1972..
Festival nije održan .
1973..
1. Boba Stefanović - Piši mi ( Aleksandar Korać )
2. Korni grupa - Etida ( Kornelije Kovač )
3. Zafir Hadžimanov - Ukrašću te ( Zafir Hadžimanov )
4. Drago Diklić - Stara reka ( Aleksandar Nećak - Stjepan Benzon )
5. Vlada I Bajka - Dok te gledam ( Vlada Marković )
6. Dalibor Brun - Odiseja ( Vojkan Borisavljević - Sveta Vuković )
7. Elda Viler - Slišiš, školjka poje ti ( Vasja Repinc )
8. Edvin Fliser - Kot nekdo ki še upa ( Dušan Porenta )
9. Vis Srce - Razkrij mi se dekle ( Dečo Žgur - Dušan Velkaverh )
10. Ditka Haberl - Mlade oči ( Jure Robežnik - Dušan Velkaverh )
11. Oto Pestner - Mnogo srečnih let ( Mojmir Sepe - Dušan Velkaverh )
12. Janko Ropret - Zeleno sonce ( Bojan Adamič - Elza Budau )
13. Majda Sepe - Nekoč, nekje ( Jože Privšek - Dušan Velkaverh )
14. Biserka Spevec - Seti se mene ( Krešimir Neckov - Milan Doležal )
15. Milan Mutavdžić - Ako slušaš ovu pesmu ( Jovan Adamov - Stevan Zarić )
16. Nina Spirova - Nikad te sresti nisam smela ( Angelo Vlatković - Albertina Trbojević )
17. Nexhmije Pagarusha - E vet'mja dashuri ( Reshad Randobrava - Maksut Shehu )
18. Liliana Çavolli - Ushton mali ( Akil Koci )
19. Zdravko Čolić - Gori vatra ( Kemal Monteno )
20. Mahir Paloš - Gdje si sad ( Kemal Monteno )
21. Ambasadori - Kao rijeka ( Ismet Arnautalić )
22. Jadranka Stojaković - Priča o nama ( Ismet Arnautalić )
23. Indeksi - Djeca ljubavi ( Milan Đajić - Željko Altarac )
24. Lena Trajkovska - Majka ( Kire Kostov - Đoko Georgiev )
25. Zoran Georgiev - Stara gitara ( Petar Lukić - Jane Kodžobašija )
26. Daniela Pančetović i Zoran Milosavljević - Nežno, nežno ( Dimitar Masevski - Zafir Hadžimanov ) 
27. Dragan Mijalkovski - Koga si sama ( Dragan Đakonovski - Blagoje Stefanovski )
28. Vele Matevski - O galebi beli ( Aleksandar Džambazov - Blagoje Stefanovski )
29. Hrvoje Hegedušić - Elegija ( Hrvoje Hegedušić - Ksenija Erker )
30. Nevia Rigutto - Zašto si otišao ( Krešimir Herceg - Aleksandar Bujić ) 
31. Ivo Robić - Divno je ( Ivo Robić - Milan Doležal )
32. Mladen Kozjak - Moja draga spava ( Zoran Markulj )
33. Neda, Dario i Miljenko - Mala iz IIIb Arsen Dedić - Drago Britvić )
34. Zdenka Vučković - Pusti me da odem ( Srećko Zubak )
35. Delfini - Svirala je Bacha ( Saša Lukić )
36. Krunoslav Slabinac - Poljubi me za sretan put ( Alfi Kabiljo )
37. Sandra Kulier - Bit ću tu (
38. Krunoslav Cigoj -Majka je uvijek tu
39. Josipa Lisac - 
40. Zdenka Kovačiček i Grešnici - Koliko sreće
1974..
1. Zvonko Špišić - Ja putujem s tobom ( Heda Piliš - N. Kuman )
2. Hrvoje Hegedušić - Balada o mladiću i ruži ( Hrvoje Hegedušić - Maja Perfiljeva )
3. Grupa Rok - Potraži drugi svijet ( Ismet Arnautalić - S. Đursanović )
4. Stevan Zarić - Preko puta života ( Stevan Zarić )
5. Gazmend Pallaska - Agu pranveror ( Gazmend Zajmi )
6. Mahir Paloš - D i E ( Dženan Salković )
7. Beti i Slobodan Đorđević - Zbog poljubaca tvojih ( G. Ružić )
8. Eva Sršen - Lepa ljubezen ( Eva Sršen )
9. Lena Trajkovska - Spomen ( Ž. Glišić )
10. Tereza Kesovija - Mili moj ( Nikica Kalođera - Milan Doležal )
11. Oto Pestner - Kostanji ( Bojan Adamič - E. Fritz )
12. Bisera Veletanlić - Ti si obala ta ( Aleksandar Ilić - Zafir Hadžimanov )
13. Janko Uzunov - Mavni mi so raka ( Dimitar Čemkov )
14. Ditka Haberl - Sanjajmo ( Jure Robežnik - Gregor Strniša )
15. Srđan Marjanović - Ja te zovem, ljubavi ( Srđan Marjanović )
16. Grupa 777 - Hej, curo mala ( Ivica Krajač )
17. Biserka Spevec - Knjiga naše ljubavi ( Krešimir Neckov - Slobodan Šelebaj )
18. Kemal Monteno - Mi smo ljubav ( Kemal Monteno )
19. Elda Viler - Neodposlano pismo ( Ati Soss - Branko Šoemen )
20. Goce Nikolovski - Takva si ti ( Slave Dimitrov )
21. Radojka Šverko - Ima netko ( Alfi Kabiljo )
22. Neda I Miljenko - Ljubavni san ( Neda i Miljenko Karabaić )
23. Jadranka Stojaković - Tajna ( Ismet Arnautalić )
24. Vis Entuzijasti - Moma primorkinja ( B. Zenović - N. Ilin )
25. Mirjana Pavlović - I shof syt e tu ( Severin Kajtazi )
26. Zdravko Čolić - Ne dam ti svoju ljubav ( Kemal Monteno )
27. Indeksi - Samoćo, ljubavi moja ( Slobodan Kovačević )
28. Danijela Pančetović - Poljubi me ( Adam Blekić )
29. Majda Sepe - Najin sin ( Jože Privšek - Dušan Velkaverh )
30. Vok. kvartet Impulsi - Nostalgija ( Dragan Đakonovski )
31. Braco Koren - Čakam dan ( Jani Golob - Elza Budau )
32. Alenka Pinterič - Mavrica ( Vasja Repinc - Duša Repinc )
33. Grupa Sunce - Stara gitara ( Jovan Adamov - Marko Delibašić )
34. Leo Martin - Zlatokosa ( Vojkan Borisavljević )
35. Korni grupa - Moja generacija ( Kornelije Kovač )
36. Zdenka Vučković - Danas živim s njim ( V. Prekratić - Ivica Krajač )
1975..
1. Bisera Veletanlić - Ti si čovek moj ( Kornelije Kovač )
2. Radojka Šverko - Ostani još jednu noć ( Aleksandar Ilić - Zafir Hadžimanov )
3. Dalibor Brun - Ruže ( Aleksandar Korać )
4. Beti Đorđević - Neka srce kuca jače ( Aleksandar Korać )
5. Ksenija Erker - Nikad više ( Vojkan Borisavljević - Filip Beli )
6. Grupa More - Ovo vrijeme ( Slobodan Kovačević )
7. Oliver Dragojević - Cesta sunca ( Alfi Kabiljo - Toma Polić )
8. Grupa 777 - Ti ,on ili netko treći ( Zvonko Špišić )
9. Kvartet 4M - Perpetum mobile ( Ivica Krajač )
10. Elda Viler - Riječ po riječ ( Vanja Lisak - Ivica Krajač )
11. Ambasadori - Budi s njom ( Slobodan Vujović - Kemal Monteno )
12. Indeksi - Ti si mi bila naj, naj ( Gabor Lenđel - Duško Trifunović )
13. Goran Gerin - Atlantida ( Fadil Redžić - Maja Perfiljeva )
14. Neda Ukraden - Srce u srcu ( Nikola Borota - Miodrag Žalica )
15. Jadranka Stojaković - Novi ljudi ( Miroslav Balta - Duško Trifunović )
16. Dime Popovski - Večer na Šara ( Aleksandar Džambazov - Đoko Georgiev )
17. Margica Antevska i trio Bomi - Dosta sme se lažele ( Slave Dimitrov )
18. Verica Ristevska - Tišina ( Aleksandar Džambazov - Laze Keneski )
19. Nina Spirova - Molči ( Ljubomir Branđolica - Đoko Georgiev )
20. Kvartet Impulsi - Impresija ( Dragan Đakonovski - Blagoje Stefanovski )
21. Oto Pestner - Prijatelj iz otroških dni ( Jani Golob - Elza Budau )
22. Duo Marko Brecelj i Boris Bele - Rastemo ( Marko Brecelj )
23. Sonja Gabršček i Braco Koren - Prijatelj vstopi ( Vasja Repinc - Duša Repinc )
24. Marjetka Falk - Danes ( Dečo Žgur - Lucka Falk )
25. Pepel in kri - Dan ljubezni ( Tadej Hrušovar - Dušan Velkaverh )
26. Milan Popović - Dječak kao da vijek ima ( Milo Acić )
27. Verica Đurković - Sreća ( Tomislav Bašić )
28. Đani Maršan - Šta sanjaš ( Jovan Adamov - Pero Zubac )
29. Grupa Sunce - Kad odu snegovi ( Jovan Adamov - Pero Zubac )
30. Biserka Spevec - Rastanak ( Stevan Burka - Vesna Ovčin )
31. Shaban Kelmendi - Malli per te humburen ( Severin Kajtazi - Eqrem Basha )
32. Luan Hajra - Danas il' sutradan ( Tomor Berisha - Rade Zlatanović )
33. Besnik Krajku - Syri yt ai qiell ne shi ( Đerđ Kacinari - Jusuf Gervalla )
1976..
1. Bisera Veletanlić - Baj, baj, baj ( Aleksandar Sanja Ilić - Marina Tucaković/Sveta Vuković ) 
2. Mišo Kovač - Ja sam čovek ( Aleksandar Korać )
3. Leo Martin - Laku noć, dragi - laku noć, draga ( Vojkan Borisavljević - Filip Beli )
4. Oto Pestner - Šepet poletnih trav ( Milan Ferlež - Elza Budau ) 
5. Pepel in kri - Moja srečna zvezda ( Tadej Hrušovar - Dušan Velkaverh )
6. Majda Sepe - Gledam te ( Jože Privšek - Elza Budau )
7. Ištvan Boroš - Nisam više isti ( Jovan Adamov - M. Mudrinić ) 
8. Grupa Sunce - Staza života ( Josip Lorbek - V. Milovanović ) 
9. Gazmend Pallaska - Dieli i 
kuqremt ( Crvenkasto sunce) ( Gazmend Zajmi ) 
10. Jordan Nikolić - Tvoje ruke su miran san ( 
11. Neda Ukraden i Nikola Borota - Ej, da mi je naći ( Nikola Borota - Miodrag Žalica ) 
12. Ambasadori - Ne mogu skriti svoju bol Slobodan Vujović - Slobodan Đurašević ) 
13. Dalibor Brun - Ne pitaj zašto ( Zrinko Tutić - Mario Mihaljević )
14. Grupa Revis - Brđanka ( Danilo Kalezić )
15. Mirjana Tasevska - Ne sum sam ( 
16. Entuzijasti - Kotorskim ulicama ( T. Petrović )
17. Dubrovački trubaduri - Zeleni se ružmarin ( Zvonko Špišić - M. Kovačević ) 
18. Cvetanka Laskova i Janko Uzunov - Momčeto so mandolina ( Slave Dimitrov - Đoko Georgiev )
19. Jelena Velinova - Ljubovta e ljubov ( 
20. Goran Gerin - Bila je hladna noć ( Kemal Monteno ) 
21. Oliver Dragojević - Pjevaj s nama ( Davor Rocco - Drago Britvić )
1977..
Festival nije održan .
1978..
Dani jugoslavenske zabavne muzike JRT - Opatija.
Večer zabavne muzike
1. Olivera Katarina i Djevojke s Neretve - Nikada ne zaboravi dane naše ljubavi ( Aleksandar Korać - Olivera Katarina ) 
2. Oto Pestner - Letiva ( Oto Pestner )
3. Neda Ukraden - Alčak ( Vlado Miloš )
4. Marijan Miše - Šta mi vredi što sam zgodan ( Jovan Adamov - Đorđe Balašević )
5. Maja Odžaklijevska - Kako nebo sino ( Petar Lukić - Đoko Georgiev )
6. Moni Kovačič - Brez ljubezni mi živeti ni ( Tadej Hrušovar - Dušan Velkaverh )
7. Bisera Veletanlić - Priznaj mi ( Aleksandar Sanja Ilić - Zafir Hadžimanov )
8. Fadil Toskić - Bura ljubavi ( Esad Arnautalić - Duško Trifunović )
9. Verica Ristevska - Ti si pesna što trae ( Slave Dimitrov - Đoko Georgiev )
10. Rani mraz - Moja prva ljubav ( Đorđe Balašević )
11. Verica Đurković - Moj prvi tango ( Slobodan Bučevac - Bratislav Kokolj )
12. Vera Oručaj - Nuk kan gjum ( Tomor Berisha - Ali Olloni )
13. Grupa Revis - Čarolija ( Danilo Kalezić )
14. Krunoslav Slabinac - Dan koji se pamti ( Alfi Kabiljo - Ivica Kasumović )
15. Sabri Fejzullahu - Mikja ( Reshat Randobrava - Dritëro Agolli )
16. Oliver Dragojević - Zbogom ostaj, ljubavi ( Zdenko Runjić - Nena Labić )
Večer šansona i slobodnih formi
1. Majda Sepe - Kje je tista trava ( Mojmir Sepe - Branko Šoemen )
2. Jadranka Stojaković - Jer vidiš, sve te više volim ( Jadranka Stojaković - Miroslav Maraus )
3. Nina Spirova - Kambanata selska ( Ljubomir Branđolica - Đoko Georgiev )
4. Zafir Hadžimanov - Besilka ( Ljubomir Branđolica - Pero Boškovski )
5. Laboratorija zvuka Vranešević - Dok vam je još vreme ( Predrag Vranešević/Mladen Vranešević )
6. Marjana Deržaj - Breza moje mladosti ( Boris Kovačič - Svetlana Makarovič )
7. Zoran Georgiev - Ana ( Aleksandar Džambazov - Blagoje Stefanovski ) 
8. Narcis Vučina i Slobodan Samardžić - Nikada neću vratiti tren ( Narcis Vučina - Todor Dutina )
9. Katalin Farkaš - Karneval ( Petar Bahun - Ištvan Domonkoš )
10. Elda Viler - Nikogar ni kakor ti ( Milan Ferlež - Elza Budau )
11. Mahir Paloš - Čisto ljeto ( Ismet Arnautalić - Kornelija Šenfeld-Oljača )
12. Lada Kos - Evo, po dogovoru za volju ( Pero Gotovac -
13. Lutajuća srca - Na žalu ( Milan Marković - 
14. Boba Stefanović - Jedina moja zvezda ( Bodin Starčević -
15. Bashkim Paçuku - Rrenkimi ( Severin Kajtazi -
16. Čedo Antolić - Sestri šutri ( Čedo Antolić )
17. Ibrica Jusić - Deset prsti ( Ibrica Jusić )
18. Nazmi Belica - Pritja ( Reshat Randobrava -
19. Gabi Novak - Osam izgubljenih stihova ( Arsen Dedić )
20. Miladin Šobić - Čudna krčma ( Miladin Šobić )
21. Senka Veletanlić - Topla kiša ( Zafir Hadžimanov )
22. Hrvoje Hegedušić - Mravinjak seli ( Hrvoje Hegedušić )
23. Lado Leskovar - Tvoje srce ( Vojkan Borisavljević )
Večer rock muzike ( rock grupe )
1. Yu Grupa - Spali svoja sećanja ( Dragi Jelić - Marina Tucaković ), Pređi na drugu stranu
2. Indeksi - Sviđaš mi se ( Ranko Rihtman - Maja Perfiljeva )
3. Cvrčak i mravi - Ako nećeš ti, hoće druge tri ( Branko Pražić - Cvrčak i mravi ), Šta hoćeš dušo na poklon da ti dam (
4. Kosovski božuri i Milica Milisavljević - Šta da mislim o njoj ( Sinan Alimanović - Mirko Gashi )
5. September - Domovino moja ( Tihomir Pop Asanović - Janez Bončina ), Kolo (
6. Leb i sol - Nie četvoricata ( Leb i sol ), Devetka ( Nikola Dimuševski )
7. Vaga - Srednji vijek ( Milan Ukić - Vaga )
8. Parni valjak - Od motela do motela, Djevojka vodu nosila
Večer orkestralne muzike ( instrumentalne izvedbe )
1. Baj, baj ( Sanja Ilić - Zvonimir Skerl )
2. Zbog jedne melodije davne ( Miljenko Prohaska )
3. Mili ( Vili Čaklec - Nikica Kalođera )
4. Gledam tvoje oči ( Severin Kajtazi - Vojislav Simić )
5. Ne mogu skriti svoju bol ( Slobodan Vujović - Andrej Stefanović )
6. Okrećem listove kalendara ( Dragiša Dukić )
7. Človek ki ga ni ( Jože Robežnik )
8. Vozi me vlak v daljave ( Jože Privšek )
9. Jednom u gradu ko zna kom ( Angelo Vlatković - Bojan Adamič ) 
10. Ako sada odeš ( Stjepan Mihaljinec )
11. U nedjelju, Ane ( Ljubo Kuntarić - Alfi Kabiljo )
12. Eden baknež ( Petar Pešev - Aleksandar Đakonovski )
13. Moma primorkinja ( Branko Zenović )
14. Na deževen dan ( Jože Robežnik - Jože Privšek )
Izvode : Veliki Revijski orkestar RTV Ljubljana, dirigenti : Bojan Adamič i Jože Privšek
Zabavni orkestar RTV Zagreb, dirigenti : Miljenko Prohaska i Zlatko Černjul
1979..
Večer zabavne muzike.
1. Delfini - Od ponedjeljka novi život ( Saša Lukić - Arsen Dedić )
2. Novi fosili - Sklopi oči ( Rajko Dujmić - Dea Volarić )
3- Marijan Miše - Stani, stani crveno je ( Vlado Delač - Ivica Krajač )
4. Verica Ristevska - Letaj galebe ( Kire Kostov - M. Vrčakovski )
5. Makedonija - Oko moje zeleno ( Grigor Koprov - Hrsto Krstevski )
6. Vlada i Bajka - Ako osećaš ( Govedarica )
7. Dragan Mijalkovski - Hronično sam zaljubljen u tebe (Aleksandar Korać - Bora Đorđević)
8. Bisera Veletanlić - I ljubav ima rok trajanja ( Sanja Ilić - Đorđe Balašević )
9. Vera Kapetanović - Hej, što nisam ( Jovan Adamov - Maja Perfiljeva )
10. Dinka i Branka - Kad bi ... ( Branko Pražić )
11. Montenegrini - Nijema plaža ( Stanušić - Petrušić )
12. Ditka Haberl - Jaz sem jaz, ti si ti ( Tadej Hrušovar - Dušan Velkaverh )
13. Prizma - Glas noči ( Danilo Kocijančič )
14. Janko Ropret - Travoltolog ( Milan Ferlež - Dušan Velkaverh )
15. Vera Oručaj - Foleja e dashuris (Gnezdo ljubavi )( Tomor Berisha - A. Lena )
16. Ambasadori - Ne traži me ( Slobodan Vujović - Slobodan Đurasović )
17. Kemal Monteno - Ti si moja poezija ( Kemal Monteno - Julio Marić )
18. Neda Ukraden - Šeherezada ( Kemal Monteno )
Večer šansona i slobodnih formi.
1. Ibrica Jusić - Ljubi' san vašu ćer ( Ibrica Jusić - Krsto Juras )
2. Zvonko Špišić - Sanja ( Zvonko Špišić - Vlado Crnec )
3. Zrinko Tutić - Htio bih večeras ( Zrinko Tutić )
4. Zorica Milosavljević - Ljubovta e ...( Slave Dimitrov - Blagoje Stefanovski )
5. Buco Pende - Sonet ( Ljubomir Branđolica - Gane Todorovski )
6. Dime Popovski - Nežnost ( Ljubomir Branđolica - Blažo Koneski )
7. S vremena na vreme - A šta sad ( Ljubomir Ninković )
8. Senka Veletanlić i Zafir Hadžimanov - Devojka voćka neznana ( Zafir Hadžimanov )
9. Riblja čorba - Valentino iz restorana - ( Rajko Kojić - Bora Đorđević/Marina Tucaković)
10. Smokvin list - Imam sreće ( Marko Delibašić )
11. Katalin Farkaš - Ljubavna priča(Szerelmi tortenet) ( O. Bahun - D. Ištvan )
12. Karli Arhar - Balada o Štefu in Blažu ( Jure Robežnik - Smiljan Rozman )
13. Majda Sepe - Sreča ( Jože Privšek - Branko Šoemen ) 
14. Shaban Kelmendi - Menes sime ( Mojoj majci ) ( Severin Kajtazi - A. Mamagi )
15. Davorin Popović - Balada za nas dvoje ( Dejan Zagorac - Duško Trifunović )
16. Narcis Vučina - Marija bravarija ( Narcis Vučina - Duško Trifunović )
Večer rock muzike ( rock grupe ).
1. Vatreni poljubac - Čekam da dođe Ufo ( Milić Vukašinović ), Ja bih se ljubio, ali nemam s kim( Milić Vukašinović ) ,Ostani još samo jednu noć (M. Vukašinović)
2. Den za den - Ciganka ( Arijan Dema ), Vodopad ( Dragiša Soldatović )
3. Sončna pot - Hrepenjenje ( Lado Jakša ), Na poti ( Lado Jakša )
4. Vaga - Sunčev sjaj ( Milan Ukić ), Još ne sviće rujna zora ( Milan Ukić )
5. Meta sekcija - Prigušena svirka ( Boris Kovač ), Fly by jat ( Aleksandar Dujin )
6. Kosovski božuri - Keve mi ( Sinam Alimanović - Mirko Gashi ), Artizane e vogel ( Sinam Alimanović - Mirko Gashi) 
7. Drago Mlinarec i prijatelji - Trkalište ( Drago Mlinarec), Dubrovnik ( Drago Mlinarec ), Penzioneri ( Drago Mlinarec )
8. Generacija 5 - Ponekad poželim da se vrate jutra ( Dragoljub Ilić), Noćni mir ( Dragoljub Ilić ), Svemu dođe kraj ( Dragoljub Ilić ) 
Večer instrumentalnih kompozicija.
1. Luna park ( Alfi Kabiljo ) - Revijski Orkestar RTV Zagreb, dirigent : Miljenko Prohaska
2. Nekaj vročih želja ( Dečo Žgur ) -Revijski orkestar RTV Ljubljana, dirigent : Mario Rijavec
3. Loja e Rugoves ( Rugovska igra ) ( Sinan Alimanović )- Revijski orkestar RTV Sarajevo, dirigent: Esad Arnautalić
4. Barokni divertimento za društvo ( Zlatko Tanodi )- Komorni instrumentalni ansambl DJZM
5. Koliko dana ( Jovan Adamov )- Revijski orkestar RTV Novi Sad, dirigent : Josip Lorbek
6. Moja pjesma ( Julio Marić )- Studijski ansambl RTV Sarajevo, dirigent : Ranko Rihtman
7. Flavtijana ( Bojan Adamič )- Zabavni ansambl RTV Ljubljana, dirigent : Bojan Adamič
8. Quieto ( Ati Soss )- Zabavni ansambl RTV Ljubljana, dirigent: Ati Soss
9. Nestašica ( L. Pongo )- Revijski orkestar RTV Novi Sad, dirigent: Josip Lorbek
10. Wick ( Janez Gregorc )- Revijski orkestar RTV Ljubljana, dirigent : Mario Rijavec
1980..
Večer zabavne muzike.
1. Novi fosili - Najdraže moje ( Rajko Dujmić - Dea Volarić )
2. Branka Kraner - Predrami me ( Jure Robežnik - Daniel Levski )
3. Plesni orkestar RTV Sarajevo - Balkanske igre ( Sinan Alimanović )
4. Besnik Krajku - Një zogu ( Jednoj ptici ) ( Bashkim Shehu - Dritëro Agolli )
5. Vera Kapetanović - Ne gubi vreme sa mnom ( Gabor Lenđel - Duško Trifunović )
6. Čuden kroj - Ezeroto pameti ( Slave Dimitrov - Đoko Georgiev )
7. Miodrag Babalj - Isti čovjek ( Slobodan Bučevac - Milan Perić )
8. Plesni orkestar RTV Zagreb - Provincijalka ( Milan Ukić )
9. Zdenka Vučković - Istinu sam samo tebi dala ( Petko Kantardžiev-Mlinac - Maja Perfiljeva )
10. Dušan Prelević i Nada Pavlović - Ljubav naša umire ( Miodrag Kostić - Dušan Prelević )
11. Ratko Kraljević - Doživeću šok ( Ferenc Kovač - Slavica Stojković )
12. Duo Kora - Je še kdo srečnejši kje ( Milan Kamnik - )
13. Sabri Fejzullahu - Tjetrin mos e qorto ( Ne krivi drugoga )( Tomor Berisha - Nehat Hoxha )
14. Senka Veletanlić - Tvoje ime ( Vojkan Borisavljević - Krsto Juras )
15. Revijski orkestar RTV Ljubljana - Greyhound ( Janez Gregorc )
16. Vitomir Petković - Naša ljubav ( Aleksandar Korać - Sveta Vuković )
17. Ismeta Krvavac - Tvoje pismo ( Faruk Hasanbegović - Kornelija Šenfeld - Oljača )
18. Kemal Monteno - Duga noć ( Kemal Monteno - Mišo Marić )
19. Maja Odžaklijevska - Daj, daj ( Grigor Koprov - Romeo Gril )
20. Revijski orkestar RTV Zagreb - Fantazmagorija ( Silvije Glojnarić )
21. Oliver Dragojević - Zabranjeno voće ( Zdenko Runjić - Jakša Fiamengo )
22. Pepel in kri - Naš blok posluša rock ( Tadej Hrušovar - Dušan Velkaverh )
Večer šansona i slobodnih formi.
1. Smokvin list - Da mi moja majka zna ( Milorad Bata Nonin )
2. Arsen Dedić - I tako dođe vrijeme ( Arsen Dedić )
3. Jadranka Stojaković - Ja nisam tvoga kova ( Jadranka Stojaković - Duško Trifunović )
4. Zvonko Špišić - Unska pruga ( Zvonko Špišić )
5. Marjetka Falk - Luči iz predmestja ( Andrej Šifrer )
6. Toma Bahun - Kazanova ( D. Vukojev )
7. Saška Petkovska - Zimska idila ( Ljubomir Branđolica - Đoko Georgiev )
8. Andrej Šifrer - Uspavanka ( Andrej Šifrer )
9. Lola Novaković - Harmonika ( Aleksandar Korać )
10. Zafir Hadžimanov - Marica ( Zafir Hadžimanov )
11. Majda Sepe - Stihi mojega spomina ( Milan Ferlež - Janez Menart )
12. Kamen na kamen - Naše vrijeme prošlo je ( Nikola Borota )
13. Šaban Kelmendi - Buzeqesh prap o Suzi (Mi smo je zvali Suzi)( Musa Piperku - E. Basha )
14. Miladin Šobić - Nije znala da sam pjesnik ( Miladin Šobić )
15. Jasna Gospić i grupa Transport - Strepnja ( Darko Arkus - Desanka Maksimović )
16. Marko Nikolić - Klovn ( Vojkan Borisavljević -
17. Nina Spirova -
18. Nano Prša -
Večer rock muzike ( rock grupe ).
1. Vatreni poljubac ( Sarajevo ) - Ona je tako dobra žena ( Milić Vukašinović )
2. Makadam ( Titograd ) - Ko prijatelj njene kuće ( Savino Batanov - Milan Perić )
3. Dušan Prelević i Beogradska selekcija '80 - Hoću da pamtiš ( Oliver Mandić )
4. Kosseleksioni ( Priština ) - Krahet e vetemis ( Nexhat Macula )
5. Tetka Ana ( Novi Sad ) - Sve je u izlogu ( Nenad Čurganov )
6. Den za den ( Skoplje ) - Jutro i noć ( Dragiša Soldatović )
7. Tunel ( Beograd ) - Moje vreme rock'n' roll-a ( Ljubomir Ninković )
8. Aerodrom ( Zagreb ) - Nisam više onaj od prije ( Jurica Pađen )
9. Boomerang ( Ljubljana ) - Rokačo ( Goran Tavčar - Drago Mislej )
10. Pečat ( Novi Sad ) - Životni put ( Z. Rubežić ) 
1981..
Koncepcija festivala je promijenjena. Festival nije takmičarskog karaktera, već je samo smotra stvaralaštva, ali bez nagrada.
Večer glazbenih produkcija jugoslavenskih RTV centara ( šlageri, šansone, slobodne forme, pop, rock i instrumentalne kompozicije ).
RTV Ljubljana: 
1. Tatjana Dremelj - Klavirska igra
2. Tomaž Domicelj i Branka Kraner - Ne zamerim ti
3. Ditka Haberl - Srce gre po svoje 
4. Moni Kovačič - Moj dom je kakor tvoj
5. Grupa Predmestje - Najlepši dan
6. Grupa Prizma - 
7. Grupa Prelom -
RTV Titograd: 
8. Časlav Damjanović -Tužni akordi kiše
9. Miodrag Babalj - Zavede mi moju malu
10. Grupa Makadam - a)Boja i ja b) Dama i pas
RTV Skoplje: 
11. Videlini ( instrumentalna ) - Festivalski orkestar
12. Grupa Čuden kroj - Ima li zabava
13. Verica Ristevska - Monolog 
14. Ljupčo Stojanovski - Ami 6
15. Jakov Drenkovski -
16. Sefedin Bajramov - 
RTV Beograd:
17. Moj svet ( instrumentalna) - Bogdan Kosanović ( solo na klaviru)
18. Dejan Petković - Zaboravi
19. Grupa Kim - Poljubi me brzo, žurim
20. Maja Odžaklijevska - Gledam te i slušam te
21. Boban Petrović -
22. Branko Kovačić -
23. Grupa Smak -
RTV Zagreb: 
24. Putovanje ( instrumentalna )( grupa Supersesion )
25. Oliver Dragojević - Razgovor sa Sonjom
26. Hrvoje Hegedušić - Mala kavana
27. Grupa Aerodrom - a) Tvoje lice b)Pokaži mi
28. Grupa 777 -
RTV Novi Sad: 
29. Dragan Makinić - Večita nevesto moja
30. Dragica Stankov - Autogram
31. Grupa Sunčeve pege - Momče moj
32. Tatjana Kolesar - Meni ljubav treba
33. Smokvin list - Vitez od ...
34. Vera Kapetanović -
35. Ivica Tomović -
RTV Priština: 
36. Gazmend Pallaska - O reza e arte
37. Milica Milisavljević - Ljubav može sve
38. Sabri Fejzullahu - Te pres me prit
39. Shaban Kelmendi - Romani yne
40. Besnik Krajku -
41. Bashkim Paçuku -
RTV Sarajevo:
42. Mirno more (Ivica Vinković)(instrumentalna - Festivalski orkestar
43. Indeksi - Da l' oblak zna ( Fadil Redžić )
44. Neda Ukraden - Kakav li će to dan biti ( Faruk Hasanbegović - Kornelija Šenfild-Oljača)
45. Ismeta Kravac - Dok me ljubav nije našla ( Kemal Monteno )
46. Kemal Monteno - Zvoni jednom ( Kemal Monteno - Alija Hafizović )
47. Mahir Paloš - Zakopano blago ( Esad Arnautalić - Duško Trifunović )
48. Jadranka Stojaković - Osjećam da neko dolazi ( Jadranka Stojaković - Duško Trifunović )
Večer rodoljubne pjesme - Ustanku za rođendan.
1. Dragan Stojnić - Svetionici slobode
2. Grigor Koprov i Verica Ristevska - Ima li zvezdi
3. Ibrica Jusić - Svi smo mi jedno
4. Senka i Bisera Veletanlić i Zafir Hadžimanov - Biće uvek Tito
5. Oto Pestner i Pepel in kri - Tito
6. Dejan Petković - Četrdeset prva
7. Miodrag Babalj - Moja zemlja na Tita liči
8. Milorad Nonin - To majka više ne rađa
9. Vokalni oktet Makedonija - Zemlja naša Titova
10. Branko Blaće - Tu smo sa srcem Tita
11. Elda Viler i Pepel in kri - Žalni pesni ne poj
12. Nenad Rajčević - Naša je pesma pesma celog sveta
13. Julija Bisak - Eleset hosok
14. Kimete Murtishi - Da te ... me partizane 
15. Davorin Popović, Kemal Monteno, Jadranka Stojaković i Neda Ukraden - Most ( Fadil Redžić)
16. Mahir Paloš, Kemal Monteno, Jadranka Stojaković i Neda Ukraden - Galeb (Slobodan Kovačević)
Izvođače prati Zabavni orkestar RTV Beograd .
Večer orkestralne muzike.
1. Revija ( Zlatko Dvoržak )
2. Dubrovačka noć ( Ljubomir Branđolica )
3. Poslije magle ( Franjo Jenč )
4. Gori vatra ( Kemal Monteno )
5. Sećanje ( Gabor Lenđel )
6. Jagoda ( Jože Privšek )
7. Početak sunca ( Silvije Glojnarić )
8. Za našu ljubav ( Milan Uzelac )
9. Jugo saund ( Aleksandar Džambazov )
10. Zeleni nokturno ( Mojmir Sepe )
11. Bijele staze ( Alfi Kabiljo )
12. Mirno more ( Ivica Vinković )
13. In Continuo ( Jovan Adamov )
14. Beskraj ( Milivoj Marković )
15. Dobro jutro ( Vlado Kos )
16. Gluvo doba ( Slobodan Marković )
17. Partizanska eskadrila ( Bojan Adamič )
Festivalski orkestar, Zabavni orkestar RTV Beograd, vokalna skupina
1982..
Večer vokalno instrumentalnih sastava
1. Indeksi - a) Cajtnot ( vremena nema) b) Ponekad je sretnem
2. Makadam - a) Dama b) Pusti me, pusti da odem
3. Sončna pot -
4. Kosseleksioni -
5. Izlez -
6. Laboratorija zvuka -
7. Kim -
8. Ansambl klavijaturista Igora Savina -
Večer glazbenog predstavljanja jugoslavenskih RTV centara.
RTV Zagreb: 
1. Povratak ( Miljenko Prohaska) - Zabavni orkestar RTV Skopje
2. Zvonko Špišić -Ponoćni vlak
3. Branko Blaće -Noć poslije mnogo godina
4. Grupa 777 - U maloj kavani
5. Srebrna krila i vokalna grupa Zagrepčanke - Romani
RTV Titograd: 
6. Integrali ( instrumentalna ) - Revijski orkestar RTV Skopje
7. Bojan Bajramović - Jedna noć s Titom
8. Rade Bulatović - I ti si žena
9. Grupa Makadam - Pomračina, cijelo selo spava
10. Grupa Makadam - Poljubi me u obraz
11. Miodrag Babalj - Srca naša za Tita gore
RTV Priština:
12. Marijana ( instrumentalna ) - Revijski orkestar RTV Skopje 
13. Gazmend Pallaska - Stari partizan ( Vjeter partizan )
14. Shpresa Gashi - Nazvah te gusarom ( Cilosejme te pirat ) 
15. Milica Milisavljević - Oglas ( Pađen )
16. Sabri Fejzullahu - Ne traži me
17. Hysein Kazas - Vjeruj mi
18. Shaban Kelmendi - Horje kupitimin vetmia ( Uvod u smisao jedne usamljenosti )
19. Ivana Vitaljić - Susret
20. Valentina Kelmendi - Nasmijani drug
RTV Beograd:
21. Marija, reci (instrumentalna) - Revijski orkestar RTV Skopje
22. Zoran Leković - Hvala ti, oče
23. Miki Jevremović - Ćao srce, nema više
24. Dragan Stojnić - Stara pesma
25. Zoran Živanović -Treba mi neko kao ti
26. Grupa Beogradski muzičari - Pueblo
27. Grupa Kim - Prohujalo s vihorom
RTV Ljubljana:
28. Pastirska ( instrumentalna) - Revijski orkestar RTV Skopje
29. Alfi Nipič - Tako živim
30. Ultimat - Zvončki že cvetijo
31. Lado Leskovar - Zaljubi kruhek
32. Nada Žgur - Mir
33. Tomaž Domicelj - On ne išče straš
RTV Novi Sad:
34. Kalamoto ( instumentalna) - Revijski orkestar RTV Skopje
35. Marko Delibašić i Mira Ostojić - Kasno je za nas
36. Milorad Nonin - Neodložni povratak
37. Dragica Stankov - Bambadava
38. Grupa Cvrčak i mravi - Budi dobra
39. Grupa Sunčeve pege - Momci su hladni
RTV Skoplje:
40. Pelister ( instrumentalna) - Revijski orkestar RTV Skopje
41. Janko Uzunov - Devojče cveke šareno
42. Zorica Pop Ankova - Avtostoperka
43. Dragan Mijalkovski - Peronot 3
44. Rosana i Marijana Sarić - Ti si moja večna tema
45. Zorica Pop Ankova - Cvetovi
RTV Sarajevo: 
46. Petar Pan (Instrumentalna) Arsen Vereš, sak.- Revijski orkestar RTV Skopje)
46. Seid Memić Vajta - Ne daj se
47. Neda Ukraden - Maj
48. Mahir Paloš - Nek traje
49. Jadranka Stojaković - Svijet se dijeli na dvoje
50. Grupa Bosanski lonac - Lutalica
51. Kemal Monteno - On nije taj
Večer posvećena suvremenim skladateljima : Slavi Dimitrovu, Reshadu Randobravi, Tadeju Hrušovaru, Sanji Iliću, Đorđu Balaševiću, Kemalu Monteno i Zdenku Runjiću.
1. Verica i Ljupčo - Za zbogom, draga Marija ( Slave Dimitrov )
2. Zorica Pop Ankova - Go slušam tvojot glas ( Slave Dimitrov )
3. Maja Odžaklijevska - Muzičar ( Slave Dimitrov )
4. Edmond Islami - Oh te dua, te dua (Oh volim te, volim te) ( Reshat Randobrava)
5. Alen Slavica - Uspomena ( Reshat Randobrava )
6. Bedri Islami - Zeno moj ( Reshat Randobrava )
7. Pepel in kri i Oliver Antauer - Svet se vrti do beskončnosti ( Tadej Hrušovar )
8. Elda Viler - Plamen sam ( Tadej Hrušovar )
9. Grupa Hazard - Rože za Elzo ( Tadej Hrušovar )
10. Maja Odžaklijevska - Ti si poslednji voz ( Sanja Ilić )
11. Dado Topić - Mia ( Sanja Ilić )
12. Grupa Aska - Bežim ( Sanja Ilić )
13. Đorđe Balašević - U kupeu brzog vlaka ( Đorđe Balašević )
14. Đorđe Balašević - Ilona ( Đorđe Balašević )
15. Đorđe Balašević - Šta da se radi kada pada kiša ( Đorđe Balašević )
16. Neda Ukraden - Nisam luda pa da volim ludo ( Kemal Monteno )
17. Ismeta Krvavac - Ima nešto u tom što me nećeš ( Kemal Monteno )
18. Grupa Indeksi - Zauvijek Lili ( Kemal Monteno )
19. Oliver Dragojević - Mama ( Zdenko Runjić )
20. Meri Cetinić - Iluzija ( Zdenko Runjić )
21. Meri Cetinić i Oliver Dragojević - Laku noć Luiđi, laku noć Bepina ( Zdenko Runjić )
1983..
Večer klavijaturista.
1. Kokan Dimuševski - Ekstaza
2. Sekstet Sinana Alimanovića - a) Udarimo dlan o dlan b) Balada M
3. Lazar Ristovski - a) Iza horizonta b) Igra sjenki
Džez u ponoć.
1. B. B. Convention
2. Sekstet Marković-Gut
Popodne s kantautorima.
1. Branko Pražić
2. Zrinko Tutić
Večer orkestralne muzike.
1. Cimbalero ( Bojan Adamič )
2. Vučko ( Sinan Alimanović )
3. Dodir ( Zvonimir Skerl )
4. Ljetna noć, zadnja noć ( Dragan Đakonovski )
5. Mjesečina nad Dunavom ( Vojislav Simić )
6. Himera ( Doniaku )
7. NSB ( Stevan Radosavljević)
8. Aurora ( Alfi Kabiljo )
9. Marcia Marokina ( Jože Privšek ) 
Večer diskografskih produkcija.
Diskografske kuće Jugoton, Diskoton, Produkcija ploča RTB i Produkcija ploča RTV Ljubljana su predstavljale svoja najnovija izdanja i izvođače s nekoliko pjesama.
Za Diskoton : 
1. Goran Kovačević - Marija
2. Mugdim Avdić-Henda - a) Ne znači ti ništa b) Sarajevska noć
3. Boris Aranđelović a) Telegram b) Tvoje naranče s juga
4. Vladimir Savčić-Čobi - a) Veliki i mali o b) Htio bih još jednom
Za produkciju RTV Ljubljana:
5. Marijan Smode uz Bojana i Zdenka i grupu Zeleni val -Adrijana b) Ako jednom ostanem bez tebe
6. Poslednja igra leptira - a) Ima dana kada ne znam što da radim b) Pop parada
7. Hazard - a) Najljepše ljubavne pjesme b) Andreja c) Mičva
Za produkciju RTB:
8. Pomaranča - a) Moli se b) Šminka se 
9. Boba Stefanović - a) Moj oblak b) Tornado
10. Lazar Ristovski - a) Iza horizonta 
11. Dušan Prelević - a) Majko na što sliči tvoj sin b) Lud i hrabar
Za Jugoton:
12. Grupa 777 - a) Ne idi, Gorane b) Ti si moj hit
13. Zlatko Pejaković - a) Mirjana b) Zaboravi sve
14. Srebrna krila - a) Praštam ti b) Sezame, otvori se
Muzička panorama ( Večer zabavne, pop i instrumentalne glazbe ).
1. Milorad Nonin - Zlatne cipelice
2. Grupa Bonton baja - O vremenu prošlom
3. Grupa Zeleni val - Prihod
4. Meta Močnik i Oliver Antauer - Voda na moj mlin
5. Krunoslav Cigoj - In vino veritas
6. Maja Odžaklijevska - Noćas si moj
7. Stjepko Gutt i Nikola Mitrović - Jutarnje novine za mog prijatelja ( instr. )
8. Zlatko Dvoržal - Puno ljubavi ( instr. )
9. Dejan Petković - U ljubavi pedantan
10. Grupa Slovenska gruda - Sveti Juraj in zmaj
11. Fadil Toskić - Ne vrijeđajte me
12. Saška Petkovska - Minuva kako reka
13. Bojan Bajramović - Priča
14. Mira Ostojić i Marko Delibašić - Što da radim
15. Bedri Islami - Me mundon
16. Grupa Zvijezde - Koji film sada vrtiš u glavi
17. Mladen Vojičić - Tuđe voće
18. Grupa Ank - Ank
19. Gazmend Pallaska - Sy te zin ( Crne oči )
20. Marijana i Rosana Sarić - Trajna, nina, na, na
21. Gojko Perić - Ona
22. Grupa Sunčeve pege - Dama i boem
23. Sefedin Bajramov - Kristina
24. Besnik Krajku - Roberto dashnor
1984..
Večer zabavne muzike.
1. Zafir Hadžimanov, Senka i Bisera Veletanlić - Pesma ljude voli ( Zafir Hadžimanov )
2. Marijan Smode - Ker nisva mladi
3. Grupa More - Kapuciner ( Slobodan M. Kovačević - Momčilo Popadić )
4. Milorad Nonin - Ostaješ mi ti
5. Lidija - Leti, leti srce moje
6. Grupa F - Škarje in platno
7. Jasna Gospić - Uvijek smo bili za ljubav
8. Opatijski suveniri - Eliza ( Andrej Baša )
9. Maja Odžaklijevska - Samo sećavanje ( Kire Kostov - Đoko Georgiev )
10. Dejan Petković - Ne gledaj me tako ( Dejan Petković )
11. Zdenka Vučković - Budi uvijek nježan ( Petko Kantardžiev - Ivica Krajač )
12. Grupa 777 - Dok si ti uz mene ( D. Vanić )
13. Bojan Bajramović - Jednom ko nijednom
14. Grupa Sunčeve pege - Meni dobar je
15. Qazim Menxhiqi - Džina
16. Izolda Barudžija - Srest ćemo se opet ( Aleksandar Sanja Ilić - Alka Vuica )
17. Seid Memić Vajta - Sjetim se Bosne ( Ranko Boban - R. Agačević-Rus )
18. Slađana Milošević - Samsara, sve je u krugu
19. Grupa 12. nadstropje - Prišla je kot pomlad
20. Verica Ristevska - Valentino
21. Oliver Dragojević - Kamen ispod glave Zdenko Runjić - Jakša Fiamengo )
22. Radojka Šverko - Odlazi, čovječe ( Srećko Zubak - Vesna Lukatela )
Večer mladih.
1. Grupa Evropa -
2. Grupa Nova zemlja - Opet smo sami
3. Grupa Rex ilusivi - After and dance
4. Elvis Kurtović and his meteors - Supermen
5. Nuri Karaca i grupa BNP Beograd - Zvijezde ti ukrašavaju oči
6. Ana Kostovska i grupa Bastion - Mister kompleks
7. Olgica Komnenić i grupa BNP - Luda sam što te volim
8. Grupa 403 - Pare
9. Igor Kostelac - Jutros sam shvatio koliko te volim
10. Grupa Video sex - U sjeni egzotičnih trava
11. Grupa Trotakt projekt - Zaplešimo
12. Marinko Pavičević - Udarnik
13. Grupa Tokmu taka - Crveni
14. Nežana Stamenković i Zoran Radetić - Ljubi me
15. Grupa Kerber - Kao tvoj kerber
16. Eleonora Barudžija - Samo ti imaš ono sve
17. Negra Barjaktarević - U životu svom blesavom 
Večer diskografskih produkcija.
Za produkciju RTV Ljubljana:
1. Andrej Šifrer - a) Moj oče b) Laku noć lopovi i kurve c) Od šanka do šanka d) Ostani z nami e) Brat f) Oberkrajner g) Sve manj je dobrih gostiln
Za Diskoton:
1. Davorin Popović - Potpuri
2. Davorin Popović - Ti si
3. Kemal Monteno - Kupačica
4. Davorin Popović i Jasna Gospić - Brzi UB 40
5. Davorin Popović - Omesti treba manijake
Za RTB:
1. Đorđe Balašević - a) Prva ljubav b) Blues mutne vode c) Niko kao Bane d) Jesen stiže dunjo moja
Za Jugoton:
1. Oliver Dragojević - a) Ništa novo b) Karoca c) A vitar puše d) Moje prvo pijanstvo
1985..
Večer mladih ( pop i rock grupe ).
1. Film -
2. Dorian Gray -
3. Peđa i D'boy Band - a) Visibabe i ljubičice b) Avantura c) To si ti d) O, o Meri
4. Zasilni ishod - a) Danas želim biti sretan b) Julija c) 
5. Konkord - a) Ja sam lud b) Ima nešto u tebe c) Ništa nije kao nekad d) 
6. Džakarta -
7. Jet-Set - a) Vlakom na jug b) Sjećanja c) Kenguru
8. Videosex -
9. Kongres - a) Od kafane do kafane b) Rekla je c) Konformist d) Zarjavele trobente e) Zabava
10. Gjurmet -
11. Instruktori pozitivne geografije -
12. De gazelas - a) Pojdi z menoj b) Nikoli ne veš c) Sanjam te
Prva večer zabavne muzike.
1. Grupa Plamen - Vonj poletja
2. Vera Martinović - Sviloplet
3. Željko Zorić - Budi tu
4. Grupa Kaliopi - Leo
5. Iva Krajač - Trik
6. Irena i Zoran - Ti si sve što imam 
7. Grupa TNT - Laži mi još malo ( D. Puljko )
8. Alma Ekmečić - Zamisli da se volimo
9. Ljiljana Vukičević - Život je kocka
10. Grupa 12. nadstropje - Zelene livade s teboj ( M. Žvelc - Dušan Velkaverh )
11. Jasna Gospić - Ljubomore nema više
12. Bedri Islami - U noćima
13. Zdenka Vučković - Voljet ću te sto godina ( Mario Mihaljević )
14. Grupa Sunčeve pege - Kad si bio moj
15. Dejan Petković - Čarolija
16. Ditka Haberl - Nad mestom se dani ( Jože Privšek - Dušan Velkaverh )
17. Grupa Kamelija - Ljetna avantura ( Elvis Stanić )
18. Nina Spirova - Dal ke dojde edno pismo
19. Meri Cetinić - Pisma iz hotela ( Zdenko Runjić - Jakša Fiamengo )
20. Grupa Gu-Gu - Hula-hula
Druga večer zabavne glazbe.
1. Grupa Fleš - Povratak 
2. Raša i Jaca - Budi mi kao lek
3. Janko Uzunov i duo Avona - Momčeto od jug
4. Grupa De gazelas - Sprašujem te luna
5. Vera Oruqaj i Qazim Mengjiqi - Valentina, Valentina
6. Ksenija Erker - Neka liju hladne kiše ( Zoran Jašek )
7. Grupa Pop-Polifonija - Okreni se
8. Ismeta Krvavac - Luduj srce
9. Marijana i Rosana - Iluzija-fantazija
10. Grupa Jet-set - Ina
11. Zorica Kondža - Sjećanje ( Ivo Lesić - Zvonimir Stipičić )
12. Mito Zoranić - Opet zajedno
13. Grupa Čudežna polja - Popotnik 
14. Grua Aska - Vozi brže ( Aleksandar Sanja Ilić - Mladen Popović )
15. Duško Lokin - Marina ( Vlado Delač - Željko Pavičić )
16. Maja Odžaklijevska - Srebrne ulice ( Grigor Koprov - Romeo Gril )
17. Grupa Šeri - Iluzija
18. Gabi Novak - Nada ( Đorđe Novković - Arsen Dedić )
19. Seid Memić vajta - Labudovi moji ( Narcis Vučina )
20. Branka Kraner - Ljubezen
21. Grupa 777 - Dal' sjećaš se ( Andrej Baša - D. Šušnjar-Salatić )
JRT je ove godine poslala pjevačicu Snežanu Stamenković na belgijski festival Knokke Cup s pjesmom Jure Robežnika "Nad mestom se dani", umjesto Ditke Haberl koja ju je pjevala na Opatiji i dobila prvu nagradu stručnog žirija. Zbog godina nije ju mogla pjevati Ditka, zato su poslali Snežanu .
1986..
Rock večer ( pop i rock grupe).
1. Psihomodo pop ( Zagreb )
2. Željko Bebek i Grupa Armija B ( Sarajevo )
3. De gazelas ( Ljubljana )
4. Leonardo ( Titograd )
5. Tao ( Sarajevo )
6. Epitaf ( Ljubljana )
7. Denovo ( Italija )
8. Elzo emret ( Mađarska)
b) Diskografske produkcije rock grupe
1. Električni orgazam -
2. Crvena jabuka -
3. Mali zeleni -
4. Zvijezde
Večer zabavne glazbe.
1. Grupa Black in White - Človek ne jezi se
2. Miša Mrkić - Lori
3. Željko Zorić - Ljubav i šutnja
4. Simona Weiss - Ne prihajaj več nazaj ( Goran Šarac - Simona Weiss )
5. Edmond Islami - Do te me kesh ( Imat ćeš me )( A. Macula - H. Krasnici )
6. Jasna Gospić i Kemal Monteno - Sanjalice cijelog svijeta
7. Grupa Kaliopi - Kokona ( Grigor Koprov - Romeo Gril )
8. Žarko Mamula - Ja te čuvam ( Nikica Kalođera - Žarko Mamula )
9. Zorica Kondža - Bar da znam ( Aleksandar Sanja Ilić - Mladen Popović )
10. Grupa Jet Set - Antibajka
11. Jadranka Stojaković - Miris oktobra ( D. Matić )
12. Dejan Petković - Valentino ( Dejan Petković )
13. Grupa 777 - Pronađi me u zvijezdama ( G. Stanković - D. Micić )
14. Grupa Roulette - Kišni dan ( P. Šuleski - D. Miklenić )
15. Nenad Bajić - San
16. Marga Veskovska - Lažem pak
17. Qazim Mengjiqi - Odsjaj buđenja
18. Mira i Marko - Reci mi ( Marko Delibašić )
19. Jolly Jocker - Calindy
20. Grupa Intervali - Ne sum jas princ
21. Božidar Wolfand - Ne laži mi ( Božidar Wolfand - Dušan Velkaverh ) 
22. Grupa Kamelija - Isti broj nazovi ( Elvis Stanić ) 
23. Seid Memić Vajta - Sretne ljubavi ne postoje
24. Grupa Makadam - Jutro ( M. Serhatlić - M. Perić )
25. Branka Kraner - Ti si moja šansa
26. Grupa Hladna braća - Oslobodi me ( Vojkan Borisavljević - Filip Beli )
Natjecanje pjevačkih ekipa JRT centara za nastup na belgijskom festivalu Knokke Cupu kao ekipe. Svaki centar predstavljaju tri člana ( pjevača, pjevačice) i predstavljaju se samostalno, kao duo i kao ekipa .
Za RTV Beograd :
1. Zoran Radetić
2. Nera 
3. Silva Delovska
Za RTV Priština :
1. Valentina Saraqini
2. Milica Milisavljević
3. Nuri
Za RTV Ljubljana :
1. Nada Žgur
2. Slavko Ivanušič
3. Branka Kraner
Za RTV Sarajevo :
1. Ismeta Krvavac
2. Kemal Monteno
3. Jasna Gospić
Za RTV Skoplje :
1. Kaliopi Buklevska
2. Aleksandar Najdovski
3. Ana Kostovska
Jugoslaviju na Knokke cupu predstavljala je ekipa RTV Ljubljana, zato što je proglašena najboljom .
1993..
Revijalna večer festivala.
1. Verner Brozović - Marinela
2. Duško Mucalo - Mi smo širili europsko jedinstvo
3. Ivanka Luetić - Nek se svira pjesma ljubavi
4. Mirko Cetinski - Adio, mama Maria
5. Mladen Grdović - Bacit ću mandolinu
6. Mladen Kvesić - Crne kose, crne puti
7. Ivana Banfić - Ne pitaj za mene
8. Željko Sesvečan - I tri dana i tri bolne noći
9. Džoni Gitara - Moja se draga napila
10. Miljenko Radišić - Tati pomorcu
11. Jadran Dogan - Ne odlazi
12. Sandi Cenov - Ljubav za sve
13. Anamarija Đumbrek - 16 godina
14. Tedi Spalato - Poželi me
15. Đuka Čaić - Jedina
16. Vedran Ivčić - Suze moje majke
17. Nenad Vetma - Rascvitala trišnja stara
18. Grupa 777 - Zašto nestaje sve
19. Valentina Martinčević - Volim te još
20. Vladimir Kočiš - Zec - Poludjet ću
Takmičarska večer festivala.
1. Vinko Coce - Mirno spavaj ružo moja ( 3. nagrada )
2. Ivo Amulić - Što ću s njom ( 1. nagrada )
3. Marinela Malić - Za niš na svitu
4. Zdravko Škender - Bog me kaznio
5. Grupa Dr. Doktor - Ne želim
6. Sanja Trumbić - Još me bude misli lude
7. Boris Krajner - Martini lady
8. Neno Belan i Toni Cetinski - Ne pitaj za nju
9. Milo Hrnić - Budi sretna mjesto mene
10. Grupa Daleka obala - Ovo nije moje vrijeme 
11. Marina Tomašević - Adio, ljubavi
12. Trio Rio - Pozdravi je ptico moja
13. Đani Maršan - Adio, ljubavi moja
14. Davor Tolja i grupa Putokazi - Sanjaj me
15. Ivo Pattiera - Nikad kasno nije
16. Daniel Popović - Ako osjetiš more u proljeće
17. Faust Vrančić - Snovi i tajne
18. Zorica Kondža - Gdje je sunca sjaj ( 2. nagrada )
19. Miro Ungar - Kad je rock'n' roll bio mlad

</doc>
<doc id="166515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166515" title="Sanremo">
Sanremo

San Remo je grad na zapadnoligurskoj obali Mediterana, na sjeverozapadu Italije. 
U gradu se održavaju brojne kulturne manifestacije od kojih je svakako najznačajniji – Festival di Sanremo.
Grad je smješten idealno, na obali Ligurskog mora a iza njega steru se visoke Primorske Alpe, koje ga štite od hladnih vremenskih utjecaja. Zato ima ugodnu klimu (blage zime i ne osobito vruća ljeta). On je poznato turističko odredište na talijanskoj rivijeri, poznat je po svom kazinu (kockarnici), uzgoju i izložbama cvijeća (zovu ga i grad cvijeća). Ljubiteljima sporta poznat je i po biciklističkoj utrci Milano – Sanremo, koja se održava od 1907. na kraju ožujka na dionici od 294 km.
Povijest.
Od malog rimskog naselja Matutia ("Villa Matutiana"), Sanremo je narastao u ranom srednjem vijeku u grad kada se je njegovo stanovništo preselilo na uzvisine i sagradilo tvrđavu i zidine oko naselja La Pigna, da se zaštiti od Saracenskih provala.

</doc>
<doc id="166518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166518" title="Lara Flynn Boyle">
Lara Flynn Boyle

Lara Flynn Boyle (, 24. ožujka 1970.) je američka filmska i televizijska glumica. Proslavila se ulogom u kultnoj seriji "Twin Peaks".

</doc>
<doc id="166519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166519" title="Bonifacije II.">
Bonifacije II.

Bonifacije II. bio je papa od 530. do 532. godine.
Bio je Ostrogot po rođenju i prvi germanski papa u povijesti Crkve. Za nasljednika pape Feliksa IV. izabran je zahvaljujući velikom utjecaju ostrogotskog kralja Atalarika. Bonifacije je jedno vrijeme imao i protupapu, Dioskura, koji je izabran od većine rimskoga svećeništva. Obojica, i Bonifacije i Dioskur, posvećeni su za papu u Rimu 22. rujna 530. godine, ali je Dioskur umro svega dvadeset i dva dana kasnije.

</doc>
<doc id="166520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166520" title="Atalarik">
Atalarik

Atalarik (rođen 516., umro 534. godine) je bio ostrogotski kralj i unuk Teodorika Velikog. Prijestolje je naslijedio od djeda Teodorika Velikog poslije njegove smrti 526. godine. Budući da je Atalarik tada imao samo deset godina, njegova je majka Amalasunta postala regentica.
Majka mu je pokušala osigurati obrazovanje u duhu rimske tradicije, ali ostrogotsko plemstvo se tome opiralo i zahtijevalo je da i ono ima utjecaj na njegov odgoj. Za ostrogotsko plemstvo, koje je još uvijek bilo barbarsko, obrazovanje je bilo nebitno. Zahtijevalo je da kralj bude ratnički obučen te da se i ponaša kao ostali barbari. Taj utjecaj doveo je do toga da je Atalarik postao previše odan porocima (pretjeranom opijanju), što ga je fizički ugrozilo te je umro vrlo mlad, 534. godine.

</doc>
<doc id="166521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166521" title="Amalasunta">
Amalasunta

Amalasunta (??? - 535.) je bila kćerka ostrogotskog kralja Teodorika Velikog. Bila je dobro obrazovana i tečno je govorila latinski, grčki i gotski.
Kada joj 526. godine umire otac Teodorik Velik ostrogotskim kraljem postaje njezin sin Atalarik. Budući da je on tada bio suviše mlad ona vlada kao njegov regent. Pokušala je osigurati Atalariku obrazovanje u duhu rimske tradicije, ali ostrogotsko plemstvo se tome opiralo i zahtijevalo je da i oni imaju uticaj u njegovom odgoju. Za njih, koji su još uvijek bili barbari, obrazovanje je bilo nebitno. Oni su zahtijevali da kralj bude ratnički obučen, te da se i ponaša kao ostali barbari. Taj njihov utjecaj doveo je do toga da je Atalarik postao previše odan porocima (pretjeranom opijanju), što ga je fizički ugrozilo, te je umro 534. godine sa svega 18 godina starosti.
Održavala je bliske odnose s bizantskim carem Justinianom I. Dopustila mu je da koristi Siciliju kao bazu za Belizarov napad na Vandale u Sjevernoj Africi. Nakon smrti sina postaje kraljica, a rođak Teodahad bio joj je partner u vladavini, ali ju kasnije izdaje. Plemstvo se pobunilo protiv nje i zatvorilo ju je na jednom otoku, gdje je i ubijaju 535. godine. Nakon toga Teodahad postaje kraljem.
Nakon njezine smrti Justinijan I. poslao je Belizara i započeo Gotski rat, ponovo zauzimajući Italiju i svrgavajući Teodahada s prijestolja.

</doc>
<doc id="166523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166523" title="Angelo Stano">
Angelo Stano

Angelo Stano (Santeramo, pokrajina Bari regija Puglia, Italija, 6. siječnja 1953.-) talijanski je crtač stripova. 
Najpoznatiji je po njegovim crtežima za horror strip Dylan Dog, koji je nacrtao prvu priču. On je trenutni "cover" umjetnik iz serije. Trenutno je urednik glavne stranice za taj strip.

</doc>
<doc id="166529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166529" title="Popis Alan Fordova izašlih u Hrvatskoj">
Popis Alan Fordova izašlih u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="166531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166531" title="Irina Kirilova">
Irina Kirilova

Irina Kirilova (Tula, 15. svibnja 1965.) je bivša sovjetska, ruska i hrvatska odbojkaška reprezentativka. 2011.godine Kirilova je postala trenerica hrvatske ženske odbojkaške reprezentacije.
Sa sovjetskom, a potom i s ruskom reprezentacijom osvojila je sve što se moglo osvojiti. Ima zlato s olimpijskih igara (1988.), svjetskog prvenstva (1990.), europskih prvenstava (1989. i 1991.) i svjetskog kupa (1989.) Sa svojim brojnim klubovima za koje je nastupala u karijeri osvojila je šest naslova prvaka SSSR-a, tri Kupa SSSR-a, jedno prvenstvo Hrvatske, dva naslova prvaka Italije, tri kupa Italije, dva superkupa Italije, pet Kupova prvakinja, dva Kupa CEV-a, dva Kupa kupova i jedan superkup Europe. Ukupno 27 raznih trofeja.
Odbojku je počela trenirati s 9 godina. Iz lokalnog kluba, sredinom 1980-ih, prelazi u Uraločku trenera Nikolaja Karpolja. Tamo je uznapredovala u najbolju tehničarku svijeta. S Uraločkom je od 1986. osvojila mnogobrojne trofeje. Ti rezultati su doprinijeli da je proglase najboljom odbojkašicom svijeta 1990. godine. Iste godine imala je dosta nesuglasica s trenerom Karpoljem, pa prelazi u zagrebačku Mladost. Za Mladost je igrala do 1994., a tijekom svog boravka u Zagrebu dobila je i hrvatsko državljanstvo. Kao članica hrvatske odbojkaške reprezentacije osvaja srebrna odličja na europskim prvenstvima u Nizozemskoj 1995. i Češkoj 1997. S Irinom su u hrvatskoj reprezentaciji i još dvije naturalizirane Hrvatice: Jelena Čebukina i Tatjana Sidorenko. Od 1994. do 2006. s velikim uspjehom igra za talijanske klubove. Htjela se ponovo vratiti u rusku reprezentaciju kako bi nastupala u olimpijskom ciklusu za Peking, ali joj stroga pravila FIVB-e nisu dopuštala, jer je već jednom promijenila državljanstvo. U 44. godini, nakon dvogodišnje stanke, potpisuje za ruski klub Dinamo Moskva.

</doc>
<doc id="166534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166534" title="Vrana (Pakoštane)">
Vrana (Pakoštane)

Vrana je naselje u sastavu Općine Pakoštane u blizini Vranskog jezera. Pripada Ravnim kotarima.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 57' 23" sjeverne zemljopisne širine i 15° 33' 43" istočne zemljopisne dužine, sjeverno od Vranskog jezera, 6 km od Pakoštana, 13 km istočno od Biograda te nekoliko kilometara zračne udaljenosti od jadranske obale.
Graniči s naseljima Radašinovci, Pristeg, Donje Ceranje, Miranje i Donja Jagodnja (u sastavu Grada Benkovca) te naseljima Pakoštane i Biograd na Moru.
Upravna organizacija.
Upravno pripada općini Pakoštane u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Srednji vijek.
U latinskim izvorima Vrana se nazivala "Aurana", "Laurana" i "Arauzona". Sama tvrđava oko koje se kasnije razvilo naselje spominje se već u 9. stoljeću te je bila posjed hrvatskih kraljeva. U 11. stoljeću ondje se nalazio benediktinski samostan sv. Grgura, koji je kralj Dmitar Zvonimir darovao 1076. Svetoj Stolici. Razlog zbog kojeg je Zvonimir vranskom samostanu namijenio vodeću ulogu u crkvenom reformskom pokretu su gospodarska snaga i značajan strateški položaj - blizina najvažnijih gradova Zadra, Biograda i Nina. Izravna papinska vlast značila je izuzeće iz nadležnosti lokalnih crkvenih i svjetovnih velikaša, pa se Vrana brzo razvija u novi centar moći, a vranski prior postaje značajan politički čimbenik. U Vrani su se nalazili i znakovi kraljevskog dostojanstva kojim su se služili papinski legati prilikom krunidbe hrvatskih i hrvatsko-ugarskih vladara. Templari preuzimaju upravu gradom, samostanom i njegovim imanjem 1136. sve do ukinuća reda 1312. kada prelazi u ruke ivanovaca. 
U osobi vranskog priora posebno u doba (priorata) hrvatskog bana Ivana Paližne skoncentrirana je velika crkvena, politička i vojnička moć. Zbog čestih sukoba između knezova i kraljeva s jedne strane, te banova i vranskog priora s druge, hrvatsko-ugarski su kraljevi uz suglasnot pape hrvatske banove posebnom uredbom imenovali i titulom vranskog priora.
Kada je Ladislav Napuljski 1409. godine prodao Dalmaciju Mletačkoj Republici za 100.000 dukata i Vrana dolazi pod mletačku vlast. U to vrijeme nastaje Vranski zakonik, važan povijesni dokument iz 15. stoljeća, a sastavljen je od 33 članka. Vrijedio je za područje Vrane i okolice te pokazuje administrativno-sudsko ustrojstvo toga tvrđavskog naselja s jakim elementima hrvatskog običajnog prava. Pisan je arhaičnim talijanskim jezikom, a zaključak latinskim. U Vrani su rođena dva znamenita majstora renesanse iz koji su se školovali i djelovali u Italiji: graditelj Lucijan i kipar Franjo Laurana (Vranjanin).
Osmanska vlast.
Poslije Mohačke bitke 1526. ne postoji više organiziranog otpora osmanskoj najezdi. Padom Knina i Ostrovice Osmanlijama je otvoren put prema Zadru, Ninu i Vrani, koju Mlečani nisu mogli dostatno utvrditi i braniti. Zbog straha od Osmanlija, domaće stanovništvo napušta Vranu i bježi u selo Betinu na otoku Murteru, a djelomice i u južnu Istru. I danas Betinjani imaju velike masline u »Modravama« na prevlaci između mora i Vranskog jezera koje je ostalo pod mletačkom vlašću. Vrana pada u osmanske ruke 1537. godine. Grad i podgrađe naseljavaju se isključivo muslimanskim življem, a okolicu nastanjuje vlaško stanovništvo. Osmanlije su zauzimanjem temeljito preuredili tvrđavu držeći u njoj posadu od 150 pješaka i 100 konjanika. U upravnom pogledu Vrana je pripadala najprije Kliškom, pa Ličkom a zatim Krčkom sandžaku i Skradinskom kadiluku, a njome su upravljale osmanske velikaške obitelji iz roda Atlagića i Durakbegovića.
Jusuf Mašković, vjerojatno porijeklom iz Vrane ili Pakoštana, za osmanske vlasti postao je »silahdar« (čuvar oružja na sultanovom dvoru), a nedugo zatim se strelovito uspinje i postaje drugi vezir i sultanov savjetnik. Godinu dana poslije imenovan je "kapudar-bašom", admiralom turske flote, te je za sobom ostavio važan spomenik osmanskog graditeljstva u Vrani. Naime, pred kraj službe, a i bojeći se sudbine većine dostojanstvenika na sultanovom dvoru, odlučio je podići svratište za karavane i trgovce, Maškovića han, danas najzapadniji postojeći svjetovni turski spomenik u Europi. Oko njega melioracijskim radovima uređena su polja. Maškovićevom smrću 1645. obustavljena je gradnja i han je stajao nedovršen i zapušten sve do 2013.
Tijekom Kandijskog rata, Mlečani su nakratko zauzeli Vranu 1647., no kako su se nakon primirja ipak morali povući, topovima su uvelike srušili vranske utvrde i građevine. Kad je u svibnju 1683. godine novi krčki sandžak-beg stigao u Vranu, pokušao je podignuti namete svojim podanicima, što su oni odbili. Odmah se okupilo oko 400 ljudi iz Vrane i okolnih mjesta i dalo na znanje sandžak-begu da se povuče prema Kninu, inače će upotrijebiti silu. Uskoro se sandžak-beg povukao prema u Knin odakle se sporio s Mlečanima o pravnim odnosima i posjedu zemlje. U listopadu 1683., izbijanjem Morejskog rata, lokalno stanovništvo se pobunilo te konačno oslobodilo Vranu. Prilikom konačnog oslobođenja Vrane u mjestu su zatečene tri džamije koje su odmah skupa s utvrdom porušene.
Novi vijek.
Nakon oslobođenja od Osmanlija te polaganog oslobađanja čitavog zaleđa, Vrana gubi svoje veliko srednjovjekovno značenje te postaje tek omanje seosko naselje. Vranskim dobrom od 1752. pa sve do 1868. upravljaju plemići Borelli-Vranski, nakon čega postaje državno dobro. Borelliji nastoje oko unaprjeđenja poljoprivrede i podizanja prihoda od svog posjeda te uvode nove kulture, alate i tehnike obrade. Naselili su i određeni broj seljaka podrijetlom iz talijanske regije Furlanija. Godine 1770. mletačka vlast prokopala je kanal (danas poznat kao "Prosika") kojim je Vransko jezero spojeno s morem, posušile su se močvare i poljodjelstvo je opet obnovljeno. Malarija je ipak ostala veliki problem sve do početka dvadesetog stoljeća.
Drugi svjetski rat.
Izbijanjem rata u travnju 1941. Vranu, kao i ostatak Ravnih kotara, okupiraju i prisvajaju Talijani. Postaje dio Zadarske provincije u sastavu Općine Benkovac. Talijanska vlast pokreće val nasilja i represije nad mještanima, oduzimanja stoke i hrane te provodi politiku talijanizacije. Talijanskoj vojsci i dobrovoljačkim paravojnim postrojbama u njihovoj službi suprotstavljaju se partizani, vršeći diverzije i sabotaže te napade. U rujnu 1943., kapitulacijom Italije, Vrana nominalno ulazi u sastav NDH, no sve je veća vojna i civilna vlast Nijemaca. Jačanjem narodnooslobodilačkog pokreta, Maškovića han postaje vojna točka i uporište njemačke i ustaške posade. Prema povjesničaru umjetnosti Cvitu Fiskoviću, "iznakazili su mu i oštetili zidine gradeći zaklone i puškarnice." U ožujku 1944. ustaše su ubili trinaest članova srpske obitelji u Vrani, što je odjeknulo sjevernom Dalmacijom. 
Nakon oslobođenja krajem 1944., na kraće vrijeme je uspostavljen kažnjenički zavod Vrana. Osuđeni suradnici okupatora ili pripadnici četničkih i ustaških postrojbi služili su kaznu na Poljoprivrednom dobru Vrana.
Gospodarstvo.
Razvijeno je ratarstvo. U Vrani djeluje tvrtka "Vrana d.o.o." sa sjedištem u Biogradu na Moru, koja se bavi peradarstvom i povrtlarstvom, s prihodima od 65 milijuna kuna u 2019. godini.
Stanovništvo.
2011. naselje Vrana brojilo je 790 stanovnika.
2001. naselje Vrana brojilo je 724 stanovnika, od čega se 708 (98%) osoba izjasnilo kao Hrvati, 10 (1,4%) kao Srbi, uz 16 ostalih.
1991. naselje Vrana brojilo je 1249 stanovnika, od čega se 991 (79%) osoba izjasnilo kao Hrvati, 229 (18,3%) kao Srbi, uz 29 ostalih.

</doc>
<doc id="166545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166545" title="Parčić">
Parčić

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166546" title="Pašman (razdvojba)">
Pašman (razdvojba)



</doc>
<doc id="166547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166547" title="Međimursko veleučilište u Čakovcu">
Međimursko veleučilište u Čakovcu

Međimursko veleučilište u Čakovcu je ustanova visokoga obrazovanja koja omogućuje polaznicima završavanje dodiplomskog (preddiplomskog) stručnog studija iz nekoliko stručnih smjerova. Veleučilište je osnovano Uredbom Vlade Republike Hrvatske od 2. studenoga 2007., koja je stupila na snagu 12. studenoga 2007., te je počelo s radom 2008. godine.
Lokacija.
Zgrada Veleučilišta nalazi se u sklopu kompleksa bivše vojarne, u novouređenim prostorima, u Ulici bana Josipa Jelačića u Čakovcu.
Odjeli i smjerovi dodiplomskog studija.
Studiranje na Veleučilištu traje 3 godine, te nakon završenog dodiplomskoga studija, studenti stječu naziv "stručnog prvostupnika računarstva" i "stručnog prvostupnika ekonomije-menadžmenta turizma i sporta".
Na Veleučilištu postoje sljedeći stručni studiji: Računarstvo, Menadžment turizma i sporta, te Održivi razvoj. U suradnji s Veleučilištem u Varaždinu postoje i stručni studiji: Graditeljstvo i Proizvodno strojarstvo.
Stručni studij Računarstva ima 2 smjera: Programsko Inženjerstvo i Inženjerstvo računalnih sustava i mreža.
Smjer Programsko inženjerstvo nudi izobrazbu u programiranju, izradi i održavanju složenih aplikacija i programskih alata, dok smjer Inženjerstvo računalnih sustava i mreža nudi izobrazbu u projektiranju i održavanju računalnih sustava i mreža. Dodatno usmjeravanje moguće je putem izbornih predmeta, seminarskog i završnog rada. Izvodi se kao redovni i izvanredni studij.
Stručni studij Menadžmenta turizma i sporta ima 2 modula: Menadžment turizma i Menadžment sporta.
Na stručnom studiju Menadžmenta sporta i turizma studenti stječu kompetencije za: rad poslovnih i ekonomskih analiza; rad na svim poslovima u hotelima; motelima, hostelima i smještajno-ugostiteljskim objektima; upravljanje poslovnim sustavima na poslovima menadžmenta u turizmu, turističke zajednice, udruženjima i savezima za turizam i šport, sportskim društvima, zabavnim parkovima, bazenima, sportskim dvoranama i sl. objektima; upravljanje poslovnim sustavima na poslovima menadžmenta u organizacijama stručnih, znanstvenih, vjerskih, poslovnih, kongresnih, sportskih skupova u zemlji i inozemstvu; vođenje poslovanja turističkih organizacija (poduzeća, agencije, turističkih zajednica i sl.); vođenje sportskih organizacija, klubova, saveza, sportskih poduzeća i sl.; rad u marketinškim tvrtkama za poslovne, turističke i sportske promidžbe i unapređenje turističko- sportskih usluga; predviđanje postupaka i posljedica poslovne funkcije u poslovanju turističkih i sportskih organizacija; vođenje i organiziranje projekata u turizmu i sportu. Izvodi se kao redoviti i izvanredni studij.
Upisi.
Upis na veleučilište u 2008. godini provodi se bez kvalifikacijskog ispita. Kvota za upis je 50 studenata (25 u svakom od smjerova Računarstva). Prvih 15 studenata na rang-listi svakog smjera upisuje studij bez plaćanja, dok ostalih 10 upisuje uz plaćanje.

</doc>
<doc id="166548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166548" title="Pavlovci">
Pavlovci

Hrvatska:
Srbija:
Slovenija:

</doc>
<doc id="166549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166549" title="MEV">
MEV



</doc>
<doc id="166551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166551" title="Pece">
Pece

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166552" title="Prepuštovec">
Prepuštovec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166553" title="Perci">
Perci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166554" title="Francisco Jiménez de Cisneros">
Francisco Jiménez de Cisneros

Francisco Jiménez de Cisneros (Torrelaguna, 1436. – Roa de Duero, 8. studenog 1517.) je bio kardinal i državnik Kastilije.
Francisco je bio skromnog podrijetla, ali usprkos tomu uzdigao se na visok položaj i stekao dosta moći. Bio je vjerski reformator, dva puta je bio regent Španjolske, kardinal, Veliki inkvizitor, misionar, promotor Križarskih ratova na sjeveru Afrike. Poznat je i po tome što je osnovao sveučilište Compultense u Madridu "(la Universidad Complutense)", trenutno najveće sveučilište u Španjolskoj. Napisao je i prvu višejezičnu Bibliju.
Kardinal Cisneros je živio u dinamično doba španjolske povijesti tijekom vladavine Katoličkih kraljeva, kada su se u Španjolskoj dogodile mnoge izuzetno značajne promjene koje će utrle put ka Zlatnom dobu španjolskog imperija (1500. – 1700.), čemu je doprinio i sam Cisneros. Prema povjesničaru Johnu Elliotu politika Fernanda i Sisnerosa je izuzetno doprinijela usponu Španjolske.

</doc>
<doc id="166556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166556" title="Hramovnici">
Hramovnici



</doc>
<doc id="166557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166557" title="Staljinizam">
Staljinizam

Staljinizam je politički režim u Sovjetskom Savezu za vrijeme vladavine Josifa Visarionoviča Staljina. Staljinizam uključuje opsežnu upotrebu propagande da se uspostavi kult ličnosti oko apsolutnog diktatora, kao i upotreba tajne policije za smirivanje nereda i nezadovoljstava.
Izraz "Staljinizam" je skovao Lazar Kaganovič i sam Staljin ga nikad nije koristio. Staljin je sebe opisivao kao marksista i lenjinista.
Poput mnogih drugih ideologija koje završavaju na "-izam", i staljinizam može biti korišten kao pogrdni izraz za nacionalne države, političke stranke ili političke ideologije, kao i za pojedince, komuniste ili nekomuniste, koji su izrazito za diktaturu.
Politika staljinizma.
Izraz staljinizam više određuje stil vladanja nego ideologiju. Iako je općeprihvaćeno mišljenje da je staljinizam zapravo komunizam, on u stvarnosti nije imao veze s Marxovim komunizmom, nego je bio boljševizam. Marxov komunizam je bio ideja savršenog, besklasnog društva potpune jednakosti ljudi, u kojem ne postoji privatno vlasništvo nego zajedničko, društveno vlasništvo. Staljinizam ni po čemu nije bio niti savršen, niti je postojala jednakost, a privatno vlasništvo nije zamijenjeno zajedničkim vlasništvom nego je država sve nacionalizirala, tj. stavila pod svoju upravu. Donošene su tzv.petoljetke. To su bili petogodišnji planovi u kojima bi bilo određeno koliko bi se čega trebalo proizvesti u sljedećih 5 godina. Naravno, to je stvaralo poteškoće, jer je populacija rasla iz godine u godinu pa se situacija mijenjala, i zbog nepredviđenih okolnosti (ranija zima, loša žetva, rat itd.). To je dovelo do Gladomora, velikog pomora stanovništva zbog nedostatka hrane. Kada je Staljin dobio popis stanovništva 1937., ostao je zapanjen koliko je stanovnika SSSR-a poginulo od gladi te je naredio da se napravi novi popis koji bi prikazao povoljniji rezultat za državu.
Također, milijuni ljudi su ubijeni u gulazima, koncentracijskim logorima nalik onima u Hitlerovom Trećem Reichu.
Staljin je imao svu vlast u državi, tako da mu nije moglo biti suđeno za bilo kakav zločin. Zbog toga je često vršio čistke, tj. masovna ubojstva neistomišljenika.
Ekonomska politika.
Lenjin, Staljinov prethodnik, je uveo tzv. novu ekonomsku politiku, ali ju je Staljin napustio jer je smatrao da nije dovoljno učinkovita. Proveo je nasilnu industrijalizaciju da bi se mogao nositi s razvijenijim Zapadom.
Neki povjesničari tvrde da je "staljinizam bio potpuni uspjeh, ostvarivši svoju zadaću da brzo industrijalizira nerazvijenu državu". Ipak, Robert Conquest je tvrdio da je industrijalizacija mogla biti izvršena bez kolektivizacije i toliko mrtvih. Uspjesi su zapravo bili daleko manji nego što je Staljin tvrdio.
Poslije Staljina.
Nakon Staljinove smrti, njegov nasljednik Nikita Hruščov je osudio i napustio Staljinovu politiku i kult ličnosti. Započeo je proces destaljinizacije.
Staljinizam se održao jedino u Sjevernoj Koreji pod Kim Il-sungom i u Kini pod Mao Ce Tungom. U Kini se razvio maoizam koji je jako nalikovao staljinizmu i zbog toga je došlo do narušavanja odnosa između SSSR-a i Kine.
Mnogi povjesničari Staljina uspoređuju s Ivanom IV. Groznim zbog ubijanja politčkih neprijatelja i zastrašivanja stanovništva, te s Petrom Velikim zbog pokušaja da se dostignu zapadne zemlje. 

</doc>
<doc id="166558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166558" title="Gotski zakonik">
Gotski zakonik

Gotski zakonik ("El Liber Iudiciorum" ili "Lex Visigothorum") je bio skup vizigotskih zakona teritorijalnog karaktera, koji je sastavio kralj Hindasvint u svojoj drugoj godini vladavine, a objavljen je oko 654. godine nakon revizije i dopune koju je uradio njegov sin Rekesvint. Poznat je i pod nazivom Rekesvintov kodeks, Knjiga zakona, "Liber Iudicum", "Liber Gothorum", "Fori Iudicum", "Forum Iudicum y Forum Iudiciorum". Ovaj zakonik su dopunjavali i kraljevi Vamba, Ervig, Egika, a vjerojatno i Vitica. Ovim zakonikom su se konačno ukinule tradicije postojanja dva različita zakona za Hispanorimljane i Vizigote. Podanici Vizigotskog kraljevstva prestali su dijeliti se na Rimljane (lat. "romani") i Gote (lat. "gothi") i postali su Hispanci (lat. "hispani"). Prema tradiciji, do tada su se na Vizigote primjenjivali zakoni sakupljeni 475. godine u Eurikovom kodeksu (lat. "Codex Euricianus"), a na Hispanorimljane rimsko pravo, koji je 506. godine objedinio Alarik II. u Alarikovom brevijaru (lat. "Breviarium Alaricianum").
Ovaj zakonik je dugo bio na snazi i u optjecaju; u 10. stoljeću u Galiciji monaški zapisi spominju ovaj zakonik kojim su se uređivali obiteljski odnosi i politički život, naslijeđe, zaštita prava udovica i siročadi. Ovi zakoni su kombinirani s crkvenim kanonima i imaju vrlo jak teokratski karakter. Godine 1241. preveden je s latinskog na kastiljanski jezik uz određene modifikacije preme naredbi kralja Ferdinanda III. Kastiljskog koji ga je potom predao kao lokalni zakonik određenim dijelovima Iberijskog poluotoka pod imenom Pravedni fuero (šp. "Fuero Juzgo").
Mauri su zadržali ovaj Zakonik, pošto je kršćanima bilo dozvoljeno koristiti vlastite zakone u stvarima koje se nisu izravno ticale osvajača, kao što je regularno plaćanje poreza. Može se reći da je ovaj Zakonik bio legalni autoritet kršćanskih magistrata u Hispaniji pod maurskom vlašću. Kada je Ferdinand III. Kastiljski zauzeo Córdobu u 13. stoljeću, naredio je da se ovaj Zakonik prevede na kastiljanski, a katalonski prijevod ovog zakonika je najstariji nađeni dokument pisan na ovom jeziku.

</doc>
<doc id="166559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166559" title="Rekesvintov kodeks">
Rekesvintov kodeks



</doc>
<doc id="166560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166560" title="Knjiga zakona">
Knjiga zakona



</doc>
<doc id="166561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166561" title="Stup">
Stup

Stup (grčki: "stílos") je vertikalni konstruktivni element u arhitekturi, nosač kružnog presjeka koji slobodno stoji. Uloga mu je prenošenje težine tereta (krova, greda ili luka) na tlo, no može imati i isključivo dekorativnu ulogu (obelisk i sl.). Gornji ukrašeni dio stupa naziva se kapitel.
Drugi srodni pojmovi uključuju:
Povijest.
Prvi stupovi se javljaju još u neolitiku kao drveni, nikako ili blago obrađeni trupci koji imaju ulogu nosača krovne grede.
Pravi kameni stupovi, javljaju se u Drevnom Egiptu (Imhotep oko 2600. pr. Kr.) i oni već imaju prepoznatljive oblike lotosa, papirusa, palme ili snopa pruća. U svojim hramovima Egipćani grade "hipostilne dvorane" (grčki: "hypo" = pod, ispod, i "stulos" = stup - "poduprt stupovima"), tj. dvorane potpuno ispunjene masivnim stupovima koji su pri bazi šireg promjera. Na nekim hramovima koriste stupce bez baze i kapitela kako bi izgledali krhkiji, a njihova uloga čudotvornijom.
Minojski drveni stupovi (npr. Palače u Knossosu) na Kreti bili su suženi pri dnu kako bi pridonijeli prozračnosti i dojmu građevine.
Perzijski stupovi imali su kapitele s kombinacijom dvije identične životinje, a dosezali su i preko 30 m u visinu (Perzepolis).
U Staroj Grčkoj javljaju se tri prepoznatljiva stupa koji su okosnica tri stila u arhitekturi:
Oni se razlikuju oblikom baze, visinom i vitkošću stupova, ali najviše građom kapitela.
Rimljani zbog njihove dekorativnosti najčešće upotrebljavaju korintske stupove, ali i jednostavni "toskanski stup", etruščanskog podrijetla. Kasnije počinju upotrebljavati i kombinaciju korintskog i jonskog stupa, tzv. "kompozitni stup". Rimska arhitektura počiva na stupcima i lukovima od opeke koji su učvršćeni primitivnim betonom. Rimljani podižu i građevine-spomenike u obliku stupova, tzv. "trijumfalni stupovi" od kojih je najpoznatiji Trajanov stup.
Indijski car Ašoka iz dinastije Maurya (322. pr. Kr. - 185.) podizao je monumentalne spomenike u obliku stupova s bogato plastično ukrašenim kapitelima na mjestima od osobitog značaja u životu Bude.
U romanici su stupovi bili masivni, s kapitelima na kojima su obično bili isklesani biblijski motivi. U gotici katedrale nose stupci koji su sastavljeni od više stupova, tzv. "snopasti stupovi".
Renesansa se vraća klasičnim rimskim oblicima stupova, a u Baroku oni dobivaju goleme dimenzije. U baroku se koriste i tzv. "Solomonski stupovi" (uvrnuti od baze do kapitela) kao na baldahinu u Crkvi Sv. Petra u Rimu.
Neobičan primjer stupova je na pročelju Državne solane u Arc-et-Senasu u Francuskoj (1775. – 79.) gdje se izmjenjuju cilindrični i kvadratni tamburi, tako da su oni ujedno i stupovi i stupci.
S industrijskom revolucijom stupovi se sve češće prave od željeza i betona. Moderni stupovi se prave od opeke, komprimiranog betona i čelika.

</doc>
<doc id="166562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166562" title="Dorski stup">
Dorski stup



</doc>
<doc id="166563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166563" title="Korintski stup">
Korintski stup



</doc>
<doc id="166564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166564" title="Hindasvint">
Hindasvint

Hindasvint (lat. "Chintasvintus") je bio vizigotski kralj u Hispaniji od 642. godine do svoje smrti, 653. godine. Naslijedio je Tulgu, kojeg je svrgnuo s prijestolja. Službeno je za kralja izabran 30. travnja 642.
Usprkos svojim poodmaklim godinama (imao je 79. godina kad je stupio na prijestolje), veteran Leovigildovih religioznih pohoda nakon napuštanja arijanstva, uspio je prisili plemstvo i kuriju na poslušnost. Pogubio je 200 pripadnika visokog gotskog plemstva (lat. "primates") i oko 500 pripadnika nižeg gotskog plemstva (lat. "mediocres"), velik broj ih je i protjerao ili im oduzeo imovinu, a sve to prije nego izbijanja ikakva ustanka, bez suđenja ni istrage, samo iz uvjerenja da se sprema ustanak.
Sedmi Sabor u Toledu, održan 16. listopada 646. godine, podržao je ove mjere i pooštrio kazne za one koji se dignu protiv kralja, i proširio ih i na svećenstvo koje bi podržalo uzurpatore i pobunjenike. Ovim mjerama je Hindasvint je uspio donijeti mir i red u kraljevstvo.
Hindasvint je pokušao uspostaviti nasljednu monarhiju time što je 20. siječnja 648. godine natjerao Braulija od Zaragoze da proglasi njegovog sina, Rekesvinta, za suvladara. Od tog dana pa do Hindasvintove smrti, njegov sin je bio zapravo pravi vladar Vizigota.
Usprkos svojoj nemilosrdnoj politici, Hindasvint je u crkvenim analima zabilježen kao veliki dobročinitelj crkve koji joj je poklonio mnogo zemlje i dao mnoge privilegije. Unaprijedio je javnu imovinu i poboljšao je metode oporezivanja. Na vojnom planu, poduzeo je pohode protiv buntovnih Baska i Luzitanaca.
Hindasvint kao zakonodavac.
Kao zakonodavac, donio je mnoge zakone u oblasti građanskog prava. Uz pomoć Braulija, biskupa Zaragoze, počeo je izradu teritorijalnog zakona koji je obuhvaćao i gotsko i hispanorimsko stanovništvo. Hindasvintova „Knjiga zakona“ (lat. "Liber Iudiciorum"), objavljena je u svojoj osnovnoj varijanti, nakon dvije godine od početka radova. Tijekom cijele Hindasvintove vladavine, ovaj zakonik se poboljšavao, da bi ga konačno završio njegov sin 654. godine. Između 643. i 644. zamijenio je Alarikov zakonik koji su koristili Hispanorimljani i Leovigildov kodeks koji su koristili Goti.
Prema Edwardu Gibbonu, tijekom Hindasvintove vladavine muslimani su počeli svoje prve napade na Hispaniju. Svoje posljednje godine Hindasvint je proveo u molitvi. Osnovao je manastir San Román de Hornija pored rijeke Duero, kako bi počivao pored svoje žene Resiberge. S druge strane, za Eugenija II., biskupa Toleda, Hindasvint je bio „neznabožnik, nepravedan i nemoralan“.

</doc>
<doc id="166566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166566" title="Rekesvint">
Rekesvint

Rekesvint (lat. "Reccesvinthus") je bio vizigotski kralj u Hispaniji u razdoblju od 649. do 672. godine. Vladao je zajedno sa svojim ocem Hindasvintom između 649. i 653., s kojim je stvorio Knjigu zakona (šp. "Liber Iudiciorum") koja se još naziva i "Rekesvintov kodeks" i kojeg su poštovali i Hispanorimljani i Goti. Do tada su se jedni i drugi ravnali prema dva različita zakonika.
Povijest.
Vladao je od 649. godine zajedno sa svojim ocem, Hindasvintom, a zatim i samostalno između 653. i 672. godine. Vodio je prilično različitu politiku od politike svog oca, koja je bila blaža prema crkvi i plemstvu (što je riješilo probleme prouzrokovane represijom koju je provodio Hindasvint), a oštrija prema Židovima. Nakon pobune u Froyi, tražio je od biskupa odobrenje pomilovati stare pobunjenike, što je bilo zabranjeno rješenjima s ranijih sabora.
Također je postigao političko i društveno ujedinjenje kraljevstva kada je 654. godine objavio Knjigu zakona (lat. "Liber Iudiciorum") ili "Rekesvintov kodeks", u kojem su objedinjeni zakoni kojeg su poštovali i koji su se primjenjivali na sve podanike kraljevstva. Prema tradiciji, do tada su se na Vizigote primenjivali zakoni skupljeni 475. godine u Eurikovom kodeksu (lat. "Codex Euricianus"), a na Hispanorimljane Rimsko pravo, koji je 506. godine objedinio Alarik II. u Alarikovom brevijariju (lat. "Breviarium Alaricianum").
Uspostavio je i zakone kojim se sprječava da se osobno bogatstvo kralja uvećava na račun države i naroda. Na Osmom Saboru u Toledu 653. godine uspostavljeno je sljedeće:
S druge strane, na tom istom saboru, prigrabio je imanja koja su njegovi prethodnici zadobili ilegalnim putem i nije slušao biskupe koji su mu predlagali da ta imanja budu imovina krune, a ne kralja. Ovo je prouzročilo mnogo kontroverzi, pa su biskupi svoje neslaganje su izrazili u aktima sabora.
On je imao i vrhovnu zakonodavnu i izvršnu vlast. Od tada, pa na dalje, monarhija se rukovodila zakonskim normama i sva politička pitanja su se rješavala putem zakona.
Rekesvint je umro 672. godine u selu Gérticos blizu Valladolida. Na tom istom mjestu, protiv vlastite volje, proglašen je njegov nasljednik, Vamba, 21. rujna 672. godine. Od tada je Gértikos promijenio ime u Wamba koje i dan danas nosi. Neki izvori tvrde da je Rekesvint tamo i sshranjen, u sarkofagu koji se i danas tamo nalazi. Prema naredbi Alfonsa X. Mudrog, njegovi posmrtni ostatci su prebačeni u Toledo, u crkvu Santa Leocadia.

</doc>
<doc id="166568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166568" title="NGC 891">
NGC 891

NGC 891 je spiralna galaktika u zviježđu Andromeda. Nalazi se oko 30 milijuna svjetlosnih godina od nas. Galaksiju je otkrio William Herschell u kolovozu 1783. godine. NGC 891 je član NGC 1023 grupe galaksija u Lokalnom Superjatu. U središtu galaktike nalazi se jezgra od molekularnog vodika. Galaksija se od nas udaljava brzinom od 528 km/s.
Amaterska promatranja.
Galaksija je relativno tamna u manjim astronomskim teleskopima. Veoma je osjetljiva na prozirnost i količinu svjetlosnog zagađenja. U 20 cm teleskopu galaktika se može vidjeti kao tamna traka svjetla. Veći, 30 cm teleskop, na povećanjima iznad 100 puta pokazuje jasno prugu prašine koja dijeli galaksiju na dva dijela. Stariji izvori navode da je prividni sjaj galaktika + 9.90 magnituda, ali noviji izvori stavljaju sjaj na + 10.80 magnituda. 

</doc>
<doc id="166569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166569" title="Nikola V. (razdvojba)">
Nikola V. (razdvojba)



</doc>
<doc id="166570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166570" title="Nikola V.">
Nikola V.

Nikola V., pravo ime Tommaso Parentucelli, (15. studenoga 1397., Sarzana - 24. ožujka 1455., Rim) bio je papa od 1447. do 1455.
Životopis.
Raniji život.
Tommaso je rođen 15. studenoga 1397. Kad je imao devet godina, njegov je otac, siromašan, ali vješt liječnik umro. Otišao je studirati u Bolognu, ali je morao prekinuti studij zbog nedostatka novca. Postao je učitelj u bogatim firentinskim obiteljima Strozzi i Albizzi, gdje se po prvi put susreo s humanizmom i renesansom. 1419. se vratio u Bolognu, a 1422. diplomirao bogoslovlje.

</doc>
<doc id="166571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166571" title="Skup Djevica">
Skup Djevica

Skup Djevica, sustav Djevica, Djevičanski skup, galaktičko jato Djevice ili skup Virgo je galaktički skup (grozd galaktika, galaktičko jato) na udaljenosti od oko 59 milijuna svjetlosnih godina (18 milijuna parseca) u zviježđu Djevici. Grozd se sastoji od oko 1300, možda i 2000 galaktika i čini središte Mjesnog superskupa. Naša Mjesna skupina nalazi se na vanjskom rubu Mjesnog superskupa. Masa Skupa Djevice procijenjena je na 1,2 masa našeg Sunca. Promjer Skupa Virgo je oko 7,2 milijuna svjetlosnih godina. 
Sjajnije galaktike u skupu otkrio je još Charles Messier sredinom 18. stoljeća. Prva otkrivena galaktike je bila M49. Messier je kasnije otkrio i M87, dominantnu galaksiju skupa. Zbog svojeg slabog teleskopa, Messier nije uspio otkriti pravu prirodu galaktika nego ih je smatrao mrljama bez zvijezda. Da se radi o drugim galaksija, shvatilo se tek u 20im godina 20. stoljeća.
Skup je po sastavu heterogena mješavina eliptičnih i spiralnih galaksija. OD 2004., vjeruje se da su spiralne galaktike raspoređene u duguljastom vlaknu, oko 4 puta dužem nego širem, koji se proteže duž vizurne linije iz Mliječne staze. Eliptičke galaktike su više grupirane u središtu skupa.
Skup se može podijeliti na barem tri podgrupe. Svaka od tih podgrupa centrirana je na galaksijama M87, M86 i M49. Dominantna podgrupa je ona od M87, s oko 10 sunčevih masa, što je za jedan red veličine više od ostalih podgrupa.
Veliku masu skupa otkrivaju i neobično velike brzine mnogih galaksija. Neke se kreću čak 1,600 km/s u odnosu na središte skupa.
Skup Virgo nalazi se unutra Lokalnog Superjata, i njegov gravitacijski utjecaj usporava okolne galaksije. Velika masa skupa utječe na usporavanje udaljavanja Lokalne Grupe za gotovo 10%.
Galaktike iz ovog skupa popisane su u Katalogu skupa Virga (VCC) i Proširenom katalogu skupa Virga (EVCC).
U ovom ogromnom galaktičkom jatu Djevice od 100 galaktika, nalazi se galaktičko jato od 35 galaktika Lokalna grupa promjera od 110 milijuna svjetlosnih godina, koja je samo mali dio Djevičanskog skupa. U Lokalnoj grupi najveća je galaktika Andromeda, a odmah poslije nje je njena sestrinska galaktika, naša galaktika Kumova slama (Mliječni put), koja je zapravo binarni sustav galaksija, koja je gravitacijski vezana za Andromedu.

</doc>
<doc id="166572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166572" title="Roberta Flack">
Roberta Flack

Roberta Flack (Asheville, , 10. veljače 1939.) američka je soul pjevačica, pijanistica i skladateljica. Najpoznatija je po hitovima "The First Time Ever I Saw Your Face" i "Killing Me Softly with His Song", za koje je dobila nagradu Grammy za najbolju pjesmu dvije godine uzastopce (1973. i 1974.)
Flack je studirala pedagogiju i pripremala se na klasičnu karijeru kao pijanistica. U isto vrijeme svirala je u klubovima po Washingtonu.

</doc>
<doc id="166575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166575" title="Pinezići">
Pinezići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166576" title="Plešivica (razdvojba)">
Plešivica (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166580" title="55. festival igranog filma u Puli">
55. festival igranog filma u Puli

55. festival igranog filma u Puli je godišnji filmski festival održan u Puli, Hrvatska. Trajao je od 19. srpnja 2007. do 26. srpnja 2007. godine. Na festivalu je bilo prikazano 7 filmova u nacionalnom programu, 8 u popularnom i 15 u programu Europolis - Meridijani. Festival su pohodili članovi industrije, novinari i publika. Otvoren je sa svjetskom premijerom "Buick Riviere" Gorana Rušinovića, filmom utemeljenom na romanu Miljenka Jergovića, a zatvoren s "Ničijim sinom" Arsena Antona Ostojića.
Programi.
Nacionalni program.
Nacionalni program 55. festivala donio je sedam filmova nekih od najnagrađivanijih hrvatskih redatelja, od kojih su čak šestorica dobitnici Velikih zlatnih Arena (Vinko Brešan, Zrinko Ogresta, Dalibor Matanić, Goran Rušinović, Tomislav Radić i Fadil Hadžić), a konkurirao im je redatelj najnagrađivanijeg novog hrvatskog filma "Ta divna splitska noć" Arsen Anton Ostojić. 
Ti redatelji ekranizirali su tri originalna filmska scenarija ("Iza stakla", "Tri priče o nespavanju" i "Zapamtite Vukovar"), ali i četiri prozne ili dramske uspješnice ("Ničiji sin" i "Nije kraj" po dramama Mate Matišića, "Kino Lika" po zbirci priča Damira Karakaša i "Buick Riviera" po romanu Miljenka Jergovića).
Popularni program.
Svi filmovi u Popularnom programu 55. Pule bili su također i hrvatske premijere.
Europolis - Meridijani.
U četvrtom izdanju međunarodnog natjecateljskog programa Europolis – Meridijani, europski i svjetski filmovi konkurirali su za tri nagrade: Zlatne Arene za najbolji film, režiju i glumca ili glumicu.
Ovogodišnji program bio je posvećen žanru krimića, a cijeli se program odvijao na Kaštelu tijekom šest dana od 12. do 17. srpnja, pa je u stvari predstavljao festivalsku predigru glavnog programa koji je trajao od 19. do 26. srpnja. Svi su filmovi za vrijeme trajanja festivala reprizirani u obnovljenom Kinu Valli u kojem su se održale i premijere ostalih filmova iz međunarodne konkurencije.
Prvi pogled.
U programu Prvi pogled najavljeno je deset dugometražnih igranih filmova čije je financiranje odoboreno u 2008. godini. Svi su filmovi nastajali pod pokroviteljstvom Ministarstva kulture RH i Hrvatskog audio-vizualnog centra. 
i dva debitantska filma:
S prethodnih natječaja preostalo je četiri filma koji su za vrijeme najave u programu Prvi pogledu bili dovršeni ili su čekali početak snimanja.
Hommage.
Prvi filmski festival - Revija domaćih filmova otvoren je 24. lipnja 1954. u pulskoj Areni. Povodom 55. obljetnice Festivala igranog filma u Puli i "Vjesnikove" nagrade Krešo Golik dodijeljene montažerki Radojki Tanhofer na 55. festivalu predstavljen je prvi hrvatski film ikad prikazan u pulskoj Areni "Koncert" Branka Belana, hrvatskog predstavnika na prvom filmskom festivalu 1954. godine.
DHF u Puli.
Osim natjecateljskog programa u kojem sudjeluju hrvatski dugometražni igrani filmovi, Festival igranog filma u Puli tradicionalno priređuje još jedan program recentne hrvatske filmske produkcije. Stoga su u Puli prikazani nagrađeni radovi s Dana hrvatskog filma u Zagrebu.
Prije laureata Dana hrvatskog filma prikazan je dokumentarno-igrani film Zagorka Biljane Čakić Veselič.
Mala filmska škola profesora Baltazara.
Ovaj program prvenstveno je namijenjen najmlađima u dobi od 7 do 12 godina kako bi sudjelovali u stvaranju kratkog animiranog filma. Program se održavao od 14. do 18. srpnja 2008. u prostoru Gradske knjižnice i čitaonice Pula.
Teorijski dio radionica sadržavao je upoznavanje s osnovama filma i filmske umjetnosti, a praktični obuhvatio sve faze kreiranja filma: od razvoja ideje i scenarija preko izrade scenografije i prikupljanja rekvizita do samog snimanja i montaže.
Radionicu je vodio Zvonimir Rumboldt, akademski filmski i TV redatelj, asistent na ADU Sveučilišta u Zagrebu.
Pulska filmska tvornica.
Ova radionica izrade dokumentarnog filma trajala je od 12. srpnja do 10. kolovoza 2008. a vodio ju je Marko Zdravković-Kunac, dok je umjetnička voditeljica bila Biljana Čakić-Veselič. Radionica je bila podijeljena na dvije serije: predprodukciju i produkciju.
Pulska filmska tvornica je serija radionica koja ima za cilj pružiti sustavno znanje o izradi dokumentarnog filma, ukazati i otvoriti polaznicima unutarnje procese autora te realizirati konkretne filmove.
Pulica.
Ovaj novoosmišljeni festivalski program omogućuje svima, ali posebice najmanjima priliku uživati u igranim i animiranim filmovima za djecu. Svako jutro od 21. do 25. srpnja u Gradskoj knjižnici i čitaonici Pula vrtili su se dobri stari i još neotkriveni filmski biseri hrvatskih i inozemnih autora za djecu svih uzrasta.
Nagrade.
U međunarodnoj konkurenciji dodijeljene su sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="166582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166582" title="Enver Mehmedagić">
Enver Mehmedagić

Enver Mehmedagić (Zagreb, 29. listopada 1929.) je hrvatski, talijanski i španjolski književnik.
Životopis.
Otac Junus Mehmedagić mu je bio dužnosnik u NDH, guverner Hrvatske Državne Banke. U Zagrebu je pohađao pučku školu i gimnaziju do 5. razreda. Nakon što je NDH pala 1945. godine odnosno dolaskom komunista na vlast zabranjeno mu je daljnje školovanje. 1945. godine, Mehmedagić s majkom pokušava prijeći granicu i pridružiti se ocu u progonstvu ali im ne uspijeva te provode nekoliko mjeseci u zatvorima u Ljubljani i Zagrebu. Godine 1947. bijeg im uspijeva i jer je Jugoslavija tražila izručenje dužnosnika NDH po Italiji, otišao je u Argentinu, gdje nastavlja školovanje. Gimnaziju završava u Buenos Airesu, zatim upisuje pravni fakultet i doktorira 1964. godine.
U jednom je razdoblju obnašao dužnost u Izvršnom Vijeću Središnjeg Odbora bosansko-hercegovačkih i sandžačkih Hrvata muslimana u emigraciji. Član je Društva argentinskih književnika.
Godine 1969., doseljuje u Italiju, u Milano, gdje zatim radi u farmaceutskoj djelatnosti.
Književno stvaralaštvo.
Pisao je pjesme, političke članke i eseje. Surađivao je u svim hrvatskim emigrantskim i iseljeničkim časopisima i publikacijama. U njima je objavljivao svoje pjesme, članke i eseje. Ističe se časopis "Republika Hrvatska" te u listovima: "Glasnik sv. Antuna" (uređivao ga je pjesnik I. Lendić) i "Hrvatska", a poslije surađuje i objavljuje u "Danici", "Hrvatskom glasu", "Drini" i "Obrani". 
1954. godine počinje njegov književni rad. U Buenos Airesu je objavio zbirku pjesama na španjolskom jeziku "Reflejos". Već 1957. godine Vinko Nikolić ga uvrštava u svoju antologiju hrvatskog iseljeničkog pjesništva.
Godine 1967. je u Madridu objavio višejezičnu zbirku pjesama "Svjetla i sjene", na hrvatskom, talijanskom i španjolskom jeziku.

</doc>
<doc id="166585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166585" title="Enver Čolaković">
Enver Čolaković

Enver Čolaković (Budimpešta, 27. svibnja 1913. – Zagreb, 18. kolovoza 1976.), bio je bosanskohercegovački, hrvatski i mađarski pjesnik, dramaturg, esejist, pisac proznih djela, romana, novela, dnevnika i slično. Prevodio je s hrvatskoga jezika na mađarski i njemački jezik i obrnuto.
Životopis.
Enver Čolaković rođen je u Budimpešti 1913. godine u obitelji Vejsilbega i Ilone Čolaković rođ. Mednyanszki. U rodnom gradu je završio realnu gimnaziju i upisao se na Visoku tehničku školu. Školovao se zatim u Sarajevu i Beogradu, a u Zagrebu 1959. godine diplomirao je povijest.
Budući da se rodio u Mađarskoj do 1939. godine je pisao na mađarskom i njemačkom, a od 1939. godine samo na hrvatskom jeziku. Od 1939. do 1944. godine živio je u Sarajevu. Godine 1944. imenovan je atašeom za kulturu pri hrvatskom poslanstvu u Mađarskoj. Poslije sloma NDH u Sarajevu je od novih vlasti uhićen 1945. godine i proveden u Zagreb nakon čega je pušten, kasnije nekoliko puta biva ponovno uhićivan te puštan. Od 1945. godine nastavio je živjeti u Zagrebu ali nije mogao objavljivati te se samo bavi prevođenjem i radio je kao korektor u Nakladnom zavodu Hrvatske (do 1946. godine) te kao redaktor u Leksikografskom zavodu (od 1952. do 1954. godine). Godine 1947. osnovao je obitelj s pijanisticom Stellom Čolaković, rođ. Podvinec.
Bio je anonimni prevoditelj više djela Ervina Šinka s mađarskoga jezika.
Bio je član Društva hrvatskih književnika, Matice hrvatske i PEN-kluba te Društva hrvatskih književnih prevodilaca.

</doc>
<doc id="166587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166587" title="Ahmed Muradbegović">
Ahmed Muradbegović

Ahmed Muradbegović (Gradačac, 3. ožujka 1898. – Dubrovnik, 15. ožujka 1972.), bio je hrvatski i bošnjački književnik, dramaturg, novelist, pjesnik, pisac kazališnih djela i pripovjedaka.
Životopis.
Ahmed Muradbegović je rođen 1898. u Gradačcu. Otac mu je Hilmi-beg, koji po ženskoj liniji potječe iz poznate obitelji Gradaščevića, a po muškoj od tuzlanskog Ahmed-kapetana Muradbegović, dok mu je majka, Alema, rođ. Ibreljić, iz sela Mionice kraj Gradačca. Prema obiteljskom predanju, Muradbegovići su iz Budima doselili u Tuzlansku nahiju, u vrijeme osmanskog napuštanja Ugarske. Brat je slabo poznatog i praktično danas zaboravljenog bošnjačkog pisca Huseina Muradbegovića.
Nakon završene osnovne škole u rodnom mjestu (1910.), pohađao je tri razreda gimnazije u Tuzli, do njena zatvaranja (1914.). Iz Tuzle prelazi u sarajevsku Veliku gimnaziju, koju također zatvaraju, a njega isključuju zbog dovođenja u vezu s akcijama za oslobođenje od Austro-Ugarske. Nakon isključenja, 4. i 5. razred pohađao je u Bihaću, da bi 1917. godine bio mobiliziran u austrougarsku vojsku i u njoj služio do kraja Prvog svjetskog rata. Završni ispit položio je u sarajevskoj gimnaziji 1919. godine. Iste godine upisuje studij prava, a nakon dva semestra prelazi na Filozofski fakultet u Zagrebu, gdje je diplomirao na skupini za nacionalnu povijest (1930.), opću povijest (1931.) i historiju južnoslavenske književnosti, latinski i njemački jezik (1930.). Profesorski ispit položio je 1934. godine. Naporedo je završio Glumačku školu u Zagrebu (1920.–1922.). 
Kao glumac je nastupao u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu a igrao je pod imenom A. M. Begović. Već 1921. radi kao nastavnik na Glumačkoj školi i kao profesor u gimnaziji.
Nakon ukidanja Glumačke škole, u narednom desetljeću radi kao profesor maternjeg jezika, povijesti i zemljopisa. Godine 1931. postavljen je za suplenta Prve realne gimnazije u Zagrebu te, potom, premješten na mjesto suplenta Realne gimnazije u Karlovcu i dodijeljen na rad Prvoj realnoj gimnaziji u Zagrebu (1933). Državni stručni ispit položio je 1934. godine, koji je bio nužan za pripravnike državnih središnjih kazališta. U razdoblju između dva svjetska rata bio je kandidat za upravnika Splitskog i Sarajevskog kazališta. Kandidature nisu uspjele zbog Muradbegovićevih odbijanja da se uključi u članstvo ondašnjih političkih stranaka. Za upravnika Hrvatskog državnog kazališta u Sarajevu imenovan je 1941. i tu je dužnost obnašao sve do travnja 1945. godine. Od 19. travnja 1945. do 21. ožujka 1946. godine nalazi se na izdržavanju zatvorske kazne u Sarajevu i Zenici zbog angažmana u radu Hrvatskog državnog kazališta u Sarajevu.
Od 1946. do 1947. godine radio je kao korespondent u Sreskom zadružnom savezu u Gradačcu, a 1947. godine premješten je za korespondenta u Gradskom narodnom poduzeću za snadbjevanje u Tuzli, sa zadatkom da, uz suradnju s kasnijim upravnikom Narodnog kazališta u Tuzli, osnuje dramsku sekciju "Mitar Trifunović Učo", koja će kasnije prerasti u samostalnu profesionalnu kazališnu ustanovu. Nakon sudjelovanja u osnivanju Tuzlanskog kazališta, honorarno je angažiran u njegovom radu od 1949. godine. Poslije povratka građanskih prava, službuje u ovom kazalištu od 1950. do 1954. godine (kao reditelj od 1950. do 1952., a potom i kao umjetnički rukovoditelj od 1952. do 1954. godine). Uz ove poslove sudjeluje u osnivanju časopisa Pozorište (1954.) i angažira se na ostvarivanju avangardističkog narodnog teatra. Od 1954. do 1957. godine zaposlen je kao reditelj i umjetnički rukovoditelj u Narodnom kazalištu u Dubrovniku. Uključuje se u akciju pokretanja i osnivanja Dubrovačkih ljetnih igara, potom radi kao ravnatelj drame u Banjoj Luci. U mirovini je od 1960., nakon čega prelazi u Dubrovnik i u njemu ostaje do same smrti 15. ožujka 1972. godine. Sahranjen je upravo u Dubrovniku, na groblju Boninovo.
Književno stvaralaštvo.
Muradbegović ulazi u književnost 1921. godine svojom zbirkom pjesama "Haremska lirika". Novelističke zbirke, bošnjačke tematike, pisane su pod utjecajem ekspresionističke poetike, ali i s elementima tradicije, u smislu poetike preporodnog modernizma i postpreporodnog tradicionalizma (Nojemova lađa, 1924; Haremske novele, 1924; Svijet u opancima, 1936; U vezirovim odajama, 1941). Najviše priznanja stekao je dramama, posebno ekspresionističkom dramom Bijesno pseto (1926), tematski vezanom za borbu osamljenog pojedinca s gomilom, za koju je dobio Demetrovu nagradu. Drame je većinom objavljivao u časopisima, a izvođene su u kazalištima u Zagrebu, Sarajevu, Banjoj Luci i Zenici, ali i na inozemnim pozornicama. Valja napomenuti da je svoje drame uglavnom napisao po svojim novelama. Objavio je i povijesnu studiju Omer-paša Latas u Bosni (1944.), dok mu je posmrtno objavljen roman Ponos (2004), "roman iz muslimanskog aristokratskog života". 
Pored Hamze Hume, najznačajniji je predstavnik avangarde u bošnjačkoj književnosti. Kompletan književni opus ovog autora najočitiji je primjer unutarnje višestrukosti i naporednosti u bošnjačkoj književnosti između dva svjetska rata, odnosno njenih neoizama i poetičkih alijansi, koje pogotovo kod Muradbegovića znače ne samo obnavljanje elemenata preporodnog modernizma, već i elemenata postporeporodnog tradicionalizma, uključujući i priču o prošlosti.
Djela su mu mnogo pridonijela hrvatskoj kulturi. Još kao mlad je uvršten u knjigu "Znameniti i zaslužni Hrvati (925.-1925.)", a nalazi se tekst o njemu i u knjizi "Pjesništvo hrvatskog ekspresionizma" Cvjetka Milanje iz 2002. godine.

</doc>
<doc id="166588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166588" title="Donjonjemački jezik">
Donjonjemački jezik



</doc>
<doc id="166589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166589" title="Gornjonjemački jezik">
Gornjonjemački jezik



</doc>
<doc id="166591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166591" title="Navijači">
Navijači

Navijači su osobe, jedna ili više njih u skupini koje svojim navijanjem ohrabruju pojedinca, par ili skupinu ljudi u izvedbi određene psiho-fizičke aktivnosti, uz pomoć određenih sredstava ili bez njih, a u svrhu kako vlastitog tako i zadovoljstva onoga za koga navijaju.
Navijači koji imaju iste objekte navijanja često se organiziraju u skupine navijača i klubove obožavatelja ("fan" klubove), a sve u svrhu navijanja.
Načini navijanja.
Navijati se može na više načina, a sam način navijanja određuje i bonton događaja na kojem se navija:
1. pljeskom uz pomoć ruku (dlanovima) ili pomagala za jači pljesak
2. glasom to jest raznim povicima, pjesmama, parolama...koje su posebno osmišljene za objekt navijanja ili je povijesnim tijekom pripala objektu navijanja.
3. navijačkim rekvizitima - razna glazbala, udaraljke, bubnjevi, transparentima.
Svrha navijanja.
Svrhu navijanja potiče sam objekt navijanja svojom izvedbom i ponašanjem pa se tako navija:
1. jer se podržava to jest moralno ojačajava objekt navijanja
2. jer se izražava svoja naklonost vjernost objektu navijanja
3. jer se želi obeshrabriti protivnika
4. radi druženja s osobama istog uvjerenja po navijanju.
Što navijanje nije.
Navijanje otkada postoji povlači za sobom kontroverze u svezi s tim što je navijanje a što nije pa su tako neke društvene norme odredile što spada u pravedno i moralno opravdano navijanje a što ne.
Navijanje nije:
1. vrijeđanje protivnika po rasnoj, vjerskoj, nacionalnoj ili nekoj drugoj diskriminirajućoj osnovi te fizičko nasilje nad istim.
2. vrijeđanje vlastitog objekta navijanja po rasnoj, vjerskoj, nacionalnoj ili nekoj drugoj diskriminirajućoj osnovi te fizičko nasilje nad istim.
3. uporaba nedopuštenih sredstava za navijanje (bengalke, topovski udar, petarde tj. pirotehnika općenito radi sigurnosti) te ometanje uz pomoć istih odvijanja događaja na kojima se navija
4. fizičko sukobljavanje sa suparničkim navijačima te vrijeđanje istih po rasnoj, vjerskoj, nacionalnoj ili nekoj drugoj diskriminirajućoj osnovi na događajima gdje se navija i van njih.
5. sukobljavanje s osobama koje su zadužene za očuvanje javnog reda i mira (pripadnicima policije, redara i osiguranja) na događajima gdje se navija.
6. sprječavanje održavanja događaja gdje se navija što na samom mjestu održavanja što van njega.
7. ometanje protivnika svog objekta navijanja van pravila koje nalaže bonton.

</doc>
<doc id="166592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166592" title="Kirsty Coventry">
Kirsty Coventry

Kirsty Leigh Coventry (Harare, 16. rujna 1983.) je zimbabveanska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica i višestruka svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166594" title="Jessicah Schipper">
Jessicah Schipper

Jessicah Lee Schipper (Brisbane, 19. studenog 1986.) je australska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica i višestruka svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166595" title="Big Brother 5 (Hrvatska)">
Big Brother 5 (Hrvatska)

Big Brother 5, poznat i kao Big Brother: Avantura te zove!, bila je peta hrvatska sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Antonija Blaće. Počela je 5. rujna 2008. i trajala je 106 dana završavajući 19. prosinca 2008. 
Ova je sezona bila posebna i u svemu mnogo drugačija od prijašnjih. Show se iz zagrebačkog Jadran film studija u Dubravi preselio u filmski grad Kantanu, četrdesetak kilometara zapadno od Bangkoka, glavnog grada Tajlanda i poprimio mnoge karakteristike drugih reality showova. Tako je hrvatski Big Brother prvi u svijetu koji se ne emitira iz matične zemlje. U sezeoni je ukupčno sudjelovalo 18 kandidata.
Kuća u Bangkoku nema visokih zidova, već ogradu iza koje se nalazi dugačko rižino polje. U dvorištu punom raznih, u Tajlandu karakterističnih biljaka nalazi se i bazen te umjetno jezerce. Interijer je također uređen u tajlandskom stilu, a stanari moraju paziti na kulturu zemlje domaćina. Pri ulasku u zatvorene prostorije moraju skidati obuću s nogu, a svako vrijeđanje kralja i Bude kažnjava se.
Show je započeo ulaskom Antonije Blaće na slonu u prostor gdje su smješteni Big Brother kuća i studio, te predstavljanjem kandidata i njihovim ulaskom u kuću. U kuću ih je uvodio suvoditelj celebrity sezone Marko Lušić, dok se voditeljica Korana Gvozdić javljala iz zagrebačkog studija i razgovarala s obiteljima i prijateljima stanara.
Događaji u kući.
Četrnaestero stanara je u Big Brother kuću u Tajlandu ušlo 5. rujna 2008. godine. Svaki od stanara je dobio neki zadatak pri ulasku u kuću, a zbog neizvršavanja nekih od zadataka glavna nagrada smanjena je za 30 000 kuna. Prvi tjedni zadatak, prelaženje poligona jašući na slonu, također nije uspješno izvršen. Martine i Lucija jahale su svaka svojega slona, pokušavajući ostvariti što bolji rezultat za svoju ekipu, ali poligon nisu prešle u manje od 5 minuta. U petak prvoga tjedna predstavljena je nova stanarka - Rina, koja je u nedjelju ušla u kuću, a istoga ju je dana svojom voljom napustio Tomislav M. Na prvim nominacijama nominirane su Violeta i Lucija. Idućeg petka kuću je napustila Violeta, a nominacija nije bilo. 
Sljedećeg tjedna Big Brother je nominirao Rinu, Valeriju i Tomislava K. zbog dogovora oko nominacija, a Elizabeta je nominirala sama sebe. Uz njih četvero regularnim su putem nominirani Lucija, Ornela i Marko. Kuću je samovoljno napustila Martine, a u petak je izbačena Rina.
Na sljedećim nominacijama nominirani su Lucija i Tomislav K. Nakon jednog tjedna provedenog u vanjskom svijetu, Rina je vraćena u kuću, ali bez prava na nominiranje i osvajanje glavne nagrade. Rina je dobila ovlasti da upravlja kućanskim poslovima i rasporedom spavanja u spavaonicama. S njom su u kuću ušle i dvije nove stanarke - Sabina i Mira. Kuću je u petak toga tjedna napustio Tomislav K. 
Na četvrtim nominacijama nominirani su Marko, Lucija i Saša. Big Brother je saznao kako su se neki stanari za vrijeme sata privatnosti dogovarali oko nominacija, pa je stanarima prikazao Elizabetine nominacije. Tjedan su tradicionalno obilježile svađe Mire i Rine kojima je Big Brother zabranio komunikaciju na neko vrijeme. Tjedni zadatak nije uspješno izvršen, a u petak je kuću napustila Lucija. Istoga dana nominirani su Ornela, Ivan M. i Mira.
U petak sljedećeg tjedna Mira je izbačena glasovima gledatelja. Pošto je Ivan M. ostao u kući Big Brother je Rini ponudio da u sljedećem tjednu ona postane sluškinja i time Ivanu osigura imunitet na nominacijama. Rina je ponudu prihvatila, a na raspolaganje je dobila i 3 đokera: odbijanje, podjela i zamjena. Isti dan nominirani su Monika i Marko. Sljedećeg petka izbačena je Monika, a nominirane su Valerija i Sabina.
Jedanaesti je tjedan obilježio vojnički tjedni zadatak kojeg su stanari uspješno izvršili. U petak stanari nisu izvršili svoj zadatak petkom i izgubili su povlastice za sljedeći tjedan. Kuću je napustila Valerija, a nominirani su Elizabeta, Marko, Ornela, Saša, Ivan M. i Sabina.
Stanari su uz novi tjedni zadatak, gradnju dvorca u pijesku, dobili i mogućnost osvajanja novčane nagrade: odricanjem od higijene i zajedničkim spavanjem u plavoj spavaonici do kraja tekućeg tjedna mogli su zajedno osvojiti 90 000 kn. Imali su pravo odustati od zadatka i ostati bez svog dijela nagrade, kao i izbacivati druge iz igre. Saša je dobio tajnu misiju - morao je nagovoriti stanare da odustanu od zadatka što je i uspio. Prošao je tajnu misiju, a svi su stanari osim Krešimira (koji je odustao prije tajne misije) osvojili po 11 250 kn. Kuću je taj tjedan napustila Elizabeta, a nominirani su svi muški stanari. Posebnost tih nominacija bila je što je Big Brother odlučio uvesti pozitivnu diskriminaciju prema muškarcima kako bi se donekle izjednačio broj muškaraca i žena u utrci za glavnu nagradu.
U sljedećem su tjednu Marko i Ornela imali tajne misije - Ornela je morala zavesti Ivana M., a Marko Rinu. Uz dodatne zadatke koje su dobili Ornela i Marko su uspješno izvršili svoje tajne misije, osvojili imunitet i tako postali prvi finalisti pete sezone. Da nisu izvršili svoje tajne misije izgubili bi osvojeni 1novac iz higijenskog zadatka. Stanari su ovaj tjedan imali humanitarni tjedni zadatak, a Big Brother ih je nagradio većim budžetom za sljedeći, pretposljednji tjedan. Tog je petka kuću napustio Ivan L., a nominirani su preostali stanari: Krešimir, Saša, Ivan M. i Sabina. 
Sljedećeg petka izbačen je Ivan M., a s njime je otišla i Rina. Poslije novog kratkog glasovanja izbačena je Sabina. U finale su time ušli Marko, Ornela, Saša i Krešimir. Za tjedan dana pobijedio je Krešimir, a drugo mjesto zauzela je Ornela.
Nominacije.
Napomene:

</doc>
<doc id="166596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166596" title="Telenovela">
Telenovela

Telenovela (španjolski telenovela znači "teleroman" - na portugalskom jeziku „novela“, u pojedinim državama i „teleseria“) je specijalizirana forma sapunice koja potječe iz Latinske Amerike. Od 80-ih godina 20. stoljeća postale su popularne i u drugim regijama svijeta - posebno u Istočnoj Europi, na Balkanu, Sjevernoj Africi, Kini i SAD-u.
Povijest.
Telenovele potječu s predrevolucionarne Kube još od prije početka radio ere. Tamo su radnice u tvornicama cigara tijekom posla slušale čitanje romana. Nastavci su se nizali od jednog radnog dana do sljedećeg. Romane je radnicama čitala nadzornica. Ta tradicija se i dan danas njeguje. Na Kubi je 1930. prvi put jedan roman prerađen u "radionovelu" i emitiran je na istom. U 19. stoljeću epizodni romani su bili poznati i popularni među čitateljima u Europi. Djela Alexandrea Dumasa i Charlesa Dickensa su prvobitno izlazila u dnevnim novinama i časopisima. Za svaki novi broj je napisan jedan nastavak. Ako bi roman oduševio čitatelje, onda bi ga pisac mogao produžiti i time zaraditi veći honorar.
U 50-im godinama 20. stoljeća otkriven je epizodni roman za televiziju - "telenovela". Prva datira iz 1950.-e, a riječ je o "Tvoj život pripada meni" (Sua vida me pertence) u brazilsko-kubansko-meksičkoj koprodukciji. Telenovela se emitirala dva puta tjedno. Uslijedile su "Putevi ljubavi" (Senderos de Amor, Kuba, 1951.) i "Anđeli s ulice" (Angeles de la calle, Meksiko, 1951.) koje su se emitirale jednom tjedno. "Zabranjeni put" (Senda Prohibida), redateljice Fernande Villeli, je bila prva telenovela koja se emitirala tjednim ritmom (1957. – 1958.). Telenovele se danas proizvode u Meksiku, Brazilu, Argentini, Venezueli, Kolumbiji, Čileu i ostalim zemljama.
Telenovele iz Južne Amerike prvo su stigle u Španjolsku, Portugal i Italiju, onda u države bivšeg Sovjetskog Saveza, do bivše Jugoslavije, Sjevernu Afriku, pa sve do daleke Kine. Jedna od najuspješnijih telenovela svih vremena je Brazilska "Robinja Isaura" (Escrava Isaura, Rede Globo) koja je prodana u 95 država svijeta. To je bila prva televizijska emisija na kineskoj televiziji u kojoj je glavni lik bila strankinja: 450 milijuna Kineza je pratilo svakodnevno muke bijele robinje Isaure. Za glavnu ulogu u telenoveli, glumica Lucelia Santos je nagrađena nagradom "Zlatni Orao" u Kini. U Poljskoj je ta telenovela do dana današnjeg najgledanija emisija svih vremena ikad emitirana. Prosječna gledanost je bila 81%, a povremeno je dostigla čak 92 %. Ruska televizija je emitirala meksičku telenovelu "I bogati plaču" (Los ricos tambien lloran) koju je dnevno pratila oko 110 milijuna gledatelja.
Venezuelanska telenovela "Kassandra" je ušla čak i u Guinessovu knjigu rekorda kao venezuelanska produkcija prodana u čak 128 država svijeta. Bila je to prva telenovela emitirana u Japanu.Peruanska serija Madrugada je bila među prvim serijama snimljenih 1999.godine i gledala se prvo u zemlji u kojoj je nastala.U Meksiku je pak primjerice 1986. godine nestalo struje u čitavoj državi dok je emitirana posljednja epizoda telenovele "Vučja kolijevka" "(Cuna de Lobos)". Isti slučaj se skoro ponovio 2007. godine u Brazilu kad je bila prikazivana posljednja epizoda telenovele "Tropski raj" "(Paraiso Tropical)".
Razlike između telenovele i sapunice.
Često se miješaju termini "telenovela" i "sapunica", iako se zapravo radi o dva različita žanra. U Hrvatskoj se sve češće koristi riječ "sapunica" kada se zapravo misli na "telenovelu".
Telenovela.
Događanja klasične telenovele se prikazuju iz perspektive (najčešće ženskog) glavnog lika (protagonistice). Sve češće se proizvode telenovele s muškim glavnim likom ili s tinejdžerskim glavnim junacima i temama koje privlače šire gledateljstvo.
Kod telenovela se kao i kod sapunica dnevno emitira jedna epizoda. Također se koristi koncept "cliffhangera", te epizode obično završavaju s dramatičnim događajem čiji ishod ostaje nejasan. To služi da se gledatelji ponovno uključe u novu epizodu. Za razliku od sapunice, telenovela ima definiran kraj: obično traje između četiri mjeseca do najduže godinu dana (80-250 epizoda), naravno sve zavisi od radnje i uspjeha kod publike.
Telenovele se zasnivaju na zaokruženoj radnji. Svaki sporedni lik je na ovaj ili onaj način spojen s jednim od glavnih likova – samim tim i sporedne radnje s glavnom radnjom. Tako se omogućava tzv. "multiplot" (konstruiranje i praćenje više priča paralelno).
Za telenovele je tzv. "melos u drami" jako karakterističan. Pored izgovorenog, adekvatna mimika i gestikulacija potkrepljuje dramatične situacije. Duboke emocije, koje mimika ne može izjasniti, se pojačavaju kroz prateću glazbu.
Sapunica.
Sapunica prati niz potpuno nezavisnih sudbina istom pažnjom na neodređeno vrijeme (npr. "Naši najbolji dani", "Strasti", "Sunset Beach" itd.). Zbog neograničenosti trajanja glumačka postava se neprestano mjenja. Sapunica traje od jedne radnje do sljedeće. Radnja se često ponavlja kroz nove likove u intervalima od dvije godine. Jedino što može zaustaviti sapunicu je pad gledanosti. U takvim slučajevima se često, zbog smanjenja budžeta, radnja prekida iako priča nije zaokružena ("Models Inc.", "Colbyjevi", "Central Park West" itd.).
Kod uobičajenih TV-serija radnja svake epizode je individualna i nezavisna od druge epizode, nema "cliffhangera" i radnja je zaokružena.
Tematike u telenovelama.
Telenovele se rado služe motivima iz bajki. Jedan od najomiljenijih motiva je "Snjeguljica" (zla maćeha ili svekrva zagorčava život dragoj djevojci) ili varijacije Pepljuge (siromašna djevojka u potrazi za srećom se zaljubi u bogatog mladića). Podjednako se proizvode telenovele sa suvremenim sadržajem koje iz kritične perspektive prikazuju moderno društvo i položaj karijerista u istom. Rado se koristi motiv poigravanja razlikama između bogatih i siromašnih. Rasni konflikti se npr. obrađuju u Telemundovoj telenoveli "Ciganke" (Gitanas) gdje su Romi glavni likovi. Peruanska serija Ahora o nunca {Sad ili nikad) govori o dvije sestre zaljubljene u istog muškarca. Brazilska telenovela "Klon" bavi se ljubavlju između muslimanke Jade i katolika Lucasa; zloupotreba droge i kloniranje su također dio radnje. U telenovelama "Obiteljske veze" i "Moja rođakinja Ciela" (Mi prima Ciela) glavne junakinje boluju od leukemije. Dok su glavne junakinje u telenovelama "Zagrli me čvrsto" "(Abrazame Muy Fuerte)" i "Esmeralda" slijepe, u telenoveli "Cristal" se obrađuje tema raka dojke. "Yo soy Betty, la fea" je kolumbijska uspješnica koja izbacuje ljepše djevojke iz centra priče i kao glavnu junakinju stavlja neatraktivnu, ružnu djevojka. "Ničija djeca" "(Los hijos de nadie)" proučava težak život djece s ulice. Serija "Ništa osobno" (Nada personal) tematizira visoku stopu kriminala u Meksiku. "Macho muškarci" "(Machos)" kao glavne likove ima muškarce s različitim pogledima na život i različitim ciljevima. Zadnju epizodu te telenovele je na Canal 13 u Čileu pratilo 60% gledatelja. Argentinska tinejdžerska telenovela "Rebelde Way" je također postigla ogroman uspjeh.
Dok većina latinoameričkih produkcija i dalje forsira stereotipne tematike, brazilske produkcije se znatno razlikuju. Oni su unijeli inovacije i često se bave škakljivim temama. Na brazilskoj televiziji Rede Globo raspored telenovela je sljedeći:
"18:00 sati" – emitiraju se povijesne novele, priče iz vremena kolonijalizacije, ropstva, vremena integracije, obično su romantizirane (npr. "Mala gospođica", "Snaga želje").
"19:00 sati" – emitiraju se komične novele, suvremene priče (Boja grijeha, Kobre i gušteri).
"20:00 sati" – glavna novela od koje se uvijek očekuje najbolja gledanost. Spektar tema je širok i mjenja se od serije do serije. Socijološki kritične teme kao pobačaj, hendikepiranost, Downov sindrom, korupcija, zloupotreba droge, kriminal, prostitucija, diskriminacije zbog spolne opredjeljenosti, boje kože i porijekla (Klon, Tropski raj, Svijet slavnih, Dva lica).
Produkcija telenovela.
Pristupanja snimanju, tehnike.
Produkciji telenovela se pristupa na dva moguća načina:
Latinoameričke telenovele su često visokobudžetne, te se izdvaja velika svota novca za scenografiju, kostime, šminku i stil glumaca. Također se često snima na vanjskim lokacijama i pridaje pažnja kadrovima s prirodnim ljepotama.
Telenovele moraju držati korak s paralelnim, svakodnevnim emitiranjem. To zahtijeva drukčije metode nego kod običnih srija. Kuće s izuzetno visokom produkcijom koriste tzv. ""šaptače". Glumci i glumice imaju bubicu u uhu preko koje im šaptač došaptava tekst, mimiku i gestikulaciju. Glumci su tako pošteđeni uvježbavanja teksta i čestog ponavljanja neuspješnih scena. U drugom uhu se nalazi mikrofon. To sprječava dugotrajne naknadne sinkronizacije, u slučaju problema s tonskim zapisom. U prosjeku se kod latinoameričkih telenovela na dan mora snimiti 43-50 minuta gotovog materijala za televizijsko emitiranje. Kod sapunica, koje se proizvode u SAD-u, je apsolutni maksimum 25 minuta na dan. Za obične serije, koje se emitiraju jednom tjedno se za jednu epizodu od 45-50 minuta snima oko 5 dana (10-12 minuta gotovog materijala na dan).
U većini slučajeva je tim autora zadužen za scenarij. Obično jedan autor zacrta osnovnu liniju radnje, dok ostali pisci raznorazne spletke dodaju iz epizode u epizodu. Manje produkcije koriste konvencionalne metode i naruče scenarij kod samo jednog autora. Dosta redatelja sudjeljuje na snimanju telenovela. Tako se paralelno snima na različitim setovima, što dovodi do znatne uštede vremena.
Danas se telenovele često snimaju na tvrdi disk, umjesto na traku, što ide u prilog brzom tempu rada i rokovima čekanja zbog naknadnog digitaliziranja i dorađivanja u studiju otpadaju.
Rede Globo (Brazil) i Televisa (Meksiko) su vodeće u ovom biznisu, te godišnje proizvedu sveukupno od 12-16 telenovela. 80% njihovih telenovela se izvozi. 
Promocija telenovela.
Pred početak neke telenovele obično se sprovode reklamne kampanje u latinoameričkim državama. Puštaju se promo materijali u reklamnim blokovima aktualnih telenovela, koriste se tiskovni mediji kao magazini, časopisi, pa i reklamni plakati u gradu, na autocesti, na internetu. Većina država je preuzela ovu dobro osmišljenu taktiku promocije.
Jako bitnu ulogu igra i naslovna pjesma. Melodija pri promociji mora biti lako pamtljiva i imati jak efekt prepoznavanja. Mnoge naslovne pjesme iz telenovela su dostigle visoke pozicije na glazbenim top listama (npr. "Mi Destino Eres tu" (Lucero), "Hoy" (Gloria Estefan) i "Nunca te Olvidare"" (Enrique Iglesias)). U središtu radnje telenovela "Rebelde Way" i "Rebelde" su tinejdžerske glazbene skupine "ErreWay" i "RBD". Brazilska novela "Klon" je koristila pjesme izvođača kao Shakira, Andrea Bocelli, Sting, Elton John, Sarah Brightman, Lara Fabian i ostalih. Telenovela "Maćeha" je za naslovnu pjesmu imala ""Viveme" Laure Pausini. Tiziano Ferro je pak otpjevao "Alucinado"" za venezuelansku telenovelu "La Invasora". 
U svim zemljama u kojima su telenovele popularne izlaze i specijalni časopisi. Vodeći časopis o telenovelama u Meksiku je ""TVyNovelas". Ovaj magazin izdaje Televisa i štampa se od 1979. godine. U Srbiji se prodaje časopis "TV Novele". Sadržaj tih časopisa obuhvaća reportaže sa snimanja, najave novih serija, pregled novih epizoda, postere, intervjue i mnogo više.
Meksička kuća Televisa je mnoge telenovele iz vlastite produkcije izdala na DVD. Najčešće su dostupni titlovi na nekoliko jezika. U mnogim državama se nude i licencirani DVD-i, kao na srpskom tržištu. Omiljeni nosači zvuka, s melodijama iz telenovela, su također u ponudi.
Događaji oko telenovela.
Meksički časopis "TVyNovelas" od 1981. godine održava godišnju priredbu "Gala Premios TVyNovelas" na kojoj se nagrađuju najbolja telenovela, najbolja glavna glumica, najbolji glavni glumac, najbolja naslovna pjesma, najbolji scenarij itd. Sličnu priredbu u Brazilu održava magazin "Contigo!"" koji nagrađuje najbolje u 13 kategorija. U Južnoj Americi ove manifestacije uživaju ugled kao dodjela Emmya u SAD.
Od 2003. se godišnje održava "Sajam Telenovela" u Cannesu. Ovdje se promoviraju nove produkcije i dodjeljuju se nagrade.
Poznate prerade telenovela.
Telenovela s najviše prerada je kolumbijska "Yo soy Betty, la fea" snimana 1999. – 2001. godine. Uspjeh je bio velik, te je uskoro dobila i nastavak "Ecomoda". Scenarij je prodan u Rusiju (""Не родись красивой"), Nizozemsku ("Lotte"), Meksiko ("Ružna ljepotica", "El amor no es como lo pintan"), Indiju ("Jassi Jaissi Koi Nahin"), Njemačku ("Verliebt in Berlin"), Grčku ("Maria i Aschimi"), Izrael ("Esti Ha'mechoeret"), Španjolsku ("Yo soy Bea"), Hrvatsku i Srbiju u koprodukciji ("Ne daj se, Nina"), Češku ("Ošklivka Katka"), Tursku ("Sensiz Olmuyor"), Belgiju ("Sara"), Poljsku ("Brzydula"), Vijetnam ("Co Gai Xau Xi"), Filipine ("I ♥ Betty la fea") i SAD ("Ružna Betty"). Kineska verzija "Chou Nu Wu Di" se upravo snima. Mnoge produkcije su se poslužile Bettyinim formatom, te su tako snimljene "Mi Gorda Bella" (Venezuela), "La Mujer en el Espejo" (Kolumbija/SAD), "Dame Chocolate" (Kolumbija/SAD), "Patito Feo" (Argentina) i "Tudo por amor"" (Portugal).
Telenovela "Esmeralda" ima četiri verzije, dvije iz Meksika (1972. i 1997.), jednu u Venezueli (1984.) i jednu u Brazilu (2004.). Meksička verzija iz 1997. je 1998. godine nagrađena kao najbolja telenovela 1997. godine na gala svečanosti magazina "TVyNovelas".
Hit telenovela "Rubi"autorice Yolande Vargas Dulché je prvi put snimljena 1968. i imala je 53 epizode. 1970. je uslijedio film "Rubi" po istom scenariju. 2004. Televisa je snimila novu verziju u 115 epizoda, te je ta verzija nagrađena kao "najbolja telenovela 2004." od strane magazina ""TVyNovelas"".
Argentinska tinejdžerska telenovela "Rebelde Way" ima niz remakeova. Najuspješnija među njima je meksička verzija "Rebelde".
Stopama uspjeha "Betty la fea" krenula je i argentinska telenovela "LaLola" iz 2007. godine u kojoj se glavni junak, tipični ženskaroš, preko noći nađe u ženskom tijelu.
Europska telenovela.
Ogroman uspjeh uvoznih telenovela je ohrabrio mnoge produkcijske kuće da se i same okušaju na tom teritoriju.
Prva ruska telenovela se zvala "Anastazijа" ("Bednaya Nastja"), snimljena 2003. i 2004. u suradnji "Amedia" i "Sony Picturesa". Telenovela čija se radnja odvija u 19. stoljeću je i van granica bivše SSSR pobrala pozitivne kritike.
Od studenog 2004. godine, kada je njemačka producentska kuća Grundy UFA u suradnji s kućom TeamWorx lansirala prvu njemačku telenovelu „Bianca - put do sreće“ ("Bianca - Wege zum Glück") na tržištu njemačkog govornog područja se ovaj serijski format pojavljuje sve češće. Uspjeh "Biance" je ohrabrio kanal ZDF da pod nazivom "Wege zum Glück" nastave s ovom telenovelom u kojoj se svake godine mjenja glavni par. 
"Grundy UFA" je proizvela i „Zaljubljeni u Berlinu“ ("Verliebt in Berlin"), uspješnu telenovelu na njemačkom tržištu. U pitanju je adaptacija kolumbijske telenovele "Yo soy Betty, la Fea". Priča o ružnoj tajnici Lisi Plenske je više puta produžavana, te je umjesto prvobitnih 225 epizoda snimljeno čak 645. "Oluja ljubavi" ("Sturm der Liebe") je također doživjela veliki uspjeh. 
Telenovele s hrvatskog govornog područja.
U Hrvatskoj je "AVA produkcija" snimila prvu hrvatsku telenovelu "Villa Maria". Režiju je vodila Meksikanka Alicia Carvajal, zajedno sa Stankom Crnobrnjom. Nazivi sljedećih telenovela kuće "AVA" su bili: "Ljubav u zaleđu", "Obični ljudi" i "Ponos Ratkajevih", s kojima je ista učvrstila svoj poziciju na tržištu. Kako bi hrvatske telenovele i na susjednom srpskom tržištu bile što bolje prihvaćene redovito su angažirani i srpski glumci. U prve dvije telenovele je "AVA", pored glazbenih zvijezda Jelene Rozge i Petra Graše ugostila i meksičke zvijezde. Omar Germenos i Gloria Peralta glumili su u nekoliko epizoda "Villa Marije", a Juan Pablo Medina i Paola Toyos u "Ljubav u zaleđu". "Zakon ljubavi" je nova AVA-ina telenovela koja na jesen kreće na Novoj TV. Pošto AVA produkcija više ne surađuje s HRT-om, ta je televizija naručila telenovelu kod produkcijske kuće "Ring Multimedija". To je prvi put, da će se u Hrvatskoj neka druga kuća okušati na tom polju poslije AVE. Telenovela nazvana "Sve će biti dobro" krenula je od jeseni 2008. na HRT-u, a godinu dana kasnije nastavila je s odabirom Ringovih telenovela.
Utjecaj telenovela na društvo.
Telenovele su znatno doprinijele zdravstvenoj edukaciji u latinoameričkim državama. Također su doprinijele emancipaciji žena, jer ih najčešće prikazuju kao prosvijećene i jake ličnosti. Lik majke je u pričama obično centralan i pozitivan. Sve češće se prave telenovele s muškim i tinejdžerskim glavnim likovima.
U argentinskoj telenoveli "Jednostavno Maria" (Simplemente Maria) Irma Roy glumi mladu majku Mariju, koja se u nadi za boljom zaradom seli iz provincije u velegrad. Kada zatrudni, životni saputnik je napušta. No ona se i dalje obrazuje i paralelno radi kao krojačica da bi preživjela. Istraživanja su pokazala da je tijekom emitiranja telenovele drastično porasla prodaja šivaćih strojeva tvrtke "Singer" i da je kontinuirano uvećan broj prijava za tečajeve obrazovanja odraslih ljudi.
Tijekom emitiranja telenovele "Obiteljske veze" (u kojoj junakinja boluje od leukemije) munjevito su porasle donacije krvi, koštane srži i organa. Jedno istraživanje, koje je povodom tog fenomena sprovedeno, nazvano je „"Camilin efekt"“, po glavnoj junakinji telenovele. Na početku emitiranja ove telenovele mjesečno je registrirano 20 novih darivatelja koštane srži. Kad je u seriji snažno forsirana tema leukemije, broj novih mjesečnih registracija donatora je porastao na 900.
Meksička TV Azteca u svojim telenovelama koristi teme koje inače nikada ne bi imale šansu da se o njima otvoreno govori na meksičkoj televiziji. Između ostalog, u jednoj telenoveli obrađen je slučaj predsjedničkog kandidata Luisa Donalda Colosija Murriete, ubijenog 1994., pod promijenjenim imenom. Korumpirani političari su često služili kao negativni primjeri. Da bi izbjegli tinejdžerski kult i da bi druge grupe ljudi također bile predmet zbivanja, TV Azteca je češće uvrštavala likove srednjih godina u svoje serije. Začete su teme kao propali brakovi i život poslije toga, veze sa znatno mlađim ili znatno starijim partnerom i druge moralne tabu teme. Žene na visokim pozicijama koje se u poslovnom svijetu uspijevaju izboriti protiv zavidnih muškaraca su se sve češće pojavljivale. Istraživanja su dokazala da publika viših društvenih statusa, s višim obrazovanjem i boljim kvalifikacijama preferira produkcije TV Aztece u odnosu na Televisine. Pored "Nada personal", TV Azteca je imala veliki uspjeh s telenovelama "Pogled žene" ("Mirada de Mujer") i "Kad budeš moja" ("Cuando seas Mia").
Činjenica da je u Ekvadoru prekinuto službeno zasjedanje parlamenta zbog posljednje epizode telenovele "Yo soy Betty, la fea" dokazuje veliki društveni značaj koji telenovele zauzimaju u latinoameričkoj kulturi.
Pored svih pozitivnih i simpatičnih efekata bilo je i nekih ekstremnih nuspojava vezanih za ovaj žanr.
U Mađarskoj je nekim gledateljima teško pala razlika između fikcije i realnosti. Skupina ljudi je skupila 75.000 dolara i poslala ih brazilskom veleposlanstvu da bi oslobodili "Robinju Isauru".
U Hrvatskoj je zabilježeno da je netko bio uplatio misu za Eden i Cruza iz serije Sante Barbare.
Najgori slučaj dogodio se u Brazilu 1992. godine kada je glumac Guilherme Padua ubio kolegicu iz telenovele "De Corpo e Alma" Danielu Perez. Naime, Guilherme i Daniela su u seriji tumačili ljubavni par, no u nadolazećim epizodama trebali su se rastaviti. Ljubomorni Guilherme, opsesivno zaljubljen u Danielin lik, ubio je kolegicu na brutalan način i njeno tijelo odbacio u blizini brazilske favele.
Kada je Kassandra, glavni lik istoimene telenovele, greškom optužena za ubojstvo, građanska inicijativa srpskog mjesta Kučeva je poslala pismo venezuelanskoj vladi i bivšem predsjedniku Srbije, Slobodanu Miloševiću, u kojem su tvrdili i zahtijevali: "Mi znamo da je Kassandra nevina – oslobodite je optužbe!". U susjednoj BiH gledatelji su bili zgroženi kada je "Kassandra" naprasno nestala s malih ekrana. Američki State Department je priskočio u pomoć i zamolio gospodina Antonija Paeza iz "Coral Picturesa" za savjet.
Nakon istrage, ustanovljeno je da bosanskohercegovačka televizija nikada nije kupila prava emitiranja za "Kassandru". Priznali su da su preuzimali signal jedne druge televizije iz regije, a kada to više nije bilo izvodljivo, morali su seriju skinuti s programa. Pošto je gospodinu Paezu bilo jasno u kakvoj je situaciji ta televizija bila u devedesetim godinama, poklonio joj je svih 150 epizoda "Kassandre". Zbog nezapamćene euforije koju je ova telenovela izazvala u susjednoj Srbiji, glumci Coraima Torres (Kassandra) i Henry Soto (Randú) su posjetili zemlju.
Najpopularnije telenovele u Hrvatskoj su bile one sredinom 90-ih i početkom 2000. godine. Riječ je o telenovelama "Emperatriz", "I bogati plaču", "Marisol", "Esmeralda", "Otimačica" i "Naša zemlja". Zvijezde telenovela, Saul Lisazo, Gabriela ŠpaniĆ, Thiago Lacerda, Fernando Carrillo, Leticia Calderon, posjetili su Hrvatsku i tako promovirali svoje telenovele.
Telenovela iz perspektive kritičara.
Protivnici telenovela često kude idealizirani, imaginarni svijet koji one stvaraju u svojim pričama. Po shvaćanjima kritičara te serije su, sa svojim glamuroznim scenografijama i uvijek lijepim, dotjeranim glumcima, daleko od svakodnevnog života.
Jedna od glavnih meta kritičara su likovi, koji se pojavljuju, a nerijetko nalikuju karikaturama sa stereotipnim osobinama. Umjesto da ih prikazuju s više aspekata, oni ih navodno svode na jednodimenzionalne osobine, tako da na kraju ostaju samo klišeji (dobrota-zloba, ljubav-mržnja, velikodušnost-zavist).
Mnogi psiholozi smatraju da publika koristi telenovele za bijeg iz stvarnosti. S gledišta kritičara, blješteći svijet u telenovelama treba utješiti žitelje sirotinjskih naselja i pomoći im da prebrode socijalnu nejednakost, nepravdu i nasilje. Ako mnogi nesretni i od sudbine kažnjeni likovi dožive pravdu, onda gledanost primjetno raste.
Meksičke telenovele se najviše prepoznaju po sterotipnim likovima i providnom radnjom. Učestali motiv je lijepa devojka koja se zaljubljuje u bogatog muškarca, dok njegova obitelj pokušava sasjeći tu vezu u korijenu. Međutim, kritičari primjećuju, da su brazilske telenovele kvalitetnije, imaju razrađenije likove i inovativnije sadržaje.
Najoštrije kritike upućene europskim telenovelama su navodno loša adaptacija. Meksička redateljica Alicia Carvajal je bila zadovoljna scenarijom prve hrvatske telenovele "Villa Maria", ali je ipak imala druge zamerke: ""U Villa Maria stalno se puši i pije, a tako nešto je nezamislivo u meksičkim serijama, jer u toj zemlji shvaćaju edukativnu snagu telenovela koje se koriste kako bi mladi bili usmjereni u pravom smjeru"."
Njemačkim produkcijama predbacuju što se rade po modelu scenarija i režije sapunica, a ne telenovela. Tako je novinarka Melanie Ruprecht napisala za list "Die Zeit": "„Najveća pogreška je ta, što se ovaj žanr odbacuje kao besmislen i plitak. U latinoameričkim državama je on važan i ima značajnu društvenu funkciju. „Zaljubljeni u Berlinu“ (Verliebt in Berlin) će međutim u najboljem slučaju iznjedriti dvije nove šlagerske zvijezde.“"
Šef produkcijske kuće UFA Grundy, Rainer Wemcken, ovaj slučaj međutim gleda na sasvim drugi način. On smatra da se strane telenovele na njemačkom tržištu ne mogu ukorijeniti i kaže: „Ako jedna telenovela treba osigurati dobru gledanost, onda mora biti Made in Germany“.

</doc>
<doc id="166597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166597" title="Amanda Beard">
Amanda Beard

Amanda Beard (, 29. listopada 1981.) je američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="166602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166602" title="Maurice Gibb">
Maurice Gibb

Maurice Ernest Gibb (Douglas, otok Man, 22. prosinca 1949. – Miami Beach, Florida, 12. siječnja 2003.), britanski je glazbenik i producent snimanja. Kao pjevač i tekstopisac, najpoznatiji je član sastav Bee Gees, kojega je osnovao s dvojicom svoje braće, Robinom i Barryem Gibbom. Svoju glazbenu karijeru počeli su u Australiji, a veliku popularnost su stekli kada su se vratili u Veliku Britaniju. Bee Gees je postao jedan od najpopularnijih pop sastava svih vremena.
Životopis.
Maurice (prozvan Morris), rodio se kao brat blizanac sa sa svojim bratom Robinom, od kojega je bio stariji trideset pet minuta. On je odrastao u Chorlton-cum-Hardyu, Manchester, Engleska. 1958. godine zajedno sa svojom obitelji, uključujući i mlađeg brata Andya Gibba, seli u Brisbane, Australija, u jednu od najsiromašnijih gradskih četvrti Cribb Island, koja je kasnije porušena kako bi se mogla proširiti Brisbaneova zračna luka.
Maurice je bio oženjen sa škotskom pop zvijezdom Lulu (Lulu Kennedy-Cairns), od 1969. do 1973., nisu imali djece i pritisak od zajedničkih obveza dovela je do njihove rastave braka. Sa svojom drugom suprugom Yvonne, Maurice je ima dvoje djece, Adama i Samanthu.
Volio je sport, a naročito paintball i imao je tim pod imenom "Royal Rat Rangers", koji je ime dobio po komandantu britanskog carstva i njegovog vremena u Little River AA group, gdje su se članovi odnosili jedni prema drugima kao "riječni štakori". Kada god je mogao vrijeme je provodio u sportu, pa je stoga otvorio i trgovinu s paintball opremom "Commander Mo's Paintball Shop", u North Miami Beach, Florida.
Smrt.
Maurice Gibb, umro je 12. siječnja 2003. u bolnici na Miami Beachu, a komplikacije koje su rezultirale smrću, uzrokovao je zapletaj crijeva (volvulus). Nakon njegove smrti, braća Robin i Barry, najavili su da Bee Gees više neće nastaviti s radom.
Glazbena karijera.
Maurice Gibb je svoju ulogu u sastavu Bee Gees usmjerio u stvaranje melodije i aranžmana. Imao je harmonični glas i pjevao je prateće vokale, a uz to je svirao razna glazbala. Vrlo rano 1965. i 1966. svirao je prvu gitaru, a već polovicom 1966. prelazi na klavijature i svira razna žičana glazbala u studiju. Bee Geesove snimke iz 1969. do 1972. dominiraju Mauricevim svirkama na glasivru, bas-gitari, mellotronu, ritam gitari i drugim glazbalima ("Every Christian Lion Hearted Man" i "Kilburn Towers"). Također je napravio zvuk za klavirske skladbe "Words" i "Lonely Days". Na sceni je obično svirao bas-gitaru, a mijenjao bi ga netko drugi kada bi prelazio na klavijature. Njegov utjecaj na glazbu bio je puno manji u vrijeme kada je Bee Gees svirao disco glazbu, od 1975. do 1979., kad je uglavnom svirao bas-gitaru. Nakon toga vremena u posljednjih dvadeset godina svog života svirao je prije svega elektronske klavijature na sceni i studiju, a povremeno i prvu gitaru (kao u skladbi "This Is Where I Came In" iz 2001.). Od 1987. pa dalje, Maurice je bio glavni ekspert na sve tehničke faze snimanja i koordinirao je mnoge glazbenike i aranžere u stvaranju novog zvuka za sastav.
Kao skladatelj Maurice je uglavnom pridonosio stvarajući melodiju zajedno sa svojom braćom, ali i pisanjem teksta i pjevanjem kako bi se završile skladbe. Njegove doprinose teško je ustvrditi jer su s projektom izlazili zajedno, ali kao primjer služi činjenica da su se njegova braća oslonila na njega i u svojim solo projektima. Maurice je u prosjeku pjevao jednu skladbu po albumu. S vremenom je dobio nadimak "jedan tihi", zbog njegovog povučenog doprinosa u sastavu, ali u privatnom životu je bio vrlo razgovorljiv i mnogi obožavatelji su uživali u njegovom društvu. Njegov ugled kao pristojnog i utjecajnog člana sastava, stabilizirali su njegova dva utjecajna brata kroz čitav njegov život.
Izvan Bee Geesa, Maurice je također snimao, ali svoj prvi solo album za javnost izdaje 1970. godine, te iste godine piše glazbu za teatar West End, na tekst koji su napisali Caryl Brahms i Ned Sherrin. Tijekom Bee Geesove pauze 1980-ih, radi s obojicom braće, Robinom i Barryem, na njihovim solo projektima, a uz to radi na pisanju i snimanju skladbi uključujući i glazbu za film "A Breed Apart". 1986. godine piše i producira čitavi album za švedsku pjevačicu Carolu Häggkvist. Ovaj i drugi projekti snimljeni su pod njegovim imenom samo na dva pojedinačna singla "Railroad" iz 1970. i "Hold Her in Your Hand" iz 1984. godine.
Mauriceov posljednji veliki projekt bio je da napiše skladbe snimi jedan album na kojemu će pjevati sa svojom kćerkom Samanthom, koji se konačno i pojavio nakon njegove smrti 2005. godine, pod nazivom "M. E. G. -- Maurice's initials".
Nagrade.
1994. godine Maurice Gibb ulazi u kuću slavnih tekstopisaca, Songwriters Hall of Fame, a 1997. u kuću slavnih rock glazbenika, Rock and Roll Hall of Fame.
2002. godine Mauriceu je dodijeljeno britansko odličje, Commander of the British Empire (CBE), također i njegovoj dvojici braće, ali nagrade nisu dobili do 2004.g., nakon Mauriceve smrti. Nagradu je na svečanosti u Buckingham palači i u pratnji njegove braće primio njegov sin Adam.
Diskografija.
Albumi:
Singlovi:
Film:
Mjuzikl:
Produkcija:

</doc>
<doc id="166603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166603" title="Anfield">
Anfield

Anfield je nogometni stadion u Liverpoolu. Izgrađen je 1884., te je na njemu, do 1892. igrao nogometni klub Everton FC. Od tada, Anfield je dom Liverpool FC-a. Stadion ima četiri UEFA-ine zvjezdice, te se na njemu odigravaju i mnoge međunarodne utakmice, kao i utakmice engleske nogometne reprezentacije, te se na njemu igralo i europsko prvenstvo 1996. Ranije su na Anfieldu održavana i druga sportska natjecanja, kao boksački mečevi i teniski turniri. 
Stadion ima četiri tribine: Spion Kop (često zvan i Kop) na kojem su tradicionalno smješteni najvatreniji navijači, Main Stand, Centenary Stand i Anfield Road, te ukupno ima 45,362 sjedećih mjesta. Najviše gledatelja, čak 61,905 bilo je na utakmici FA kupa protiv Wolverhampton Wanderers 1952. godine. Među znamenitosti stadiona spadaju i dvoja vrata nazvanih prema Liverpoolovim trenerima, Bobu Paisleyu i Billu Shanklyu. Iznad vrata Billa Shanklya je natpis "You'll never walk alone", ime Liverpoolove himne. 
Od dolaska novog predsjednika kluba, planira se preseljenje kluba na novi stadion u Stanley Parku koji bi trebao imati i do 25,000 više sjedećih mjesta. Stadion bi se gradio u neposrednoj blizini Anfielda, zbog čega bi se on morao rušiti. Otvaranje stadiona bilo je predviđeno 2011., međutim zbog financijskog stanja i neslaganja suvlasnika to je dovedeno u pitanje. 

</doc>
<doc id="166604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166604" title="Strp">
Strp

Strp je malo naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Udaljeno je oko tri kilometra od Risna. 
Povijest.
U Strpu je otkriven podvodni arheološki lokalitet s nalazima koje možemo situirati u razdoblje od 4. do 7. stoljeća.

</doc>
<doc id="166616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166616" title="Radanovići (Kotor, Crna Gora)">
Radanovići (Kotor, Crna Gora)

Radanovići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Šport.
Mještani Radanovića su osobito ponosni na svoj mjesni, prvoligaški nogometni klub "Grbalj Radanovići", koji od 2006. nastupa u Prvoj crnogorskoj ligi. Fanovi ne propuštaju ni jednu utakmicu svojega kluba, a odnedavno imaju i vlastitu web stranicu. Dodajmo da nogometaši Grblja u sezoni 2008. bilježe rešpektabilne rezultate u Intertoto kupu.

</doc>
<doc id="166618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166618" title="The Greatest Live Show on Earth">
The Greatest Live Show on Earth

The Greatest Live Show on Earth je naziv albuma američkog rock glazbenika Jerrya Lee Lewisa, objavljen 1964. godine. Materijal na albumu snimljen je uživo u "Star-Clubu" u Hamburgu, i bio je namijenjen samo njemačkom tržištu. Na omotu albuma je skladba A5 pogrešno navedena kao "I Got A Woman" Raya Charlesa: skladba na tom mjestu je "Mean Woman Blues" Claudea DeMetriusa.
Popis pjesama.
A strana.
A1 "Jenny Jenny" (3:02)
A2 "Who Will The Next Fool Be" (4:02)
A3 "Memphis" (3:20)
A4 "Hound Dog" (1:53)
A5 "Mean Woman Blues" (2:58)
B strana.
B1 "High Heel Sneakers" (3:34)
B2 "No Particular Place To Go" (3:07)
B3 "Together Again" (3:30)
B4 "Long Tall Sally" (2:16)
B5 "Whole Lotta Shakin' Goin' On" (5:01)

</doc>
<doc id="166621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166621" title="Srednjovjekovna Europa">
Srednjovjekovna Europa

Razdoblje srednjeg vijeka u Europi trajalo je ugrubo od 11. do 16. stoljeća. To je bilo vrijeme između mračnog razdoblja i intelektualnog procvata renesanse. Tijekom tog perioda došlo je do procvata trgovine i populacijske eksplozije, a uslijedio je nastanak brojnih gradova. Narodima su još uvijek vladali kraljevi, no moćna Katolička crkva dominirala je europskom kulturom.
Srednjovjekovna Europa bila je vrijeme i prostor kontrasta: nastajala je izvrsna vjerska umjetnost, dok je većina ljudi živjela u očajnom siromaštvu.
Seljački ustanci.
Broj stanovnika u Europi značajno se smanjio nakon Crne smrti. Seljaci su morali napornije raditi, no nisu bili i bolje plaćeni. To je bio uzrok seljačkih buna u Francuskoj (1358.) i Engleskoj (1381.), a obje su bile nemilosrdno ugušene.
Tyler je sa seljacima krenuo u pohod na London da bi od Rikarda II. zatražio povećanje osobnih davanja. Njegov prvi sastanak s kraljem bio je uspješan. Kralj je obećao podići davanja, ali na njihovu drugom sastanku izbila je tuča i Tyler je ubijen.
Kako su ljudi živjeli.
Većina ljudi živjela je na selu i radila na zemlji. Dio svog prihoda dijelili su s lokalnim plemićem u zamjenu za zaštitu i stan. Životni vijek bio je mnogo kraći nego danas. Zbog čestih i nepredvidljivih epidemija kuge, smrt se prikazivala kao zloban lakrdijaš spreman uzeti bilo koga u svakom trenutku.
Obične obitelji su živjeli u kućicama koji su imali samo dvije prostorije: jednu za životinje, a drugu za ljude. Hrana se pripremala u kotlovima pomoću jednostavnog kuhinjskog pribora. Zimi je bilo teško jer se hrana nije mogla konzervirati. Loša žetva značila je da će ljudi sljedeće godine gladovati, stoga su seljani naporno radili na zemlji. Zemlja se za sjetvu pripremala plugom s konjskom vučom, a drugih pomoćnih naprava nije bilo. Sve se radilo ručno, od kopanja do žetve i striženja ovaca.
Monarsi i država.
U većini je srednjovjekovnih država monarh-obično muškarac- posjedovao zemlju. Ujedno je nastojao upravljati Crkvom pozivajući se na božansko porijeklo takve vlasti. Zbog toga su se između Crkve i Države često izbijali sukobi.
Nadareni zakonodavac i vojnik, car Svetog Rimskog Carstva Fridrik II. (1194-1250) bio je vjerski skeptik. Prepirao se s papom koji ga je izopćio zbog njegova odbijanja da krene u Svetu Zemlju u križarski pohod. Kad je Fridrik konačno stigao u Svetu Zemlju 1228. godine preuzeo je Jeruzalem diplomacijom i bez prolijevanja krvi.
Francuski kralj Luj IX. (v. 1226-70) bio je pobožan i mirno je vladao svojim kršćanskim podanicima, no nije bio snošljiv prema nekršćanima. Njegov prvi križarski pohod u Svetu Zemlju bio je neuspješan i vratio se da bi kod kuće vodio mirnu politiku. Godine 1270. započeo je križarski pohod protiv muslimana u sjevernoj Africi. Umro je od kuge u Tunisu.
Supruga dvojice kraljeva - francuskog kralja Luja VII. i engleskoga kralja Henrika II. i majka još dvojice, Eleonora (1122-1204) bila je jedna od najmoćniji žena svog vremena. Bila je u križarskom pohodu 1147. godine, a Henriku II donijela je u miraz velike francuske posjede. Igrala je ključnu ulogu u engleskoj vladi tijekom vladavine njezina sina Rikarda I.
Biskupi i Crkva.
Crkva je bila jedna od najvećih europskih sila i vladala je mrežom nadbiskupa i biskupa., a na njenom je čelu bio papa. Ti obrazovani ljudi su vjerovali da su odgovorni za ljudske duše i da moraju nadgledati sve ljudske poslove - čak i kraljevske. 
Redovnici i redovnice živjeli su odvojeno, odričući se osobne imovine i živeći krjeposnim životom. No, imali su vrlo važnu ulogu u srednjovjekovnom društvu obavljajući mnoge poslove što ih danas obavlja državna vlast - primjerice obrazovanje, liječenje te njega bolesnih i nemoćnih.
U srednjovjekovnoj Europi najstariji sin iz bogataške porodice nasljeđivao je svu imovinu svog oca. Mlađi sinovi često su se prihvaćali svetačkih redova i gradili crkvenu karijeru. Mnogi su postajali biskupi i stjecali znatnu moć. Vladari su često svećenike postavljali na moćne položaje u državi. Ta imenovanja omogućavala su utjecaj Crkve na državne poslove.
Gradovi i trgovina.
Gradovi, uglavnom osnivani oko sajmišta i luka, nicali su zbog povećanog zanimanja za trgovinu i zbog rasta stanovništva. U 14. stoljeću je 70-ak gradova u sjevernoj Europi osnovalo Hanzu radi monopola nad trgovinom u tom području.
Zbog razvojne trgovine u srednjovjekovnoj Europi kovani novac postao je uobičajena pojava. Zlatne kovanice počele su se koristiti u 7. stoljeću. Trgovci su koristili malene vage nalik ovima i njima su vagali kovanice kako bi bili sigurni da dragocijeni metal od koga su načinjene nije izvađen.
Većina srednjovjekovnih gradova bila je utvrđena kamenim zidinama i čvrstim stražarnicama. U vrijeme mira odbijale su pljačkaše, a u ratu neprijatelje. Carcassonne u Francuskoj još uvijek ima svoje srednjovjekovne zidine.
Srednjovjekovna umjetnost.
Najveći dio umjetničkih djela u srednjem vijeku naručivala je Crkva za ukrašavanje katedrala i samostana. Mnoga takva zdanja građena su u gotičkom stilu, s karakterističnim šiljastim lukovima. Unutar tih zdanja gotički su slikari koristili jarke i životne boje, ali nisu bili realistični.
Katedrale su se ukrašavale kipovima likova iz Svete obitelji, biblijskim prizorima, svecima i biskupima. Veliki kipovi postali su obilježje gotičkog stila.
U samostanima su redovnici rukom prepisivali biblijske tekstove i druge kršćanske knjige. Tekst su ukrašavali prelijepim ilustracijama i iluminirali važna slova (oslikavši ih jarkim bojama i pozlatom).
Biblijski prizori oživljavani su na životopisnim prozorskim vitrajima crkava i katedrala. Slike su se izrađivale od komadića obojenog stakla međusobno spojenim olovnim okvirom. 
Srednjovjekovna znanost.
Srednjovjekovna europska znanost oslanjala se na zapise starih Grka i Rimljana. Europljani nisu još bili razvili neophodan pristup novim otkrićima kao što se to dogodilo u islamskom svijetu. Međutim, do napretka je došlo u nekim područjima: srednjovjekovni graditelji projektirali su i gradili velike građevine kao što su gotičke katedrale
Srednjovjekovni liječnici su lijekove, masti i obloge pripremali od ljekovitih biljaka. Suvremeni znanstvenici analizirali su te biljke i otkrili da one sadrže ljekovite supstancije. Naprimjer, kadulja sadrži kiseline koje djeluju protiv prehlade, lavanda sadrži ulje koje djeluje na opekline i ubode.
Odijevanje.
Seljaci su bili odjeveni u jednostavnu odjeću izrađenu od vune - komotne košulje za tijelo i visoke čarape za noge. Bogatiji materijali, primjerice lan, baršun i finija vunena tkanina, bili su dostupni trgovcima i plemićima. Čizme i cipele izrađivale su se od kože kao i dodaci, primjerice pojasevi i vreće.

</doc>
<doc id="166625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166625" title="Glavati">
Glavati

Glavati su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Pripada mikroregiji Grbalj, preciznije oblasti Donji Grbalj. Osim Glavata spomenuta mikroregija obuhvaća i naselja Lješevići, Vranovići, Pobrđe, Glavatičići, Kubasi, Kovači, Zagora, Višnjeva, Krimovica. 

</doc>
<doc id="166626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166626" title="Alberto Contador">
Alberto Contador

Alberto Contador Velasco (Pinto kraj Madrida, 6. prosinca 1982.) je španjolski profesionalni cestovni biciklist. 
S timom "Discovery Channel" pobjednik je poznate biciklističke utrke Tour de France 2007. godine, a 2008. je pobijedio na Giro d'Italia i Vuelta a España s Astanom. Također, pobjednik je Tour de France-a 2009. i 2010. godine kao član kazahstanskog tima Astana. Pobjeda iz 2010. mu je naknadno oduzeta zbog pozitivnog doping nalaza.
2011. osvojio je svoj drugi Giro d'Italia, ovaj put kao član tima Saxo Bank SunGard, međutim i ovaj naslov mu je nakladno oduzet. 
Novu pobjedu na ovoj utrci je ostvario 2015.
Drugu Vueltu je osvojio 2012., a treću 2014.
Peti je biciklist u povijesti koji je osvojio sva tri Grand Toura (Giro, Vuelta i Le Tour) i prvi Španjolac kojemu je to uspjelo.
Contador je poznat po svojim penjačkim sposobnostima, a od 2009. poznat je i kao uspješan trkač. Hvaljen je kao najbolji u svojoj kategoriji i kao solidan vozač na svim vrstama trke: penjačkim, trkačim i etapnim. 
Trenutno živi u rodnom Pintu.
Rezultati na velikim utrkama.
Obrisani rezultati = &lt;del&gt;precrtano&lt;/del&gt;

</doc>
<doc id="166631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166631" title="Jemenski Arapi">
Jemenski Arapi

Jemenski Arapi, arapski narod na jugu Arapskog poluotoka, poglavito u Jemenu, ali i u još nekim drugim državama:Džibuti, Eritreja, Kenija, Ujedinjeno Kraljevstvo. Jemenski Arapi govore ta'izzi-adenski arapski i po govoru razlikuju se od Sjevernojemenskih Arapa koji govore sanaanski arapski na području nekadašnjeg Sjevernog Jemena, kao i od Hadrami Arapa (hadramautski Arapi) iz Hadramauta u unutrašnjosti Jemena.
Život i običaji Jemenskih Arapa.
Socijalna struktura Jemenskih Arapa sastoji se od četiri klase ljudi: Sayyid ili " 'bogati' " (سيد) (pl. Saadah); Qatani, (plemenski ljudi); Shafi'ite su " 'građani' ", oni su trgovci, umjetnici i obrtnici; i na dnu su robovi Akhdam (u sing. Khadem). Jemensko arpasko društvo u strukturi je plemensko, s preko 1,700 plemena ili klanova. Ova plemena predvođena su arapskim poglavicama šeicima (شيخ, "shaykh"; u pl. شيوخ "shuyūkh"), koji često međusobno ratuju. 
I glavnina današnjih Jemenskih Arapa živi u utvrđenim naseljima koja se lako mogu obraniti od napada. Svaka kuća ima prozore na sve četiri strane, pa se svatko tko prolazi kroz grad striktno kontrolira. Individualne nastambe su dekorirane, imaju ravan krov, terasu namijenjenu ženama za sušenje rublja. U unutrašnjosti prekrivene su ćilimima, a posjetilac je dužan svoje cipele ostaviti na ulaznim vratima. Soba za prijem gostiju i kuhinja nalaze se na katu. Socijalni život veoma im je važan, a većina ih uživa, sjedeći na podu, ispijati dnevnu kavu iz šalica bez drški. 
Nasljeđe je patrilinearno, a svaki muškarac može da ima do četiri žene, ali u biti uglavnom su monogamni. U prošlosti su brak ugovarali roditelji, a djevojčice bi se udavale već od 9. godine. 
U ne tako davno vrijeme mnogi nomadi naselili su se u planinskim selima gdje su se počeli baviti uzgojem žitarica, povrća, kave, manga, mogranja, datulja, dinja i drugoga. Domaće životinje drže se poglavito zbog mlijeka i jaja.

</doc>
<doc id="166635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166635" title="Oulad Hamayd">
Oulad Hamayd

Oulad Hamayd (Hamayd, Aulad Hamayd), jedno od plemena iz nomadske beduinske grupe Baggara naseljeno južno od grada Um Ruaba u središnjem Sudanu u wilayatu Sjeverni Kordofan. Zajedno s plemenima Dubab, Ghodiat, Hawazma, Terayfia, Tomam, Tumbab i još nekima pripadaju užoj baggarskoj skupini Bederia (Bedayria).

</doc>
<doc id="166636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166636" title="Rebecca Adlington">
Rebecca Adlington

Rebecca Adlington (Mansfield, 17. veljače 1989.) je britanska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166637" title="Popis knjiga o vampirima">
Popis knjiga o vampirima



</doc>
<doc id="166638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166638" title="Katalin Szőke">
Katalin Szőke

Katalin Szőke [] (Budimpešta, 17. kolovoza 1935.) je umirovljena mađarska plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a godine 1985. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166639" title="Katalin Szoke">
Katalin Szoke



</doc>
<doc id="166640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166640" title="Penelope Heyns">
Penelope Heyns

Penelope "Penny" Heyns (Springs, 8. studenog 1974.) je bivša južnoafrička plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 2007. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166641" title="Penny Heyns">
Penny Heyns



</doc>
<doc id="166642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166642" title="Tracy Caulkins">
Tracy Caulkins

Tracy Ann Caulkins (, 11. siječnja 1963.) je bivša američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i peterostruka svjetska prvakinja u plivanju, a 1990. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166643" title="Helene Madison">
Helene Madison

Helene Eleanor Madison (, 19. lipnja 1913. - , 27. studenog 1970.), američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1966. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166644" title="Debbie Meyer">
Debbie Meyer

Deborah "Debbie" Elizabeth Meyer (, 14. kolovoza 1952.) je bivša američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1977. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166645" title="Ethel Lackie">
Ethel Lackie

Ethel Lackie Watkins (, 27. listopada 1907. – 15. prosinca 1979.), američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1969. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166646" title="Eleanor Garatti-Saville">
Eleanor Garatti-Saville

Eleanor A. Garatti-Saville (, 12. lipnja 1909. - , 9. rujna 1998.), američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1992. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166647" title="Eleanor Garatti">
Eleanor Garatti



</doc>
<doc id="166648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166648" title="Eleanor Saville">
Eleanor Saville



</doc>
<doc id="166649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166649" title="Albina Osipowich">
Albina Osipowich

Albina Osipowich van Aiken (26. veljače 1911. – 6. lipnja 1964.), američka plivačica litavskog porijekla.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1986. godine postumno je primljena u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166650" title="Ann Curtis">
Ann Curtis

Ann Curtis Cuneo (, 6. ožujka 1926.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1966. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166651" title="Lynn Burke">
Lynn Burke

Lynn Burke (22. ožujka 1943.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1978. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166652" title="Carolyn Schuler">
Carolyn Schuler

Carolyn Schuler (5. siječnja 1943.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1989. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166654" title="Egipatski Arapi">
Egipatski Arapi

Egipatski Arapi, arapski narod, preko 46,000,000 pripadnika, poglavito naseljen u Egiptu (43,392,000; 2008) te u Iraku (578,000), Saudijskoj Arabiji (440,000), Libiji (488,000), Sudanu (517,000), SAD-u (254,000), i drugdje, ukupno u 24 zemlje. Na područje Egipta dolaze islamskom invazijom 639. iza Krista, u ime tzv. Pravednih kalifa (الخلفاء الراشدون al-Khulafā’u r-Rāshidūn), imenom kojim se u sunitskom islamu označavaju prva četvorica kalifa koji su vladali nakon smrti proroka Muhameda. Znatan dio Egipćana ne prelazi na islam ni za arapske vladavine od (641. do 1250.), ni za mamelučke od 1250-1517, ni za osmanske od 1517. – 1918., pa se oni i danas nazivaju Koptima, što je nastalo od arapskog naziva za Egipćane quft ili qĭft, i iskvareni je oblik grčkog naziva αἰγύπτιοι. Kopte koji su kršćani monofiziti i etnički Egipćani ne smije se brkati s egipatskim Arapima koji zajedno sa Židovima pripadaju semitskoj skupini naroda i jezika.

</doc>
<doc id="166656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166656" title="Claudia Kolb">
Claudia Kolb

Claudia Kolb (, 19. prosinca 1949.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1975. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166657" title="Kathleen Ellis">
Kathleen Ellis

Kathleen Ellis (, 28. studenog 1946.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166658" title="Cathy Ferguson">
Cathy Ferguson

Cathy Ferguson (17. srpnja 1948.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1978. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166659" title="Donna de Varona">
Donna de Varona

Donna Elizabeth de Varona (, 26. travnja 1947.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1969. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166660" title="Etničke grupe Antigve i Barbude">
Etničke grupe Antigve i Barbude

Etničke grupe Antigve i Barbude, 86,000 stanovnika (UN Country Population; 2008), 5 naroda.

</doc>
<doc id="166662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166662" title="Etničke grupe Armenije">
Etničke grupe Armenije

Etničke grupe Armenije: 2.996.000 stanovnika, 25 naroda

</doc>
<doc id="166664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166664" title="Povijest rimske države do preobrazbe Republike">
Povijest rimske države do preobrazbe Republike

Rim je postao republikom 509. godine pr. kr.
= Najstariji stanovnici Italije =
Italici.
Italija je dobila ime prema indoeuropskim narodima koji su sa sjevera prodrli na Apeninski poluotok potkraj 2. tisućljeća pr. Kr. Ti se narodi zajedničkim imenom nazivaju Italici. Dolaskom Italika počinje indoeuropeizacija Apeninskog poluotoka, ali je to za Italiju i početak željeznog doba. Najbrojniji italski narod bili su Latini, Samnićani i Umbri. Latini su bili miran seljački narod koji je živio od ratarstva i stočarstva. Smjestili su se u pokrajni Lacij i osnovali nekoliko manjih naselja od kojih je nastao grad Rim. U razmjerno kratkom vremenu politički i jezično ujedinili su cijelu Italiju. I ostali su italski, siromašni seljački narodi živjeli od zemljoradnje i stočarstva sve dok pod utjecajem Etruščana i Grka nisu stvorila visokorazvijene kulture. U indoeuropskoj su seobi s istoka došli i ilirski narodi. Veneti su naselili istočni dio Padske nizine te se po njima to područje kasnije nazvalo Venetijom. Dio ilirskih naroda nije došao u Italiju kopnenim putem nego brodovima preko južnog dijela Jadrana. Ti su narodi (Japigi, Daunijci, Mesapijci) naselili istočnu italsku obalu. Dolaskom novih naroda staro mediteransko stanovništvo nije svagdje potisnuto. Na području današnje ligurske obale od Genove do Alpa održali su se Liguri.
Gali.
Područje doline plovne rijeke Po (Pad) nastanjivala su plemena Gala. Gali su narod indoeuropskog podrijetla koji je u Padsku nizinu došao iz Galije (šire područje današnje Francuske). Galska su se plemena proširila cijelom zapadnom i dijelom srednje Europe. Rimljani su padsku nizinu naseljenu Galima nazivali Cisalpinska Galija (Galija s ove strane Alpa) i tako je razlikovati od Transalpinske Galije (Galija s one strane Alpa), područja u zapadnoj i dijelu srednje Europe također naseljenom Galima.
Velika Grčka.
Na jugu Apeninskog poluotoka i na Siciliji osnovane su brojne grčke kolonije. Najsjevernija grčka kolonija na Apeninskom poluotoku bila je Kuma. Najvažniji grčki gradovi u primorju južne Italije bili su Neapol (Napulj) i Tarent, a na Siciliji se svojom moći isticala Sirakuza. S juga Italije, čiji je prostor bio poznatiji kao Velika Grčka (Magna Graecia), grčki se utjecaj proširio cijelim poluotokom – mnogi su narodi prihvaćali grčke običaje i jezik te se tako širila grčka kultura. Grci su njegovali žive trgovačke veze s narodima poluotoka. Osobito su bili znani po keramičkim predmetima, ali i po uzgoju vinove loze i maslina. Zapadni dio Sicilije bio je pod vlašću Kartažana. Kartaga je bila fenička kolonija na sjeveru Afrike. Kartažani su vlast proširili i na Sardiniju i Korziku.
Etruščani - utemeljitelji prve visoke kulture u Italiji.
Prije doseljenja Gala i Grka na Apeninskom je poluotoku živjelo nekoliko naroda, od kojih su najrazvijeniji bili Etruščani. Oni su obitavali u Etruriji – zemlji između rijeka Arno i Tiber. Na temelju sličnosti s ranom grčkom kulturom neki povjesničari smatraju da su se Etruščani doselili iz Male Azije, a drugi misle da su oni autohtoni stanovnici Apeninskog poluotoka. Danas je prevladalo mišljenje koje sjedinjuje obje pretpostavke. Rimljani su Etruščane zvali Tusci pa je otuda potekao izraz za današnju pokrajinu Toskanu. Etrurija se sastojala od brojnih gradova država na čijem se se čelu nalazili kraljevi. Kraljevi su bili odjeveni u grimiznu halju koja je sezala do koljena i ogrtač sa zlatnim vezom, imali su zlatne krune, a prijestolje im je bilo od bjelokosti. No, etruščanski kraljevi nisu imali veću moć od bogate aristokracije. Aristokrati su posjedovali robove koji su obrađivali zemlju, isušivali je i gradili velike kanale te podizali gradove s vodovodima i popločanim ulicama. Na aristokratskim dvorovima održavale su se gladijatorske igre koje su kasnije preuzeli Rimljani. Raskošni život etruščanske aristokracije prikazan je u bogato opremljenim grobnicama ukrašenim brojnim freskama. Etruščani su se bavili zemljoradnjom, obrtom i trgovinom. Etrurija je doživjela gospodarski uspon zahvaljujući bogatstvu bakrom, kositrom, zlatom i željezom. Bili su vrsni majstori u obradi metala. Posebno je zlatarstvo doseglo vrhunce kakvi se rijetko kasnije javljaju. Od bronce i željeza izrađivali su oružje i oruđe. Izvozili su rude, oružje i umjetnički izrađen pribor, malene kipove i nakit. Najjače trgovačke veze uspostavili su s Feničanima i Grcima. Od Grka su preuzeli mnoge tekovine i ubrzo postali njihovi najžešći suparnici u trgovini. Baš zbog trgovine su se Etruščani rano počeli baviti pomorstvom, a bili su poznati i po gusarskim pothvatima.
Vjerovanja, pismo i jezik Etruščana.
U Etruščanskoj je vjeri snažno bio izražen kult mrtvih i strah od raznih demona. Vjerovali su u zagrobni život. Grobovi su bili umjetnički ukrašeni, a u njih su Etruščani stavljali predmete za koje su smatrali da će im biti potrebni u zagrobnom životu - željezne kacige, mačeve, štitove, opremu za konje, oruđe za sjetvu. Žene su bile pokapane s nakitom. Po uzoru na Grke imali su sportske i umjetničke pogrebne igre uz glazbu. Mnogi etruščanski bogovi bili su preuzeti iz grčke mitologije, a osim njih štovali su se i mjesni bogovi. Prirodne pojave smatrali su voljom bogova. Etruščani su vjerovali i u različita proricanja i gatanja. Tako su njihovi svećenici haruspeksi objašnjavali volju bogova s pomoću utrobe žrtvenih životinja, a auguri su proricali iz leta ptica. Etruščani su bili poznati i kao graditelji hramova. Hramovi su bili slični grčkima, ali su imali više dekoracija. Građeni su od drveta s pročeljima ukrašenim figurama od terakote. Utjecaj grčke kulture vidljiv je i u preuzimanju grčkog pisma, no etruščanski jezik nije do danas potpunorazjašnjen jer je do nas došlo malo pisanih izvora. Najduži sačuvani tekst pisan etruščanskim jezikom pohranjen je u zagrebačkom Arheološkom muzeju. Taj svjetski poznati natpis na lanenom povoju kojim je bila zamotana ženska mumija zove se Zagrebačka lanena knjiga.
Uspon i slom Etruščanske moći.
Najveći procvat Etruščani su dosegli u 6. stoljeću pr. Kr. kada su se iz svog izvornog područja između Arna i Tibera proširili na sjever Italije do Alpa, a na jugu su osvojili Lacij i Kampaniju. U to je doba Rim postao grad i u njemu su vladale etruščanske dinastije (po novom datiranju 575. pr. Kr.). Etruščani su politički i kulturno snažno utjecali na sve narode nastanjene na Apeninskom poluotoku, a kasnije su njihove tekovine preuzeli Rimljani. Pad moći dogodio se već potkraj 6. stoljeća pr. Kr. Znak slabljenja etruščanske snage bilo je oslobađanje latinskog Rima od vlasti etruščanskog kralja, galsko osvajanje Padske nizine te osamostaljenje naroda južno od Etrurije. U 3. stoljeću pr. Kr. Etruščani su u potpunosti potpali pod last Rimljana. Etruščani su bili posrednici između Grka i Rimljana. Rimljanima su predali pismo i mnoge druge tekovine koje su preuzeli od Grka. Rimljani su od Etruščana preuzeli prikazivanje bogova u ljudskom obliku, kultni kip i kamen božji hram, odijevanje vladara, trijumf, gladijatorske igre i dr. Usporedno s političkim razvojem, i umjetnost postiže vrhunac u 6. stoljeću pr. Kr. Književna umjetnička djela Etruščana nisu preživjela, ali su ostale sačuvane grobnice i hramovi. Ostavili su i iznimna slikarska i kiparska djela. Njihovi su umjetnici prikazivali gozbe, plesove, pogrebne igre i tužbalice te stvorili realistične portrete.
= Rim u doba kraljeva =
Postanak grada Rima.
O najstarijoj povijesti Rima zna se vrlo malo jer Rimljani nisu poznavali pismo pa iz tog vremena nema pisanih povijesnih izvora. Podrijetlo Rima još je tajnovito. Starorimska tradicija kaže da su Rim osnovali blizanci Romul i Rem, potomci trojanskog junaka Eneje koji je nakon pada Troje pobjegao u Italiju. Romul i Rem utemeljili su grad Rim 753. pr. Kr. te je potom Romul postao prvi rimski kralj. Rimljani su od legendarnog osnutka grada ("ab Urbe condita") brojili godine. No znanstvenim istraživanjima otkrivena je istina. Latini su živjeli u samom središtu Apeninskog poluotoka, na lijevoj obali Tibera. Tamo su u 10. stoljeću pr. Kr. na sedam brežuljaka podigli nekoliko naselja. Najstarije naselje nalazilo se na brežuljku Palatinu. Između brežuljaka bile su močvare koje su branile stanovništvo od upada neprijatelja i pljačkaša. U 6. stoljeću pr. Kr. Etruščani su prešli Tiber i osvojili cijelo područje na kojem su obitavali Latini. Smatra se da su 575. pr. Kr. latinska naselja na sedam brežuljaka ogradili zidom i tako stvorili grad koji su prozvali Rim. Prethodno su isušili močvare između brežuljaka, usmjerivši kanalom vodu prema Tiberu. Na jednom povišenom mjestu uređen je trg Forum Romanum na kome su Latini trgovali s Etruščanima, Kartažanima i Grcima. Osim razmjene robe, Latini su tako upoznavali kulture naprednijih naroda te su od njih preuzimali razne tekovine. Trg je ubrzo postao glavno mjesto za trgovačke, državne i sudske rasprave. U središtu trga bila je govornica, a sam su trg okruživale javne zgrade, trgovine i mjenjačnice.
Rimski kraljevi.
Legenda govori da su u početku Rimom vladali kraljevi. Prvi od sedmorice kraljeva bio je Romul. On je ustrojio rimsku vojsku, podijelio građane na patricije i plebejce, osnovao senat i povećao broj stanovnika. Za vladavine
kraljeva je Rim proširio vlast na okolni teritorij. Grad je utvrđen zidinama te je počela gradnja hramova i javnih zgrada. Rim se iz nekoliko naselja razvio u jako trgovačko sredoište i najveći grad Lacija i okolice. Četvrti rimski kralj dao je sagraditi prvi most na Tiberu, na čijem je ušću osnovao koloniju Ostiu koja se razvila u rimsku luku. Krajem 7. stoljeća pr. Kr. buduće je područje Rima potpalo pod vlast Etruščana. Prvi etruščanski kralj Rima Tarkvinije Prisko sagradio je trkalište za konje i kola ("Circus maximus"), uveo je štovanje kapitolijskog trojstva Jupitera, Junone i Minerve te udario temelje najvećem rimskom svetištu, kapitolijskom hramu boga Jupitera. Prema etruščanskom je uzoru sagrađena i kanalizacijska mreža (Cloaca maxima). Serviju Tuliju pripisuje se provedba društvene reforme. Brojna nadmoćnost plebsa, njihov sve veći ekonomski utjecaj i činjenica da su obavljali vojnu službu i o vlastitu trošku nabavljali ratnu opremu potaknuli su njihovo uvrštenje u rimski narod. Reformom su građani podijeljeni na pet imovinskih razreda. Svaki je razred davao određeni broj vojnih postrojbi - centurija. Sirotinja bez imovine ostala je izvan te podjele. Ukinuta je stara podjela stanovništva na krvno vezane tribuse te su uvedena četiri gradska i više seoskih tribusa. Građani su se počeli sastajati u centurijskim komicijama zbog glasovanja nazvanim po centurijima. Novim je uređenjem omogućeno bolje oporezivanje i bolje vojno strojstvo. Serviju Tuliju pripisuje se i gradnja zidina kojima su utvrđena naselja na sedam brežuljaka, no povjesničari smatraju da su zidine nastale tek za rane Republike. Posljednji od tri etruščanska kralja bio je Tarkvinije Oholi. Stanovnici Rima bili su nezadovoljni njegovom vladavinom jer se oštro obračunavao s podanicima. Pod vodstvom Lucija Junija Bruta podigli su ustanak, zbacili ga s vlasti i prognali ostale Tarkvinijevce. Tako je 509. pr. Kr. posljednji rimski kralj izgubio vlast, a Rim je postao republika. Etruščani su isprva snažno utjecali na rimsku kulturu, umjetnost i arhitekturu. Rimljani su od njih preuzeli obrede, simbole vlasti, mnoge bogove, a brojni etruščani obrtnici pozvani su u Rim da obave graditeljske radove i ukrase hramove. Tek je u 4. stoljeću pr. Kr. rimska umjetnost počela razvijati vlastiti stil.
Uređenje Rima.
Rimsko se stanovništvo, prema predaji, dijelilo na 300 rodova ("gens") koji su bili udruženi u 30 bratstava ("curia"). Deset bratstava je činilo pleme ("tribus"). U Rimu su postojala tri plemena. Tijekom 8. stoljeća pr. Kr. Raspadali su se rodovi i nastale su patrijarhalne obitelji ("familia"). Pripadnici tih starih obitelji zvali su se patriciji. U početku su samo patriciji činili rimski narod ("populus Romanus"). Rim je bio njihova domovina ("patria"). Patriciji su kao najstariji stanovnici bili povlašteni dio rimskog društva jer su imali sva politička prava i bili vlasnici zemlje. Ostali stanovnici Rima zvali su se plebejci. Oni su vjerojatno bili potomci pokorenih naroda i doseljenici. Bili su slobodni, ali nisu imali politička prava. Bavili su se zemljoradnjom, obrtom i trgovinom. Brakovi između patricija i plebejaca bili su zabranjeni. Osim plebejaca u Rimu su postojali i klijenti. To su bili slobodni ljudi koje je u zaštitu uzeo ugledan ili bogat Rimljanin – patron. Klijent je morao biti vjeran i poslušan patronu koji mu je zauzvrat dao zemlju u zakup i štitio ga pred sudom. Na čelu Rima nalazio se kralj ("rex") koji je imao političku, vjersku, vojnu, sudsku i zakonodavnu vlast. No, njegova je moć ipak bila ograničena. Kralj se pri donošenju odluka morao savjetovati sa senatom. On se prema tradiciji prvotno sastojao od 100 ljudi, a zatim je povećan na 300 ljudi (starješine rodova – svaki rod daje jednog člana u senat). Članovi senata bili su pripadnici najbogatijih i najuglednijih rimskih obitelji. Oni su najčešće bili stariji od 60 godina, a dužnost senatora bila je doživotna. Svi su odrasli muškarci, pripadnici rimskog naroda, sudjelovali u vlasti čineći narodnu skupštinu. Ona je birala državne činovnike i odobravala zakone koje je predlagao senat. Kraljeva vlast nije bila nasljedna. Čak je postojala osoba koja je nakon kraljeve smrti vodila poslove monarhije sve dok se nije odredio novi kralj.
= Rimska republika =
Državno uređenje u doba Rimske republike.
Nakon progona posljednjeg kralja na čelo države su došla dvojica konzula. Birali su se iz redova patricija, a obnašali su vlast godinu dana. Potom su birani novi konzuli, a stari su postali doživotni članovi senata. Konzuli su sazivali senat i skupštinu, presjedali im i brinuli se za provođenje njihovih zaključaka, a tijekom rata bili su zapovjednici vojske. Konzulima je bio podređen isprva samo jedan pretor, a kasnije dvojica koji su obnašali sudsku vlast. Narodna skupština je donosila zakone i birala državne činovnike. Vrhovna vlast je i dalje bila u rukama senata jer su senatori potvrđivali odluke skupštine, vodili vanjsku politiku, brinuli se o financijama, nadzirali rad državnih službenika te stvarali prijedloge zakona koje je skupština trebala samo načelno odobriti. Kada je državi prijetila velika opasnost, birao se diktator. Konzuli bi tada odstupili s položaja i sva je vlast na šest mjeseci predavana u ruke jednog čovjeka. S vremenom su diktatori povećavali moć te su vlast zadržavali i dulje od šest mjeseci.
Borba za političku ravnopravnost.
Ukidanjem kraljevske vlasti još su više jačali patriciji. Oni su imali ekonomsku moć i političku vlast preko senata i različitih državnih službi te nadzor nad zakonima koji su se prenosili usmenom predajom. Tada je ojačao sukob između patricija i plebejaca koji je trajao čak dva stoljeća. To je s jedne strane bila borba za zemlju, a s druge strane borba za izjednačavanje u političkim pravima. Većina plebejaca bila je siromašna, imala je malo zemlje pa se zaduživala. Ne mogavši vratiti dug, plebejci su pretvarani u robove. Tek potkraj4. stoljeća pr. Kr. ukinuto je u Rimu dužničko ropstvo. Dio plebejaca obogatio se zahvaljujući obrtu i trgovini. Ti su plebejci započeli borbu za sudjelovanje u političkom životu. Plebejci su mogli sudjelovati u radu narodne skupštine, ali nisu mogli biti birani u državne službe i postati senatori. Tražili su veća prava i stoga što su morali plaćati porez i služiti vojsku. Jedan od prvih sukoba između patricija i plebejaca zbio se 494. pr. Kr. Plebejci su uoči pohoda protiv susjednog naroda napustili Rim uz prijetnju da će osnovati vlastitu državu. Patriciji su na pregovore poslali svog čovjeka koji je imao velik ugled među plebejcima. On je uspio izmiriti suprotstavljene strane time što su patriciji pristali na ustupke. Plebejci su dobili mogućnost da među sobom biraju dvojicu predstavnika – pučke tribune. Oni su zastupali i birili se za njihova prava. Pučki tribuni birali su se na godinu dana i bili su zaštićeni – nitko ih osim narodne skupštine nije mogao smijeniti s dužnosti ili pozvati na odgovornost. Imali su i pravo veta – mogli su zabraniti provođenje neke odluke (osim naredbi diktatora) ako su smatrali da nije pravedna ili da je na štetu plebejaca. Postupno su se bogati plebejci uspjeli izboriti za bolji politički položaj. Godine 450. pr. Kr. sastavljeno je deseteročlano povjerenstvo, od kojih su petorica bili plebejci. Ono je na temelju starog običajnog prava popisalo zakone i urezalo ih na dvanaest brončanih ploča. Tako je nastao Zakonik dvanaest ploča koji je bio izložen na forumu da ga svatko može pročitati. Tim su se zakonima zapravo ozakonila prava patricija, ali su smanjene zloporabe njihove vlasti. Taj je zakonik postao osnovni izvor rimskog prava. Zakonikom je određeno privatno pravo, kazneno pravo, procesno pravo, nasljedno pravo. Zanimljivo je da su i dalje bili zabranjeni brakovi između patricija i plebejaca (dopušteni su 445. pr. Kr.). S vremenom su plebejci mogli biti birani i za konzule, a postale su im dostupne i ostale visoke državne službe – magistrature. To ipak nije značilo potpunu demokratizaciju rimskog državnog poretka s obzirom na to da političke dužnosti nisu bile pristupačne manje imućnim plebejcima. Nizom je zakona ograničena i vlast patricija koji su tako izgubili dugotrajnu političku i ekonomsku prevlast. Stvorio se novi društveni sloj – nobili. Nobile su činili patriciji i imućni plebejci koji su se uspjeli uzdići među državne službenike. Oni su vodili cjelokupnu politiku Rima. Siromašan narod nije utjecao na političke prilike u Rimskoj republici. Tako je nečije podrijetlo postalo manje bitno od njegova bogatstva pa se stanovništvo počelo dijeliti na bogataše i sirotinju.
Rimska vojska.
Rimska je vojska bila najbolja vojska starog vijeka. Resile su je željezna stega i izvrsna uvježbanost. Za rane Republike vojnici su se sami, prema svojim mogućnostima, brinuli o naoružanju. Siromašni seljaci činili su pješaštvo naoružano kopljima i mačevima. Pješaci su bili zaštićeni štitovima, a neki su imali i oklop i kacigu. Imućniji Rimljani bili su konjanici. Tek je krajem 2. stoljeća pr. Kr. ustrojena stalna vojska koja je dobivala plaću i vojnu opremu. Na čelu vojske stajao je vojskovođa – imperator. Mogli su to biti konzuli ili vojni zapovjednici koje su imenovali konzuli, odnosno senat. Osnovna postrojba u rimskoj vojsci bila je legija. Nju su činili teško i lako naoružani pješaci te konjanici. Samo su rimski građani mogli biti vojnici legije – legionari, a pomoćne čete bile su sastavljene od stanovništva pokorenih krajeva (saveznici). Veliku važnost za rimska osvajanja imali su vojni tabori. Rimljani su ih podizali na povišenom mjestu u obliku pravokutnika te ih utvrđivali. To su činili prije noćenja kako ih neprijatelj ne bi mogao iznenaditi. Svaka je postrojba imala točno određeno mjesto unutar tabora, a vojnici su spavali u šatorima. U samom središtu tabora bio je žrtvenik, šator zapovjednika i trg na kojem su se vojnici okupljali. Unutar tabora dopremale su se i različite ratne sprave za bacanje velikih strijela i kamenja, velike drvene opsadne kule te kipovi bogova. Svaki je vojnik, uz oružje, morao nositi i oruđe za gradnju uzvrda (motike, lopate, pile). Zbog takvog su opterećenja vojnici trebali biti izdržljivi, ali su na neprijateljskom prostoru imali osjećaj sigurnosti. Stega u vojsci bila je strogo održavana nagradama i kaznama. Rimski je vojnik smatrao da ide u rat voljom bogova te je bio poslušan i hrabar. Neposluh se strogo kažnjavao batinanjem ili čak smrću. No, rimski su vojnici bili i nagrađivani za hrabru borbu. Najveća čast koju je pobjednički vojskovođa mogao doživjeti bio je trijumf. Odjeven u grimiznu togu i s lovorovim vijencem na glavi vojskovođa bi u pratnji vojnika ušao u Rim u svečanoj povorci sastavljenoj od visokih državnih dužnosnika. Ushićeni bi ga Rimljani pratili kličući dok bi išao prema hramu boga Jupitera prinijeti žrtvu zahvalnicu.
= Rimsko osvajanje Italije =
Početak osvajanja Italije.
Iako su se u samom Rimu vodile žestoke borbe itmeđu patricija i plebejaca, Rimljani su težili za širenjem državnog područja. Svi slojevi rimskog društva bili su zainteresirani za odlazak u vojne pohode jer su dobivali udio u plijenu i zemlju na osvojenom području. Rimljani su najprije proširili vlast u Laciju, a zatim su se postupno nametnuli svim narodima na Apeninskom poluotoku. Nakon protjerivanja etruščanskog kralja Tarkvinija Oholog Rimljani su se oslobodili etruščanske vlasti. No, Rimljani su s Etruščanima vodili teške i iscrpljujuće ratove tijekom cijelog 5. stoljeća pr. Kr. Osobito su naporni bili ratovi s etrurskim gradom Veji. Nakon desetogodišnjeg sukoba Rimljani su 396. pr. Kr. uspjeli osvojiti taj grad.
Provala Gala.
Neposredno nakon pobjede Rimljana nad gradom Veji u srednju su Italiju sa sjevera prodrli Kelti koje su Rimljani nazivali Galima. Gali su već krajem 5. stoljeća pr. Kr. prešli Alpe, opljačkali Padsku nizinu te iz nje izbacili Etruščane. Poslije toga su nastavili pohod prema Rimu. Gali su 387. pr. Kr. zauzeli i opljačkali Rim, a jedino se održala utvrda na brežuljku Kapitoliju koju su dugo opsjedali, ali je nisu mogli osvojiti. Jedne su se noći pokušali uspeti na utvrdu, ali su se, prema predaji, probudile guske, čuvarice Junonina hrama, koje su gakanjem probudile Rimljane i oni su odbili napad Gala. Tako su guske spasile Rim. Rimljani su Galima platili otkupninu u zlatu i vratili svoju slobodu. Nakon rata s Galima Rim je ponovno bio izgrađen i utvrđen bedemima (tzv. Servijeve zidine).
Daljnje širenje Apeninskim poluotokom.
Rim se brzo oporavio od upada Gala i nastavio ekspanzionističku politiku. Rimljani su malo-pomalo uspostavili prevlast nad Ekvima, Volščanima, Latinima i Samnićanima. Za Rimljane su iznimno teški bili dugotrajni ratovi sa Samnićanima. Iako su se bavili stočarstvom, Samnićani su bili na glasu kao hrabri vojnici. Zbog stalnog porasta stanivništva težili su proširenju svojeg teritorija na okolna područja. Kada su zauzeli bogatu i plodnu Kampaniju, sukobili su se s Rimljanima. Tijekom pola stoljeća Rimljani su morali voditi čak tri rata protiv Samnićana. Iako su Samnićanima u trećem ratu pomogli Etruščani i Gali, rimska je vojska 290. g. pr. Kr. Izašla iz rata kao pobjednik. Gali su potisnuti na sjever, a Etruščani su bili prisiljeni zaključiti savez s Rimom. Tako je cijela srednja Italija došla pod rimsku vlast.
Pohod kralja Pira.
Nakon pobjede nad italskim narodima Rimljani su došli u neposrednu blizinu grčkih gradova u južnoj Italiji. Tu su se sukobili s bogatim grčkim gradom Tarentom. Tarent je u pomoć pozvao epirskog kralja Pira. Pir je bio iznimno sposoban vojskovođa koji se težio osnovati veliku državu na zapadu. Prihvativši prijedlog Tarenćana, skupio je vojsku od 25 000 ljudi i 20 ratnih slonova. Rimljani se nisu znali oduprijeti vojsci u kojoj su bili ratni slonovi i u prvoj su bitci poraženi (280. pr. Kr.). Već iduće godine je Pir ponovno porazio Rimljane, ali je imao tolike gubitke ("Pirova pobjeda") da je Rimljanima ponudio sklapanje mira. Oni su to odbili i pripremili se za okršaj s Pirom koji je u međuvremenu započeo rat i s Kartažanima na Siciliji. Vrativši se u Italiju, opet se sukobio s rimskom vojskom. Rimljani su zapaljenim strelicama uplašili slonove i potom porazili Pirovu vojsku (275. pr. Kr.). Kralj je pobjegao u Epir, a Rimljani su nakon kratkog vremena pokorili i grčke gradove u južnoj Italiji. Tako je poslije dva stoljeća završilo rimsko osvajanje Italije. Posljednji je podvlašten etruščanski grad Volsinij 265. pr. Kr.
Uređenje rimske vlasti u Italiji.
Sredinom 3. stoljeća pr. Kr. Rimljani su postali gospodari cijelog Apeninskog poluotoka. Rimljani su se različito odnosili prema pokorenom stanovništvu. Nekim italskim općinama ostavili su slobodu te je njihovo stanovništvo imalo potpuno ili djelomično rimsko građansko pravo (imali su imovinsko pravo i pravo sklapanja brakova, ali ne i pravo sudjelovanja u političkom životu). Te su se općine nazivale municipiji. Veći dio pokorenih italskih naroda činio je rimske saveznike ("socii"). Oni su sačuvali unutarnje uređenje, ali su u vanjskim poslovima bili ovisni o Rimu. Ostale su općine u cijelosti podvrgnute rimskoj vlasti. Na taj su način Rimljani lukavo preduhitrili protivnike, onemogućivši im da se povežu zbog istih ciljeva i ustanu protiv njih. Rimljani su primjenjivali načelo podijeli pa vladaj ("Divide et impera"). Svi pokoreni stanovnici su davali Rimu čete za ratovanje i imali su obvezu plaćanja poreza. Na dijelu osvojenog područja Rimljani su osnivali naseobine - kolonije. Kolonije su naseljavali siromašni građani Rima i isluženi vojnici (veterani). Iz njih se postupno širio latinski jezik, a Apeninski poluotok romanizirao. Rimljani su svoju kulturu širili među pokorenim narodima mirnim putem i od njih su preuzimali različite tekovine. Novoosvojene gradove povezivali su cestama i unapređivali gradnjom javnih zgrada, vodovoda i hramova. Zahvaljujući ulaganju u njih, napredovali su promet, trgovina i različiti obrti. Rim je postupno politički, kulturno i jezično ujedinio narode Apeninskog poluotoka.
= Punski ratovi i rimsko širenje Sredozemljem =
Kartaga.
Porast rimske moći nakon osvajanja Italije Rimljane je neizbježno sukobio s vladaricom zapadnog Sredozemlja – Kartagom. Kartagu su još potkraj 9. stoljeća pr. Kr. Osnovali Feničani u Sjevernoj Africi. Uskoro je počelo njezino jačanje i širenje utjecaja na području Sjeverne Afrike, a zatim je zavladala i današnjom južnom španjolskom obalom, zapadnom Sicilijom, Sardinijom, Korzikom i brojnim manjim otocima zapadnog Sredozemlja. Njezino je izdizanje bilo posljedica razvijenih trgovačkih veza, dobre poljoprivrede i snažna brodovlja.
Prvi punski rat.
Rimljani su Kartažane nazivali Punima, a ratove koje su s njima s prekidima vodili od 264. pr. Kr. Do 146. pr. Kr. Nazivamo punskim ratovima. Nakon zauzimanja Italije i davanja zaštite južnoitalskim Grcima Rimljani su ugrozili trgovačku prevlast Kartage u zapadnom dijelu Sredozemlja. Rimljani su težili i osvajanju Sicilije zbog njezine plodne zemlje i bogatstva žitom. Rimu je smetala prevlast Kartage u zapadnom Sredozemlju i zbog tih suprotnosti izbio rat. 
Prvi Punski rat započeo je 264. pr. Kr. Kartaškim osvajanjem sicilijanskog grada Mesane. Rimljani su ih otamo istjerali zauzevši grad. No, Kartažani su sa Sicilije i Sardinije nastavili napade na talijansku obalu. Nakon dugotrajne opsade Rimljani su osvojili Akragant (Agrigent) i tako došli u posjed južne Sicilije. Uvidjevši da bez snažne mornarice neće uspjeti pobijediti Kartagu, Rimljani su sagradili velike ratne brodove s pomičnim mostovima ("corvi", odnosno gavranovi prema kuki kojom bi se zakačili za ogradu neprijateljskih brodova). Tako je rimsko pješaštvo moglo prijeći na neprijateljski brod i boriti se kao na kopnu. Nova je taktika Rimljanima kod Mila 260. pr. Kr. Donijela prvu veliku pomorsku pobjedu. Ohrabreni pobjedom Rimljani su prenijeli rat u Afriku kako bi zadali konačni udarac Kartagi. Iako je porazila kartašku mornaricu, rimsku su vojsku prorijedili neprestani napadi Kartažana. Na povratku u Italiju mnogi su rimski brodovi uništeni u oluji. Rimljani su Kartažane konačno porazili 241. pr. Kr. Mirovnim ugovorom Kartaga je Rimljanima ustupila Siciliju i obvezala se na plaćanje velike ratne odštete. Kartagi su obrzo oduzete i Sardinija i Korzika. Sva su tri otoka pretvorena u rimske pokrajine – provincije.
Drugi punski rat.
Kartažani su nakon gubitka Sicilije i Sardinije prebacili interesno područje u bogatu Hispaniju. Osvajanje Pirenejskog poluotoka je iz kartaških priobalnih gradova počeo Hamilkar Barka (fen. barka – munja). Na hispanskoj obali su Kartažani osnovali Novu Kartagu. Uskoro kartaški vrhovni zapovjednik postaje 25 godišnji Hanibal Barka. Njegov otac Hamilkar poučio ga je vojnoj vještini i odgojio u mržnji prema Rimljanima i težnji za osvetom. Bio je izvrstan vojskovođa, vrlo obrazovan te zbog hrabrosti i odlučnosti cijenjen među vojnicima. Hanibal je 219. g. pr. Kr. Osvojio grad Sagunt. Stanovnici Sagunta zatražili su zaštitu Rimljana koji su u to vrijeme nastojali skršiti pobune Gala u gornjoj Italiji pa Saguntu nisu poslali pomoć.
Hanibal je počeo pripremati ratni pohod preko rijeke Ebra koja je bila granica područja utjecaja Rimljana i Kartažana. Već je u proljeće 218. g. pr. Kr. Poveo kartašku vojsku od gotovo 60 000 vojnika i 38 bojnih slonova preko planinskih lanaca Pireneja i Alpa do Italije.
Treći punski rat.
50-ak godina nakon teškog poraza Kartaga se ipak obnovila. Proizvodnjom vina i maslinova ulja bili si opasna konkurencija Rimu. Kartažani su pazili da ne izazovu Rimljane, čak su im i pomagali u ratovima protiv Filipa IV. i Antioha III. Sirijskog, te Perzeja. 
Kartagu su stalno ugrožavali Numiđani, te je napad na njih bez dopuštenja Rima bio povod III. Punskom ratu.
Rimljani su od Kartažana tražili da presele svoj grad, ali oni na to nisu pristali te je počeo rat. Rimljani nisu uspjeli u jurišu, pa su uspostavili dugotrajnu opsadu grada. Šesta dana trajala je borba za svaku ulicu grada, a kad je rat završio grad je sravnan sa zemljom.
Provincije.
= Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="166666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166666" title="Lillian Watson (plivačica)">
Lillian Watson (plivačica)

Lilian "Pokey" Watson (11. srpnja 1950.) je bivša američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1984. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166667" title="Lillian Watson">
Lillian Watson

Lillian Watson može značiti:

</doc>
<doc id="166672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166672" title="Lješevići">
Lješevići

Lješevići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u oblasti Donji Grbalj. 
Gospodarstvo.
Za malobrojne mještane Lješevića, uglavnom orijentirane na zemljoradnju, mnogo znači asfaltiranje dionice ceste do njihovog sela, u dužini dva i pol kilometra, koju je 2007. pustila u promet gospođa Marija Ćatović, gradonačelnica Kotora. Nova cesta, osim što olakšava pristup destinacijama na kojima Lješevičani plasiraju svoje proizvode, budi i nadu u procvat drugih gospodarskih grana, osobito nakon velikih rock koncerata organiziranih na obližnjoj plaži Jaz. 

</doc>
<doc id="166676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166676" title="Almati">
Almati

Almati ili Alma Ata (kazaški: Алматы, ruski: Алматы́, Алма-Ата; raniji naziv: Vernij (Верный)) je najveći grad u Kazahstanu, s oko 1,3 milijuna stanovnika, te gospodarsko i kulturno središte države. Bio je glavni grad Kazahstana i prethodne Kazaške SSR od 1929. do 1998. godine. Ne pripada ni jednoj oblasti, već ima status grada od posebnoga državnoga značaja. Sjedište je istoimene biskupije.
Ime grada.
Ime Almati znači „Bogat jabukama”, a ruski oblik imena, Alma Ata, dodijeljena je iz zablude (književno značenje „Djedova jabuka”).
Povijest.
Na prostoru grada su u 10. st. p. K. nastala prva naselja stočara iz brončanoga doba. Kasnije su nastala naselja plemena Saka i Uisun od kojih su očuvani tumuli (nadgrobni humci). Tijekom srednjega se vijeka grad razvija kao jedna od postaja na Putu svile, postajući značajno trgovište. Ime Almati pojavljuje se u 13. st. U 15. st. slabi značenje grada zbog prestanka trgovine na Putu svile. U 17. i 18. st. jača kazaška nacionalna svijest i Almati postaje kazahstansko kulturno središte. 1730. Kazasi pobeđuju Džungure u bitki 70 km od grada. Sredinom 19. st. Rusi zauzimaju taj prostor i 1854. osnivaju tvrđavu Verniy. Oko grada se naseljavaju Rusi, Tatari i Kozaci. God. 1867. grad je nazvan Almatinsk, ali stanovnici nisu prihvatili novo ime grada, te je vraćeno ime Verniy. Dana 28. svibnja 1887. grad je potpuno razoren u jakome potresu. Nakon potresa grad se obnavlja i postaje najveći ruski grad Srednje Azije.
Nakon Oktobarske revolucije uspostavljena je komunistička vlast i 1921. grad je preimenovan u Alma-Ata. 1927. Alma-Ata postaje glavnim gradom Kazaške Autonomne Sovjetske Socijalističke Republike u sklopu SSSR-a (dotad je glavni grad bio Kyzyl-Orda). 1926. sagrađena je željeznička pruga iz Turkestana do Sibira, a 1930. Alma Ata priključena je na željeznicu. Tijekom II. svj. rata u Alma Ati organizirana je ratna industrija i prihvat izbjeglica iz ratom zahvaćenih područja, odakle su premještene cijele tvornice i ustanove. Nakon rata grad se širi protupotresnom novogradnjom. Od 1975. uvedena je redovna zrakoplovna linija nadzvučnim zrakoplovima do Moskve.
Raspadom SSSR-a i proglašenjem nezavisnoga Kazahstana, 1993. Alma-Ata je preimenovana u kazaško ime Almati. 1997. odlučeno je da se glavni grad Kazahstana preseli u Astanu, koja je smještena u središnjemu dijelu zemlje (Almati je blizu kirgistanske granice). Unatoč tomu, Almati je i dalje ostao najveći grad Kazahstana i njegovo gospodarsko i kulturno središte.
Zemljopis.
Almati je smješten u jugoistočnome dijelu Kazahstana, 80 km od granice s Kirgistanom i 300 km od granice s Kinom. Nalazi se u dolini ispod planine Alatau koja je dio planinskoga lanca Tian Shan. Sjeverno od grada je Kapčagajsko umjetno jezero na rijeci Ili. Klima je kontinentska s malo padalina, ali je ipak blaga zbog položaja među planinama. Prometna povezanost je prilično loša (postoji jedna cesta prema srednjem Kazahstanu).
Znamenitosti.
U gradu se nalaze katolička Katedrala Presvetoga Trojstva, prvostolnica Almatijske biskupije, i katedrala Kristova uskrsnuća Ruska pravoslavne crkve. Postoje mnoge crkve i džamije koje su sve izgrađene nakon 1990. Grad ima i mnogo parkova. Pokraj grada postoji rekreacijska zona na brdu Kök Töbe koje je s gradom povezano žičarom.
Promet.
U izgradnji je podzemna željeznica Almati.
Šport.
Almati je bio jedan od kandidata za domaćinstvo Zimskih olimpijskih igara 2014.

</doc>
<doc id="166678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166678" title="Podjezična kost">
Podjezična kost

, ponekad u literaturi i jezična kost, kost je koja se nalazi u vratu, ima oblik potkove s dva para rogova i jedina je kost ljudskog tijela koja nije uzglobljena s drugim kostima.
Jezična je kost ligamentima vezana za sljepoočnu kost, nalazi se na mišićima vrata (u razini 4. vratnog kralješka) i podupire jezik.
Strukture.
Jezična kost sastoji se od iz kojeg na svakoj strani dva roga izlaze:
Polazišta i hvatišta mišića.
Sljedeći se mišići hvataju (ili polaze) za jezičnu kost:

</doc>
<doc id="166679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166679" title="Return of the Champions">
Return of the Champions

Return of the Champions je dvostruki live album sastava "Queen + Paul Rodgers". Album je snimljen 9. svibnja 2005. godine u "Hallam FM Arena" Sheffield, U.K., objavljen je 19. rujna 2005. godine. Kao vokal grupe pojavljuje se Paul Rodgers.

</doc>
<doc id="166680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166680" title="Jezična kost">
Jezična kost



</doc>
<doc id="166681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166681" title="Queen Rock Montreal">
Queen Rock Montreal

'Queen Rock Montreal' je dvostruki live album britanskog rock sastava "Queen" snimljen 24 i 25. studenog 1981. godine, (točno 10 godina prije smrti Freddia Mercurya) tijekom Montreal foruma u Montrealu, Quebec, Kanada. U Njemačkoj je objavljen 26, u Australiji 28, u UK 29. te u SAD-u 30. listopada 2007. godine. 

</doc>
<doc id="166684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166684" title="Canada">
Canada



</doc>
<doc id="166687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166687" title="Etničke grupe Angvile">
Etničke grupe Angvile

Etničke grupe Angvile: 13,000 stanovnika (UN Country Population; 2008), 5 naroda

</doc>
<doc id="166690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166690" title="Pio VII.">
Pio VII.

Pio VII. "lat. Pius PP. VII." (Cesena, 14. kolovoza 1742. – Rim, 20. kolovoza 1823.), rođen kao Luigi Barnaba Niccolo Maria Chiaramonti, 251. poglavar Katoličke Crkve, papa od 14. ožujka 1800. do smrti 1823.
Raniji život.
Barnaba Niccolo Luigi Maria Chiaramonti rodio se 14. kolovoza 1742. u Ceseni, Emilia-Romagna, u plemićkoj obitelji, grofa Scipiona Chiaramontija i Giovanne Coronate, rođene markize Ghini. Njegova majka je bila veoma pobožna žena koja je 1763. stupila u karmelićanski Samostan sv. Terezije u Fanu. Osnovno obrazovanje Barnaba je stekao u školi za plemiće (Collegio dei Nobili) u Raveni. Kada je imao četrnaest godina odlazi u benediktinski Samostan sv. Marije na Gori (Santa Maria del Monte), u blizini Cesene, gdje si odabire redovničko ime Gregorio. Od 1758. do 1763. studira teologiju i filozofiju u Samostanu sv. Justine u Padovi. Uvidjevši njegove sposobnosti nadređeni ga šalju na daljnje školovanje u Rim, u Zavod sv. Anzelma, gdje je 21. rujna 1765. zaređen za svećenika. Postaje profesor teologije i predaje u benediktinskom Samostanu sv. Ivana Evanđeliste u Parmi, a od 1766. i u Samostanu sv. Anzelma u Rimu. U veljači 1775. Pio VI., koji je bio prijatelj obitelji Chiaramonti, postavlja ga za poglavara benediktinskog Samostana svetog Pavla izvan Zidina (San Paolo fuori le Mura) u Rimu. Sedam godina kasnije, 16. prosinca 1782. Pio VI. imenuje ga za biskupa Tivolija, a 14. veljače 1785. posvećuje ga za kardinala Svete Rimske Crkve i postavlja za biskupa Imole. Potkraj 1797. po naredbi Direktorija, francuske trupe, već stacionirane na sjeveru Italije, nadiru prema Rimu. Kardinal Chiaramonti, kao biskup imolski, upućuje svojim vjernicima mudar i praktičan savjet da se suzdrže od beskorisnog otpora prijetećoj sili neprijatelja. U božićnoj propovijedi 1797. Kardinal je izjavio da bi se Crkva uvijek trebala prilagođavati svim političkim situacijama, pa čak i onima koje joj se ne sviđaju. Koliko god se ta njegova izjava danas čini logičnom, tada je kod mnogih izazvala negativne reakcije. Često je volio reći, kako se okolnosti neprestano mijenjaju, i Crkva mora biti sposobna suočiti se s novim prilikama kako bi bila u stanju provoditi svoju duhovnu zadaću.
Izbor za papu.
Nakon francuskog zauzimanja Rima 11. veljače 1798. mnogi su povjerovali da je papinstvo mrtvo. Papinska Država je prestala postojati, papa Pio VI. je odveden u zarobljeništvo, Kurija se raspršila, a malobrojni kardinali koji nisu pobjegli skrivali su se po raznim utočištima. Vatikan je zauzela francuska vojska i temeljito ga opljačkala, kao i ostale palače u Rimu. Za vrijeme svog boravka u firentinskom kartuzijanskom samostanu papa Pio VI., koji je vjerojatno bio obaviješten o sudbini koja ga čeka, poduzeo je potrebne korake za izbor svoga nasljednika i 13. studenog 1798. poslao ovjerene primjerke svoje odluke svim kardinalima do kojih je mogao doći. Prema njegovoj odluci konklava se trebala održati tamo gdje se može okupiti najviše kardinala. Papa Pio VI. umire u francuskom zarobljeništvu u Valenci 29. kolovoza 1799. i pokapaju ga na mjesnom groblju kao običnog građanina. 
U tako teškim trenucima za Katoličku Crkvu, trideset četiri od četrdeset šest kardinala okupilo se na konklavi u benediktinskom Samostanu sv. Grgura u Veneciji 30. studenog 1799. koja je bila pod austrijskom vlašću. Iako se na početku izbor kardinala Carla Bellisomija (1736. – 1808.) činio osiguranim, dolazak kardinala Františeka de Paula Hrzan iz Harasova (1735. – 1804.) nekoliko dana kasnije i stavljanje njegovog veta na izbor Bellisomija, udaljilo ga je od papinske časti. Austrijski kardinal je stavio veto i na izbor kardinala Hyacintha Sigismonda Gerdila (1718. – 1802.), a ni austrijski kandidat kardinal Alessandro Mattei (1744. – 1820.) također nije prošao. Konklava se odužila više od tri mjeseca, pa je naposljetku jedan od neutralnih kardinala predložio, a tajnik konklave, kardinal Ercole Consalvi (1757. – 1824.) podržao, kardinala Chiaramontija za većini prihvatljivog kandidata. U takvom ozračju 14. ožujka 1800. kardinal Chiaramonti izabran je za papu. Novi papa si je odabrao ime Pio VII., u znak poštovanja prema svom prethodniku, i okrunjen je u Veneciji 21. ožujka 1800. godine.
Pontifikat.
U svojoj pedesetosmoj godini Pio VII. bio je svećenik uzornog života. Vrlo ponizan i neizmjerno blag, ostat će uvijek redovnik u bijeloj haljini rimskog biskupa. Njegov asketski način života navodio je na pomisao da nije bio pripremljen za veliku odgovornost koja ga je čekala. U vrijeme izbora Pija VII. za papu političke okolnosti nisu bile iste kao početkom 1798. kada je proglašena Rimska Republika. Rimska Republika je i dalje postojala iako je francuska vojska morala napustiti Rim u rujnu 1799. godine. U Francuskoj je na vlasti bio Napoleon Bonaparte (1769. – 1821.) kao Prvi konzul. Napoleon je proglasio slobodu vjeroispovijesti i tvrdio je „da samo vjera daje državi čvrst i trajan oslonac“. Bio je to novi način govora koji je ulijevao nadu. Pio VII. je u pratnji austrijanaca napustio Veneciju i svečano ušao u Rim 3. srpnja 1800. uz sveopću radost stanovnika Rima. Po povratku Pija VII. u Rim vrlo brzo se okupilo i raspršeno osoblje Kurije. Papa je morao obnoviti službe koje su radile bez arhiva koji su prenijeti u Pariz ili uništeni. Za dekana kardinalskog zbora i državnog tajnika Papa je imenovao kardinala Ercolea Consalvija, što će se tijekom njegovog pontifikata pokazati kao izvrstan izbor, jer je kardinal Consalvi bio vrlo vješt političar, privržen Papi. Prvi značajan pothvat Pio VII. je učinio nagovorivši Austrijance i Francuze da napuste zauzete crkvene teritorije. Sporazumom iz Lunevillea (Francuska), zaključenom u veljači 1801., Svetoj Stolici je vraćen teritorij Papinske Države bez upravnih jedinica Bologne, Ferrare, Ravene i pokrajine Romagne. Bio je to veliki gubitak teritorija koji nije previše rastužio Pija VII. Njega je više zabrinjavala slika općeg stanja Crkve, kojoj je hitno trebala duhovna obnova. Poslije dugih i mučnih pregovora, koje je predvodio državni tajnik kardinal Consalvi, 16. srpnja 1801. potpisan je konkordat s Republikom Francuskom. Francuska je priznala da je katoličanstvo vjera najvećeg dijela francuskog stanovništva (ne i „državna vjera“, kako je tražila Sveta Stolica), čime se situacija neznatno popravila. Crkva je i dalje ostala pod kontrolom države, pa je Papa morao pristati na manje ustupke.
Napoleon 18. svibnja 1804. plebiscitom postaje francuski car i poziva Papu da dođe u Pariz i predvodi njegovu krunidbu zakazanu za 2. prosinca. U nadi da će od Napoleona I. ishoditi neke ustupke vjerskoj politici koja je sputavala francuski kler, te usprkos protivljenju Kurije, Papa odlazi u Pariz. Prilikom samog čina krunjenja nastala je neugodna situacija kada Napoleon nije dopustio da mu Papa postavi krunu na glavu. Sam ju je uzeo, stavio sebi na glavu i rekao: „Bog mi ju je dao, jao onome tko je takne!“. Papa je ostao u Parizu do proljeća 1805. ne dobivši od Cara ni najmanji ustupak. Vratio se u Rim zabrinut i ogorčen. Nakon velike bitke kod Austerlitza (Moravska) 2. prosinca 1805., kada je Napoleon I. porazio austrijske i ruske snage, Austrijanci su bili prisiljeni tražiti primirje i potpisati ponižavajući Požunski mir, 26. prosinca 1805. godine. Požunski mir proširio je teritorij Napoleonovih njemačkih saveznika na račun Austrije i označio definitivni kraj Svetog Rimskog Carstva. Posljednji njemačko-rimski car Franjo II. Habsburg abdicirao je 6. kolovoza 1806. godine. Odbijanje Pija VII. da sudjeluje u Kontinentalnoj blokadi protiv Engleske razljutilo je Napoleona I., za kojeg Papa više nije postojao. Dana 2. veljače 1808. francuske trupe ulaze u Rim. Prvih dana Francuzi su poštovali papinske palače, ali 7. travnja francuski general Miollis (1759. – 1828.) dolazi u palaču Kvirinal i daje uhititi državnog tajnika kardinala Giulija Gabriellija (1748. – 1822.), koji je naslijedio Consalvija na mjestu državnog tajnika. Nakon što su u kolovozu francuske trupe ponovno upale u Kvirinal, Papa je dao oglas u kojem poziva rimljane da ne surađuju s okupatorom. Dana 17. svibnja 1809. Napoleon I. dekretom priključuje Papinsku Državu Francuskom Carstvu. Papa je odgovorio Bulom u kojoj mu je zaprijetio izopćenjem. Kada je 10. lipnja u Rimu skinut papinski stijeg i zamijenjen francuskom trobojnicom, Papa je dao po cijelom gradu izvjesiti obavijest o Napoleonovom izopćenju. Odmah je uslijedio Napoleonov odgovor, koji zapovijeda uhićenje Pape. U četiri sata ujutro 6. srpnja Papa je uhićen i odveden u zarobljeništvo u Francuski grad Savonu, gdje će ostati zatočen tri godine u pomorskoj utvrdi. 
Rim je opet ostao bez pape. Uredi Kurije zatvoreni su a arhivi Svete Stolice bili su ponovno zaplijenjeni i poslani u Pariz. Neki kardinali i visoki dužnosnici Kurije zatvoreni su u kućne pritvore po brojnim gradovima Francuske i Italije, a Rim je postao tek glavnim gradom oblasti Ušća Tibra (Bouches du Tibre). Za vrijeme svoga zatočeništva Pio VII. je bio pod stalnim Napoleonovim pritiscima. Jedan od tih zahtjeva bio je i zahtjev za poništenje njegovog braka s Josephinom de Beauharnais (1763. – 1814.), kojeg je Papa kategorično odbijao. Unatoč tome, Napoleon se razveo s Josephinom i oženio s austrijskom nadvojvotkinjom Marijom Lujzom (1791. – 1847.). Napoleon je više puta izjavio da unatoč prisvajanju Papinske Države, ima poštovanje prema Papinoj duhovnoj vlasti. Papa službeno nije imao nikakvih kontakata s vanjskim svijetom, ali ipak se uspijevao tajno dopisivati sa svojim kardinalima, u prvom redu s Consalvijem. U svibnju 1812. Napoleon je izdao nalog da se Papa premjesti iz Savone u Fontainebleau, gdje je Pio VII. stigao u potpuno iscrpljenom stanju. Narušenog zdravlja i pod pritiskom Napoleona Papa u siječnju 1813. pristaje na prijedlog novog konkordata. Nakon velikih gubitaka u Rusiji 1812. i u bitci kod Leipziga 1813. Francuska vojna moć opada. Suočen sa skorim porazom Napoleon nudi Piju VII. povrat njegove države, te Papa 23. siječnja 1814. napušta Fontainebleau i preko Savone dolazi u Bolognu 31. ožujka, istog dana kad je u Pariz ušla saveznička vojska. Napokon 24. svibnja Pio VII. slavodobitno je ušao u Rim. Papa je velikodušno oprostio svojim neprijateljima dopuštajući Napoleonovoj obitelji utočište u Rimu. Kasnije se u nekoliko navrata zauzeo kod britanske vlade za zatočenog Napoleona na Svetoj Heleni. 
Jedan od najznačajnijih uspjeha pontifikata pape Pija VII. bio je obnova Papinske Države u njenom nekadašnjem opsegu (osim grada Avignona i grofovije Venaissin), osigurane na Bečkom kongresu (1814. – 1815.) od strane papinog predstavnika kardinala Consalvija. Reorganizacija Crkve koju je proveo državni tajnik prema uputama Pape, a sve prema liberalnom francuskom modelu, izazvala je unutar Crkve veliko protivljenje. Kardinal Consalvi srezao je povlastice članovima Kardinalskog kolegija i stavio prefekte kongregacija pod nadzor Državnog tajništva. Premda je svjetovna vlast pape kao poglavara države bila osporena, njegova duhovna vlast kao poglavara opće Crkve izašla je ojačana iz nevolja. Papa sve više postaje duhovni autoritet pa ga u Rimu posjećuje nekoliko okrunjenih glava. Samo dva i pol mjeseca nakon svog povratka u Rim, Pio VII. ponovno osniva Družbu Isusovu 7. kolovoza 1814. godine. Rim u doba njegove vladavine postaje omiljeno prebivalište umjetnika. Pio VII. je ostavio brojne rukopise i knjige Vatikanskoj knjižnici, te ponovno dao otvoriti engleski, škotski i njemački fakultet u Rimu, dok je na Rimskom sveučilištu osnovao nove katedre. U godinama nakon pada Napoleona Sveta Stolica je sklopila konkordate s nekoliko zemalja: Francuska, Španjolska, Sardinija, Bavarska, Kraljevina Obiju Sicilija, Pruska, Rajnska pokrajina. Za svoga pontifikata napisao je četiri enciklike. Prvu „Diu satis“, objavljenu 15. svibnja 1800., papa je posvetio povratku načelima Eevanđelja, dok je drugu „Ex quo Ecclesiam“, objavljenu 24. svibnja iste godine posvetio jubileju 1800. godine. Tek četrnaest godina kasnije, 18. svibnja 1814., papa objavljuje encikliku „Il trionfo“ u kojoj zahvaljuje Bogu za slobodu i povratak iz zatočeništva. Posljednju encikliku „Vineam quam plantavit“, objavljenu 12. lipnja 1817., Pio VII. je uputio francuskim biskupima, u kojoj piše o reorganizaciji biskupija u toj zemlji. Papa Pio VII. je za vrijeme svoga pontifikata imenovao devedeset devet kardinala u devetnaest konzistorija.
Papina smrt.
Godina 1823. bila je vrlo teška za Pija VII. čije se zdravlje naglo pogoršavalo. Kada je 6. srpnja pao u svom apartmanu i zadobio prijelom bedrene kosti, legao je u krevet iz kojeg se više nikada nije ustao. Nakon što je bazilika sv. Pavla izvan Zidina izgorjela u požaru 16. srpnja, Papa je već bio u polusvijesti i za taj događaj nikada nije doznao. Papa Pio VII. umro je 20. kolovoza 1823. u svojoj osamdesetprvoj godini života. Sahranjen je u Bazilici sv. Petra u Rimu. Papa Benedikt XVI. 15. kolovoza 2007. pokrenuo je postupak za njegovu beatifikaciju.

</doc>
<doc id="166691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166691" title="Raoultov zakon">
Raoultov zakon

Raoultov zakon glasi: "tlak para otapala, koje se nalazi u ravnoteži s razrijeđenom otopinom, izravno je proporcionalan molnom udjelu otapala u datoj otopini:"

</doc>
<doc id="166694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166694" title="Kup Kralja 2008./09.">
Kup Kralja 2008./09.

Kup Kralja 2008./09. ("Copa del Rey") je bilo 115. izdanje natjecanja tog natjecanja. Svoj 25 naslov, osvojila je Barcelona, svladavši u finalu Athletic Bilbao. 
Kvalificirane momčadi.
Sljedeće momčadi su se natjecale u Kupu Kralja 2008./09.:&lt;br&gt;
20 momčadi iz sezone La Liga 2007./08.:
21 momčad iz Segunda División 2007./08. (Sevilla Atlético ne igra jer je rezervna momčad Seville):
22 momčadi iz Segunda División B 2007./08. Najbolji pet momčadi iz svake grupe i jo dvije momčadi*. Rezervne momčadi ne igraju.
18 momčadi iz Tercera División 2007./08. Prvak iz svake od 18 grupa. Rezervne momčadi ne igraju.
Prvo kolo.
"Susreti će se odigrati 23, 25, 26, 27 i 28. kolovoza 2008."

</doc>
<doc id="166697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166697" title="Karlo IV., car Svetog Rimskog Carstva">
Karlo IV., car Svetog Rimskog Carstva

Karlo IV. Luksemburški (češki: "Karel IV.", njemački: "Karl IV", mađarski: "IV. Károly"; 14. svibnja 1316., Prag – 29. studenog 1378., Prag) bio je car Svetog Rimskog Carstva (1355. – 1378.).
Životopis.
Rođen kao Vjenceslav (Václav), sin češkog kralja Ivana Luksemburškog, odgojen je na dvoru francuskog kralja Karla IV. God. 1331. postao je očev namjesnik u Italiji, a 1333. moravski markgrof. Pristaša je pape Klementa VI., a dio njemačkih knezova izabrao ga je za protucara Ludoviku IV. Bavarskom (1346.). Nakon očeve smrti okrunjen je za češkog kralja (1346.), a nakon smrti Ludviga Bavarskog (1347.) priznat i za njemačkog kralja.
Održavao je dobre odnose s papom, te je 1355. god. okrunjen i za kralja Lombardije, a iste godine i za rimsko-njemačkog cara. Tijekom vladanja davao je prednost očevini (Češko Kraljevstvo), te je 1356. god. objavio "Zlatnu bulu" kojom su utvrđene ustavne norme Carstva i određen položaj Češke (kao suverene države) prema Carstvu. Dao je sastaviti zakonsku osnovu zvanu "Statuta" ili "Constitutiones" (poslije "Maiestas Carolina"), po kojoj je Kruna nositelj suverenih prava države, a vladar samo privremeni vršitelj tih prava; češki su je staleži odbili potvrditi te je uskoro opozvana.
U cilju jačanja središnje državne vlasti nastojao je ograničiti povlastice krupnoga plemstva i vratiti državna imanja koja su velikaši nezakonito prisvojili.
Karlo IV. Luksemburški bio je i veliki poticatelj kulture, umjetnosti i školstva. Utemeljio je Sveučilište u Pragu (1348.), prvo u središnjoj Europi. Za njegovog pokroviteljstva u Pragu su završeni i "Karlov most, Karlov trg, Praški dvor", i većina "Katedrale sv. Vida" (Peter Parler). Doveo je u Češku hrvatske glagoljaše koji su utemeljili benediktinsku opatiju Emaus (1347.).
Po Karlu IV. imenovani su između ostalog:

</doc>
<doc id="166698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166698" title="Chinvali">
Chinvali

Chinvali (osetski: "Цхинвал" ili "Чъреба", latinično: "Chinval" ili "Čreba"; gruzijski: "ცხინვალი", latinično: "Chinvali"; ruski: "Цхинвал(и)", latinično: "Chinval(i)") je glavni grad "de facto" nezavisne nepriznate države Južne Osetije koju većina država smatra dijelom Gruzije. Prema gruzijskoj teritorijalnoj podjeli ovaj grad bi spadao u regiju Šida Kartli ("შიდა ქართლი").
Grad se nalazi na rijeci Liahvi oko 100 km sjeverozapadno od gruzijskog glavnog grada Tbilisija.
Ime.
Naziv "Chinvali" dolazi od gruzijskog naziv Krchinvali ("ქრცხინვალი") što u prijevodu znači „zemlja grabova”, što je i povijesni naziv za ovo mjesto. Od 1934. do 1961., grad se zvao „Staljiniri” (gruzijski: "სტალინირი", ruski: "Сталинири"), prema Staljinu. Oseti danas grad nazivaju Chinval, izostavljajući slovo „i” na kraju koje označava nominativ u gruzijskom jeziku). Neslužbeno se grad naziva "Čreba".
Povijest.
Područje današnjeg Chinvalija bilo je naseljeno u brončanom dobu, za što danas postoje arheološki dokazi. Grad je prvi put spomenut u gruzijskom izvorima 1398., kao selo u Kartliju. Početkom 18. stoljeća ovo je bio manji grad s većinskim kmetovskim stanovništvom. Rusko Carstvo je pripojilo Chinvali 1801., zajedno s ostatkom istočne Gruzije. Zbog položaja na trgovačkom pravcu koji je povezivao Sjeverni Kavkaz s Tbilisijem i Gorijem, Chinvali je prerastao u manji trgovački grad s iznimno etnički izmiješanim stanovništvom kojeg su sačinjavali Židovi, Gruzijci, Armenci i Oseti.
U revolucionarno vrijeme između 1918. i 1920., ovdje su se odvijali sukobi između snaga tadašnje kratkoživuće Gruzijske Demokratske Republike i osetskih seljaka koji su bili podbornici boljševizma. Sovjetska vlast je tada uspostavljena napadom Crvene armije u ožujku 1921. godine. Godinu dana kasnije, Chinvali je proglašen glavnim gradom Južnoosetske autonomne oblasti unutar Gruzijske SSR. U tom razdoblju grad su naselili Oseti iz ruralnih krajeva, zbog čega je nakon nekog vremena ovo postao grad s većinski osetskim stanovništvom. U sovjetsko vrijeme grad se razvio u industrijsko središte, a u njemu je otvoreno nekoliko kulturnih i obrazovnih institucija. Prema popisu stanovništva u SSSR-u koji je bio 1989. godine, u Chinvaliju je živjelo 42.934 stanovnika.
Za vrijeme gruzijsko-osetskog sukoba nakon pada SSSR-a, u gradu su se odvijali oružani sukobi između gruzijskih i osetskih snaga. Prema sporazumu o prekidu vatre iz Sočija 1992. godine, Chinvali je ostao pod osetskim nadzorom.
Sukob 2008. godine.
Nakon napada gruzijskih snaga na Južnu Osetiju i bombardiranja Chinvalija od strane gruzijskog topništva, u sukob se umješala ruska vojska koja je ušla u grad i napala gruzijske snage. Sveukupno je bitka trajala tri dana, a završila je pobjedom ruskih i osetskih snaga nad gruzijskom vojskom koja se povukla iz grada. Tijekom ove bitke grad je velikim dijelom oštećen.

</doc>
<doc id="166699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166699" title="Nizozemske pokrajine">
Nizozemske pokrajine



</doc>
<doc id="166700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166700" title="Karlo IV. Luksemburški">
Karlo IV. Luksemburški



</doc>
<doc id="166706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166706" title="Etničke grupe Arube">
Etničke grupe Arube

Etničke grupe Arube: 104,000 (UN Country Population; 2008), 7 naroda

</doc>
<doc id="166709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166709" title="Etničke grupe Argentine">
Etničke grupe Argentine

Etničke grupe Argentine: 39.934.000 stanovnika, blizu 60 naroda

</doc>
<doc id="166710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166710" title="Solakovići (Kiseljak, BiH)">
Solakovići (Kiseljak, BiH)

Solakovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se nadomak Kiseljeka, uz rijeku Lepenicu. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 305
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 220

</doc>
<doc id="166712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166712" title="Country Songs for City Folks">
Country Songs for City Folks

Country Songs for City Folks (kasnije 1969. prepakiran i preimenovan u "All Country"), studijski je album američkog rock glazbenika Jerrya Lee Lewisa, koji izlazi 1965.g. Album nije dobro prihvaćen i pripisuje se Jerryevom "lošem vremenu", koje ga je tada pratilo. Između njegovih 1950-ih, kada se proslavio i nekoliko godina kasnije, kada je skoro bio medijski zaboravljen radi skandala oko ženidbe, nakon toga povratak kao country zvijezda i onda nanovo povratak na rock and roll, "Country Songs for City Folks" je bio prosječan country album koji Jerrya prikazuje kao vrlo rječitog i divljeg svirača glasovira (iako je u nekim skladbama bio i smiren poput, "Wolverton Mountain"). Materijal sadrži jednu skladbu od Willia Nelsona "Funny How Time Slips Away", staru uspješnicu od Hanka Thompsona "The Wild Side of Life" i nekoliko pop orijentiranih skladbi "North to Alaska" (koju izvodi sa svojom sestrom Lindom Gail Lewis), "Walk Right In", "King of the Road" i jednu njegovu staru uspješnicu s Johnnyem Cashom "Ring of Fire" (na kojoj Jerry zvuči zapanjujuće dobro).
Albumu izdaje diskografska kuća Smash Records, na njemu se nalazi dvanaest skladbi i njihov producent je Shelby S. Singleton, Jr.

</doc>
<doc id="166715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166715" title="Pjesma o Igorovom pohodu">
Pjesma o Igorovom pohodu

Epsko srednjovjekovno djelo Pjesma o Igorovom pohodu (staroslavenski: Слово о плъку Игоревѣ - Slovo o plŭku Igorevě, ukrajinski: Слово о полку Ігоревім - Slovo o polku Ihorevim, ruski: Слово о полку Игореве - Slovo o polku Igoreve) je nastalo najkasnije 1187. kao odraz poraza novgorodskog kneza Igora u borbi s Polovcima (nomadskim narodom tursko-mongolskoga porijekla, kod nas poznatoga pod imenom Kumani). Knez Igor je u bitci bio zarobljen, a pjesma opisuje i njegov bijeg iz zarobljeništva. Anonimno epsko djelo ima važnu kulturnu vrijednost za sve Istočne Slavene i smatra se podjednako dijelom ruske, ukrajinske i bjeloruske književnosti.
Poraz staroruske vojske (1185.) došao je kao posljedica feudalne rascjepkanosti Kijevske Rusi i nadmetanja pojedinih knezova da svaki za sebe prigrabi što više slave ne brinući se za zajedničke interese zemlje. Strašne posljedice poraza potaknule su nepoznata autora da pjesničkim jezikom progovori ne samo o slavi staroruskoga oružja, nego i o uzrocima nevolja što već više od jednoga stoljeća padaju na starorusku zemlju – o feudalnim razmiricama. Stoga je razumljiv onaj publicistički patos u autorovom obraćanju staroruskim knezovima da stanu u obranu zajedničke domovine. Lirski opisi prirode, epska snaga u prikazivanju sudara („Zemlja tutnji, rijeke mutno teku, prašina polja pokriva, stijegovi zbore: Polovci idu od Dona, i s mora, i sa svih strana staroruske pukove opkoliše. Djeca đavolja vikom polja pregradiše, a hrabri Rusići pregradiše crvenim štitovima“) kao i elementi govorničke proze otežavaju nam da određeno kažemo kojoj književnoj vrsti pripada ovo djelo. Najbliži ćemo ipak biti istini ako ga nazovemo ratnom pripoviješću (zbog teme) i epskom pjesmom (zbog obrade teme). I sam se autor koleba u terminu jer ga naziva „Slovom“, tj. besjedom, pa „trudnom“ (tužnom, ratnom) pripoviješću i napokon „pjesmom“, što sve govori o sinkretičkoj naravi djela. 
Bilo je pokušaja da se uzor za „Pjesmu o Igorovom pohodu“ nađe u klasičnoj grčkoj epici, pa u južnoslavenskoj narodnoj poeziji ili čak u djelu koje je nastalo nekoliko stoljeća kasnije („Zadonščina“). Znanstvena istraživanja, posvećena „Pjesmi o Igorovom pohodu“ kako u Rusiji i Ukrajini, tako i u cijelom svijetu, pokazala su da je svako negiranje originalnosti ovoga zaista umjetničkog djela danas postalo neumjesno; to osobito potvrđuju, između ostalog, različite tekstološke studije, posebno prilozi turkologa u kojima se dokazuje semantička vrijednost pojedinih polovačkih riječi, moguća samo za vrijeme nastanka djela. 
Tekst sa samo 218 stihova nije dugačak. Jedini sačuvan originalni rukopis izgorio je u vrijeme Napoleonovog napada na Moskvu 1812. godine. Na "Pjesmi o Igorovom pohodu" zasnovana je opera Aleksandra Borodina imena Knez Igor. 
Iz pjesme je poznat citat:
Djelo je prevedeno na suvremeni ruski (više prijevoda) kao i na mnoge strane jezike. Uz prijevode na slovenski i makedonski jezik, kod nas je prevođenje ovog djela ograničeno na nekoliko manje ili više uspješnih pokušaja.

</doc>
<doc id="166722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166722" title="Merck indeks">
Merck indeks



</doc>
<doc id="166732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166732" title="Susan Pedersen">
Susan Pedersen

Susan „Sue“ Jane Pedersen (, 16. listopada 1953.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1995. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166733" title="Jan Henne">
Jan Henne

Jan Margo Henne (, 11. kolovoza 1947.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1979. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166734" title="The Valley">
The Valley

The Valley, glavni grad britanskog prekomorskog područja Angvila i komercijalno i administrativno središte otoka Anguilla. Stara kolonijalna arhitektura može se danas vidjeti još jedino na Cross Roadsu, na posljednjoj plantažnoj kući s popratnim objektima na Anguilli, Wallblake House, izgrađenoj 1787., renoviranoj 2004. koja je danas u vlasništvu katoličke crkve. Na najvišem vrhu otoka, Crocus Hill (65 m.) nalaze se ruševine stare sudske zgrade (Old Court House). Uz južni rub grada smješten je maleni međunarodni aerodrom Wall Blake Airport. Populacija mu iznosi manje od 2,000. 

</doc>
<doc id="166735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166735" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA) – skupina 6">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA) – skupina 6

Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (UEFA) - Skupina 6, UEFA-ina kvalifikacijska grupa za plasman na Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. U skupini sudjeluju Hrvatska, Engleska, Ukrajina, Bjelorusija, Kazahstan i Andora. Prvoplasirani iz svake skupine odlazi izravno na Svjetsko nogometno prvenstvo, a osam (od devet) najboljih drugoplasiranih ide u dodatno razigravanje.
Rezultati.
Popis susreta je napravljen 14. siječnja 2008., u Zagrebu, Hrvatska.

</doc>
<doc id="166736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166736" title="Haljinići">
Haljinići

Haljinići (koristi se i naziv Aljinići) su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Haljinićima se nalazi nekropola s četrnaest stećaka, kako je zabilježio 1971. Šefik Bešlagić. Blizu nekropole na lokalitetu Crkvenjak je rimsko naselje i srednjovjekovna crkva.
Dana 23. svibnja 1977., odvajanjem pojedinih zaselaka od župe Kraljeva Sutjeska osnovana je župa Haljinići posvećena Uznesenju BDM. Cijelo vrijeme nije imala svoju župnu crkvu, nego su svetu misu slavili na lokacijama u Bistriku, Crkvenjaku, a potom u župnom centru u Haljinićima. Dana 1. svibnja 1977. blagoslovljeni su temelji na Crkvenjaku. Ovaj prvi pokušaj gradnje crkve zastao je jer je općina Kakanj naknadno povukla već dano dopuštenje za gradnju crkve prema planu koji je također bio odobren i prema kojem su bili dovršeni temelji. Onda je kupljena je župna kuća za stanovanje župnika. U prizemlju je uređen prostor za liturgijska slavlja gdje se slave Svete mise i druga liturgijska slavlja sve do izgradnje nove crkve.
Na popisu 1991. godine iz sastava Haljinića izdvojena su samostalna naseljena mjesta Marijina Voda i Bistrik-Crkvenjak.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba 1993. Haljinići su osvojeni od strane Armije RBiH, a većina prijeratnog pučanstva je napustila selo i preselila se u Hercegovinu, Hrvatsku ili druge zemlje.
Godine 2013. župnik Šimunović sa župljanima je započeo pregovore o kupovini zemljišta pored župne kuće na kojem se planira izgraditi župna crkva. Zemljište je kupljeno te, prema smjernicama Nadbiskupskog ordinarijata vrhbosanskog, urađen projekt za gradnju župne crkve i zatražene potrebne dozvole. Proces izdavanje dozvole bio je spor. Proljeća 2015. godine dobivena je dozvola i započeta je izgradnja župne crkve. Krenulo se prikupiti novac za gradnju i pregovarati s poduzećima koja bi bila voljni preuzeti gradnju. Izgradnja prve faze započeta je 13. srpnja 2015. i tvrtka iz Žepča izvela je građevinske radove u dogovorenom roku. Na poziv župnika vlč. Josipa Šimunovića, nadbiskup metropolit vrhbosanski kardinal Vinko Puljić blagoslovio je crkvu 10. prosinca 2015. godine.
Gospodarstvo.
U mjestu se nalazi pogon za iskopavanje mrkog uglja koji je u sklopu rudnika Kakanj.
Religija.
Haljinići pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U Haljinićima su ova katolička groblja: Staro groblje, Ostrugnjača i Ravne.
Vanjske poveznice.
Haljinići na satelitskoj mapi

</doc>
<doc id="166737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166737" title="Borkowo">
Borkowo

Borkowo je mjesto u Podlasku vojvodstvu, (povjat kolneński), u sjeveroistočnoj Poljskoj. Blizu mjesta je grad Kolno.
Naselje je postojalo još u 15. stoljeću, a sada ima 715 stanovnika (2008.).

</doc>
<doc id="166738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166738" title="Kozarevac">
Kozarevac

Kozarevac je naselje južno od općinskog naselja Kloštar Podravski udaljeno oko 5,5 kilometara, a povezano je asfaltiranom cestom.
Stanovništvo.
Kozarevac ima, prema popisu iz 2011., 599 stanovnika a to pokazuje da se je broj od 1952. godine više nego prepolovio. Naselje se sastoji od dvije glavne ulice: Petra Preradovića i Ljudevita Gaja. Pored njih još su ulice: Suhopoljska ulica, Zagrebačka ulica, Suhara i Vinogradska ulica. U središtu je mjesni park pored kojeg se nalazi stogodišnja crkva posvećana Svetom Franji Ksaverskom (proštenje 3. prosinca), župni dvor i Područna škola Kozarevac, te školski stan obitelji učitelja. U školskoj godini 2008./09. upisano je u sva četiri razreda 23 učenika.
Pučka škola je ovom mjestu otvorena 1833. godine, no postoji još jedan podatak da je otvorena četiri godine prije toga, dakle 1829. Prvo sjedište joj je bilo u privatnoj kući današnjeg vlasnika Zdravka Đurinovića a poslije Prvog svjetskog rata je preseljena na današnju lokaciju gdje je bilo skladiše austrougarske vojske. Skladište je kupio neki lugar Sraka i u njemu je organizirana škola. Premalo je podataka iz toga razdoblja. 
Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom u kojoj su značajnije kulture kukuruz i povrće, manje duhan. Nekoliko se obitelji orijentiralo na stočarstvo i tu prednjače obitelj Ivice Imbrišića i Darka Imbrišića.
Podaci u šest župnih ureda za 2007. godinu pokazuju da je te godine mortalitet bio daleko veći od nataliteta. Podaci koje su iznijeli župnici Mladen Gorupić, Nikola Benko, Ivan Široki, Krunoslav Kefelja i Tomislav Leskovar odnose se na broj krštenja, vjenčanja te umrlih osoba. 
U šest župa najistočnijeg dijela Koprivničko-križevačke županije prošle je godine kršteno 120 djece. Najviše u kloštranskoj župi s rekordnih 32 djeteta a zatim slijede Kozarevac (25), Podravske Sesvete (24), Ferdinandovac (16), Kalinovac (13) i Budrovac (10). Po broju umrlih opet je kloštranska župa na prvom mjestu. Naime prošle su godine imali čak 68 sprovoda što je u odnosu na prethodnu godinu 23 sprovoda više. Zatim slijede Podravske Sesvete (36), Ferdinandovac (35), Budrovac (25), Kalinovac (20) i Kozarevac (19).
Kada je u pitanju ženidba podaci govore da su Podravci još više nezainteresirani za sve blagodati braka. Naime, prošle su godine sklopljena 33 braka što je u odnosu na prethodnu godinu čak 16 brakova manje. Najviše brakova je sklopljeno u kloštranskoj crkvi dok su u Kalinovcu sklopljena samo 2 braka.
U Kalinovcu su sklopljena dva braka a u Budrovcu četiri. Nažalost svi su ti mladi poslije vjenčanja odselili u druga mjesta-kaže župnik Mladen Gorupić, koji vodi župe Kalinovac i Budrovac. Blagoslovom kuća župnici su obišli sva sela i pri tom ističu da je sve više potpuno praznih gdje su samo prije nekoliko godina obitavale cijele obitelji. 
Župna statistika za 2008. godinu: U prošloj godini U Kozarevcu je kršteno 10 osoba, vjenčana su 4 para a umrlo je 12 osoba. U Grabrovnici 3 krštena, 1 vjenčanih, 12 umrlih (strašno). Suha Katalena: 4 krštena, 2 vjenčanih 5 umrlih. Mala Črešnjevica: 1 krštena, 0 vjenčanih, 2 umrlih. Ribnjačka 2 krštena, 0 vjenčanih 2 umrlih.
Ukupno za cijelu župu i u odnosu na prošlu (2007.): 22 (-11) krštena, 7 (+3) vjenčanih, 30 (+5) umrlih.

</doc>
<doc id="166739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166739" title="Jane Barkman">
Jane Barkman

Jane Louise Barkman (, 20. rujna 1951.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166740" title="Kaye Hall">
Kaye Hall

Kaye Hall Greff (15. svibnja 1951.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1979. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166743" title="Sandra Neilson">
Sandra Neilson

Sandra "Sandy" Lynn Neilson (, 20. ožujka 1956.) je bivša američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1986. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166744" title="Catherine Carr">
Catherine Carr

Catherine "Cathy" Carr (, 27. svibnja 1954.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1988. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166745" title="Mary Wayte">
Mary Wayte

Mary Wayte (25. ožujka 1965.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 2000. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166748" title="Theresa Andrews">
Theresa Andrews

Theresa Andrews (, 25. kolovoza 1962.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166750" title="Tiffany Cohen">
Tiffany Cohen

Tiffany Cohen (, 11. lipnja 1966.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1996. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166751" title="Carrie Steinseifer">
Carrie Steinseifer

Carrie Steinseifer (, 12. veljače 1968.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1999. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166753" title="Ashley Tappin">
Ashley Tappin

Ashley Tappin (, 18. prosinca 1974.) je bivša američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166754" title="Football Superstars">
Football Superstars



</doc>
<doc id="166755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166755" title="Summer Sanders">
Summer Sanders

Summer Elisabeth Sanders (, 13. listopada 1972.) je bivša američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 2002. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166758" title="Dino Dvornik">
Dino Dvornik

Dino Dvornik (Split, 20. kolovoza 1964. – Zagreb, 7. rujna 2008.) bio je hrvatski glazbenik, pjevač, skladatelj,
tekstopisac, aranžer, producent, glumac i reality zvijezda. Jedan je od najvećih predstavnika hrvatske glazbene umjetnosti te ga glazbeni stručnjaci s pravom smatraju jednim od najtalentiranijih glazbenika s ovih prostora. Poznat je bio po izvornoj mješavini različitih glazbenih žanrova, unikatnoj i ekscentričnoj scenskoj pojavi, energičnim nastupima, izvrsnim plesnim pokretima te izraženim vokalnim sposobnostima. Drugi je sin poznatog glumca Borisa Dvornika, koji je preminuo u ožujku 2008. godine. Za života je četiri puta dobio prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu Porin, a posmrtno osam puta. Dva Porina dobiva 1996. godine za skladbu "Afrika", za hit godine i najbolji aranžman, 1998. godine osvaja Porina za album "Enfant terrible", za najbolju produkciju i 1999. godine dobiva Porina za album "Vidi ove pisme...", za najbolji kompilacijski album. Glumio je u seriji "Naše malo misto", a nakon toga u još nekoliko dječjih filmova i serija. Također, glumio je i u filmu "Ta divna splitska noć" gdje tumači samoga sebe. U kolovozu 1989. godine ženi se s Danijelom Kuljiš i s njom dobiva kćer Ellu.
7. rujna 2008. godine, Dino Dvornik preminuo je u Zagrebu u 45. godini života.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rodio se kao drugo dijete poznatog glumca Borisa Dvornika i majke Diane Tomić u Splitu. Imao je još starijeg brata Deana, s kojim je zajedno vrlo rano počeo glumiti u kultnoj seriji Miljenka Smoje, "Naše malo misto". Pohađao je i glazbenu školu, ali ga klasična glazba nije zanimala pa ju je ubrzo napustio. Dina nije zanimala gluma stoga se odlučio baviti pjevanjem. Godine 1981., kada je napunio 17 godina, sa svojim bratom Deanom sastavio je funk sastav nazvan Kineski zid s kojom je promovirao funk glazbu. Ime sastavu su dali po zgradi u kojoj su živjeli. Zbog glazbe Dino se tada ostavlja i bejzbola, sporta u kojemu je bio vrlo dobar igrač. Dino je kao mlad svojim stilom podsjećao na Morrisseya iz popularnog britanskog banda The Smiths. Kineski zid se vodio funky glazbenim žanrom (stil Jamesa Browna, Stevia Wondera, Cool and the Ganga, George Bensona, Earth Wind and Firea), i za diskografsku kuću Suzy 1983. snimaju istoimeni album za kojega je Dino skladao glazbu, a brat Dean pisao tekstove. Album ne bilježi neki veći uspjeh, ali ostaje zapisan kao prvi snimljeni funky materijal na tadašnjem prostoru bivše Jugoslavije. Nakon objavljivanja albuma i razlike u razmišljanju između Dina i brata Deana, dolazi do njihovog razilaženja, nakon čega Dean odlazi u Ameriku, a Dino se okreće prema svojoj solo karijeri. U solo karijeri iskazao se kao prava legenda hrvatske glazbene scene.
Glazbena karijera.
Dino je već od samih početaka imao svoju viziju glazbe, ali je tada bio neshvaćen od diskografskih kuća. Bio je vrlo ustrajan i tokom sljedećih pet godina bavi se instrumentalnom glazbom, skladanjem i jedno vrijeme boravi u Londonu. Svoja prva djela Dino je snimao kod Nenada Vilovića, koji mu je ustupio svoj glazbeni studio. U to vrijeme s njim su u studiju radili Goran Kralj, Dragan Lukić Luky i Zlatan Stipišić Gibonni. 
Godine 1988. kao debitant nastupa na Zagrebačkom festivalu, sa skladbom "Tebi pripadam" i dobiva nagradu stručnog žirija za najbolju skladbu i kao novo glazbeno ime. Na sceni se suprotno tradiciji, pojavio s pratećim sastavom i ponudio modernu produkciju i funky zvuk, koji je tada bio mnogo prihvatljiviji nego početkom '80-ih. Sve ovo mu je otvorilo vrata diskografije i Dino počinje raditi na materijalu za svoj prvi studijski album. 
Godine 1989. tadašnja diskografska kuća Jugoton (danas Croatia Records), objavljuje njegov prvi studijski album "Dino Dvornik", na kojemu je Dino radio glazbu, aranžmane, produkciju, svirao klavijature i udaraljke, dok je tekstove napisao Goran Kralj i Zlatan Stipišić Gibonni, Na albumu se nalazi nekoliko veliki uspješnica, od kojih je skladba "Zašto praviš slona od mene", za koju je tekst napisao Zlatan Stipišić Gibonni, doživjela veliki uspjeh. Tu su još također i hitovi "Tebi pripadam", "Ljubav se zove imenom tvojim" i "Ti si mi u mislima". Album je postao vrlo popularan kod publike i prodaja mu je narasla do 750.000 prodanih primjeraka. Dino je modernu domaću glazbu uveo u diskoteke, gdje je vladala strana glazba, a prije njega to je uspjelo samo Oliveru Mandiću, kojeg je Dino neizmjerno cijenio kao glazbenika. Ovakvim raspletom događaja, ostvarila mu se želja iz mladosti i uspijeva popularizirati funky glazbu na prostoru bivše Jugoslavije, što je započeo sa svojim bratom Deanom i Kineskim zidom.
Godine 1990. diskografska kuća Jugoton izdaje njegov drugi studijski album "Kreativni nered", koji je radio pod velikim pritiskom, jer je trebao opravdati prvi album na kojemu su sve skladbe bili hitovi. Materijal se snimao u studijima "Lisinski" u Zagrebu i "Vilović" u Splitu. Tekstove za skladbe potpisuju Zlatan Stipišić Gibonni, Rambo Amadeus i novinar Ozren Kanceljak, a u studiju gostuju Neno Belan i Dragan Lukić Luky. Album donosi nekoliko uspješnica, a najpoznatiju među njima "Jače manijače", osmislio je Rambo Amadeus, kojemu je Dino gostovao na njegovom albumu iz 1989. g. "Hoćemo Gusle!". Ista skladba, snimljena je na maksi singlu i podijeljen je po diskotekama širom bivše Jugoslavije, gdje je bila odlično prihvaćena. Nakon objavljivanja albuma, krenuo je na promotivnu turneju s članovima sastava Jet Set iz Zadra, a prvi koncert bio je u Domu sportova u Zagrebu. Dan prije koncerta, rodila mu se kćer Ella (23. prosinca 1990.), što je dodatno osnažilo njegove emocije tako da je na sceni bio pun emocija i sreće. Pri samome kraju, turneja se prekida radi političke situacije u zemlji i početkom raspadanja tadašnje Države Jugoslavije. Domovinski rat i raspad Jugoslavije, utjecali su na daljnji rad njegove glazbene karijere.
Godine 1993. diskografska kuća Croatia Records, objavljuje njegov treći studijski album "Priroda i društvo". Materijal je rađen pod utjecajem tehno glazbe, koja se tek pojavljivala u Hrvatskoj. Dino se na ovome albumu prvi puta bavi ozbiljnim životnim temama, što je opisano u skladbama "Split Junkie", "Extasy", "Ying &amp; Yang" i "The Return of a Man With a Rubber Brain". Dino je zbog rata, pritiska i ostalih problema pao u depresiju, što je rezultiralo teškom ovisnošću o drogama. Neko vrijeme ne radi ništa i vrlo brzo biva zaboravljen od medija i glazbenoga svijeta. Ipak 1995. godine vraća se u sam vrh hrvatske glazbene scene, objavivši maksi singl "Afrika", na kojemu se uz naslovnu skladbu nalazi i skladba "Žigolo". "Afrika" postaje uspješnicom #1, potiskuje svu domaću glazbu te nameće novi ritam i produkciju. Za tu skladbu 1996. godine, dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu Porin, u kategoriji hit godine i najbolji aranžman. Konkurencija za hit godine bila je i skladba "Ništa kontra Splita", od Nenada Vilovića, koju je Dino izveo na Splitskom festivalu i osvojio prvo mjesto. Ova skladba postaje neslužbenom himnom grada Splita, a u Hrvatskoj je prihvaćena i kod šire publike. 
Godine 1995. diskografska kuća Croatia Records objavljuje njegov jedini live album "Live In München", a snimljen je na koncertu u Münchenu. Sastav koji ga je pratio bili su članovi funk sastava Songkillers. "Live In München" proglašen je jednim od najboljih live albuma objavljenih u hrvatskoj diskografiji.
Godine 1997. diskografska kuća Croatia Records objavljuje njegov četvrti studijski album "Enfant terrible", koji govori o njegovom životu. Materijal na albumu uz poznate plesne zvukove, donosi i neke novosti za koje se Dino opredijelio u skladbama "Male noćne orgulje na plin (a capella)" i "La Baraka Blues Mravac, Gonzo...". Kao gosti na albumu sudjeluju Davor Gobac, Marijan Ban, Stjepan "Jimmy" Stanić, Songkillersi i drugi. Skladba "Điha, điha", postaje veliki hit i obilježava ovaj album. Za ovaj album, u kategoriji produkcije, 1998. godine, Dino Dvornik također dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin.
Godine 1998. diskografska kuća Croatia Records objavljuje njegov kompilacijski album "Vidi ove pisme". Na materijalu se nalazi sedamnaest Dinovih uspješnica po njegovom izboru, bio je najprodavaniji album godine i 1999. dobio je prestižnu diskografsku nagradu Porin za najbolju kompilaciju godine. 
Godine 1999. diskografska kuća Croatia Records objavljuje njegov peti studijski album "Big Mamma", najlošije Dvornikovo izdanje, ne bilježi veći uspjeh na hrvatskoj glazbenoj sceni i kritičari mu daju lošu ocjenu. Nedostatak velikog hita, kakav se od Dina očekivao, dao je ukupnu ocjenu albumu, koji je bio vrlo dobro napravljen, ali bez karakterističnih stilova koji su obilježavali Dina Dvornika.
Godine 2000. dobio je nagradu diskografske kuće Croatia Records, "Zlatnu pticu", za prodaju više od 100 000 nosača zvuka u razdoblju od 1991. do 2000. godine.
Također, u diskografskoj kući Croatia Records radio je kao urednik za domaću glazbu.
Godine 2001. zbog nesuglasica napušta diskografsku kuću Croatia Records te potpisuje ekskluzivan ugovor za diskografsku kuću Orfej u vlasništvu HRT-a.
Godine 2002. diskografska kuća Orfej objavljuje njegov šesti studijski album "Svicky". Album je sniman u Zagrebu u studiju Davorina Ilića koji je i ranije surađivao s Dinom Dvornikom i nastao je za osam mjeseci. Sve skladbe potpisuje Dino Dvornik, a na materijalu gostuju još i Igor Geržina (saksofon), Mladen Baučić - Baucho (saksofon), Vanda Winter (vokal). Nakon tog albuma Dino se okreće klupskoj glazbi i počeo je vježbati miksanje na gramofonima, kako bi se profilirao u DJ-a.
Godine 2005. odlučuje potpisati ugovor za diskografsku kuću Dancing Bear te RTL uz pomoć koji će objaviti svoj posljednji studijski album.
Godine 2008. diskografska kuća Dancing Bear objavljuje njegov sedmi studijski album "Pandorina kutija". Planirano je da album izađe u listopadu ili studenome i Dino je od njega mnogo očekivao, međutim iznenadna smrt, spriječila je da doživi njegovo objavljivanje. Album "Pandorina kutija" je 2009. godine nagrađen s četiri "Porina", a te je godine Dinu Dvorniku posmrtno dodijeljen i "Porin" za životno djelo.
Privatni život.
Godine 1989. Dino se oženio s Danijelom Kuljiš i godinu dana kasnije dobio kćer Ellu. Iako je volio svoj rodni grad, na savjet svoga oca Borisa Dvornika i zbog profesionalnih razloga napušta Split te iste godine seli u Zagreb.
Godine 1990. nakon dva izvrsna studijska albuma Dino postaje nacionalna zvijezda #1, te postaje najtraženiji izvođač u Europi. Doživio je veliku slavu u europskim razmjerima te su najjače engleske i njemačke diskografske kuće htjele potpisati ugovor s Dinom, ali on ih je odbio jer mu je "kući" baš krenulo te je odlučio da je za njega bolje da ipak ostane u Hrvatskoj. 
Godine 1992. snima s Josipom Lisac jedan od najljepših hrvatskih dueta "Rušila sam mostove od sna" koja 1993. izlazi na Dinovom trećem studijskom albumu "Priroda i društvo". U studiju se satima snimala skladba jer je Dino htio da sve bude izvedeno do savršenstva. Josipa je poznata po tome što jako pazi na svoj glas i u jednom je trenutku odlučila da joj je dosta snimanja te je htjela otići kući odmoriti glasnice. Dinu se to nije svidjelo pa ju je zaključao u studiju i nije ju pustio da ode kući sve dok nije bio zadovoljan snimljenim. 1994. za skladbu "Rušila sam mostove od sna" Dino je bio nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolja vokalna suradnja.
Godine 1996. nakon velikog uspjeha s "Afrikom" Dino otvara jedan od najvećih noćnih klubova u Hrvatskoj, "Libido", u Dalmatinskoj ulici u Zagrebu. Klub je radio skoro cijeli dan te su DJ-evi puštali cijeli dan najmoderniju elektronsku glazbu na svijetu. Klub se zatvara nakon jedne uspješne sezone zbog problema s velikom bukom koju je klub stvarao.
Godine 2003. pristaje pjevati na predizbornoj kampanji Jadranke Kosor za predsjednicu države. Pjesmu „Pokrenimo Hrvatsku“ nakon kampanje više nije izvodio.
Godine 2004. glumi u glavnoj ulozi u filmu Ta divna splitska noć. Film se pripremao oko dvije godine, te je i sam Dino imao svoje zasluge u produkcijskom i scenskom smislu. Film je nagrađivan raznim nagradama, a Dino glumi narkobosa i pjevača.
Godine 2006. Dvornikovi su odlučili napraviti reality show po uzoru na britanske zvijezde Osbournove zvan "Dvornikovi". Show se emitirao dvije sezone na RTL-u i postigao značajan uspjeh.
Godine 2007. iako se smatrao apolitičnim, odlučuje pjevati za SDP jer je navodno nastao međugeneracijski jaz između njega i HDZ-ovaca. Još jedan razlog prelaska u „drugi tim“ bio je taj što Hrvatska nije pokrenuta od prvog pokušaja.
Zanimljivosti.
Dinov jedinstveni stil glazbe donio mu je nadimak "Kralj funka" i "Ćaća funka". Bio je i ostao poznat po tome što je bio perfekcionist po pitanju same produkcije te bi se zaključao u studio mjesecima te ne bi izlazio dok ne bi "nešto" napravio, što ga je na koncu koštalo zdravlja. Svi njegovi albumi su uvijek bili u vrhu hrvatske produkcije te je prvi u Hrvatskoj koji je s "Afrikom" dotakao svjetske produkcijske razmjere. Što se tiče same glazbe i produkcije uvijek je išao u korak s vremenom te čak i unaprijed te je svojim obožavateljima uvijek davao najmoderniji zvuk, te je volio eksperimentirati s različitim zvukovima i stilovima glazbe što ga je čak koštalo gubitka dijela publike. Dino je također bio poznat po svom čestom mijenjanju frizura i njegovom ukusu za modu. On je bio rođeni zabavljač, te je svoje obožavatelje zabavljao tijekom i između pjesama, pazeći da nitko ne bi ostao nesretan. Bio je jedna od prvih javnih hrvatskih osoba koja je pisala blog, a u čemu su mu se pridružili supruga i kći. Također je bio poznat po višegodišnjoj borbi s ovisnošću o narkoticima, a o čemu je i javno govorio. Iako je volio svoj rodni grad Split, najviše je boravio u Zagrebu zbog profesionalnih razloga. Dino je bio veliki navijač hrvatskog kluba Hajduk Split.
Dino je mnogo nastupao i u klubovima kao DJ te je se i u tom poslu pokazao veoma uspješnim, što dokazuje da je bio nominiran za DJ-a godine. Hrvatska hip-hop scena ga iznimno cijeni i poštuje jer je doprino uveliko njezinom razvitku. Tijekom svoje karijere je učio, podučavao, surađivao, eksperimentirao, proširivao, no, situacija će pokazati, za većinu je bio jednostavno previše originalan i unatoč komunikativnoj i blagoglagoljivoj prirodi, nerazumljiv. Godine 1990. je s Viktorijom ostvario poprilično pitoreskan funk-rock duet “Od Splita do Beograda”. Čak i velikan hrvatske glazbe, Oliver Dragojević, odlučuje da mu Dino producira album "Neka nova svitanja" koji je bio 1994. najprodavaniji hrvatski album godine. Iz Daleke obale je u ulozi producenta izvukao posljednji uistinu kompletan album "Di si ti". Nekad popularnom ET-u je pomogao u hitu “Tek je 12 sati”. Ivani Banfić je pomogao napraviti značajan dio albuma "Bogovi su pali na tjeme" s kojega se kao umjereni hit nametnula pjesma “Nag” (Banfić je poslije karijeru usmjerila u konvencionalniji izričaj). Na samom početku karijere, Dvornik je otkrio Ninu Badrić kako pjeva u butiku. Čak je Severini na istoimenom albumu iz 1992. podario pjesmu “Sve što imam to si ti” (koautor Gibonni), a u drugom dijelu karijere i Vandi Winter – koja je, vrijeme će pokazati odlučila svoju karijeru više vezati za kazalište. 
Glazbeno i privatno se družio s najkvalitetnijim hrvatskim i ostalim balkanskim umjetnicima i glazbenicima kao što su: Alka Vuica, Josipa Lisac, Gibonni, Rambo Amadeus, Davor Gobac, Goran Bare, Stjepan "Jimmy" Stanić, Tony Cetinski, Boris Novković, Oliver Dragojević, Luky, Nina Badrić, Severina Vučković, Ivana Banfić, Rajko Dujmić, Massimo, Predrag Martinjak, Neno Belan, Marijan Ban, Edo Maajka, Vanda Winter, Stoka, Nered... Također je pomogao i mnogobrojnim glazbenim skupinama kao što su: Đavoli, Psihomodo pop, Daleka obala, Boa, Bolesna braća... Mnogi hrvatski i strani izvođači vole obraditi njegove hitove, kao što su: Jacques Houdek, Marko Tolja, Ivana Kindl...
Smrt.
Umro je 7. rujna 2008. godine u svom stanu, samo osamnaest dana nakon što je proslavio 44. rođendan. 1. listopada 2008. objavljeno je da je toksikološki nalaz pokazao da je Dino umro od kombinacije tableta za smirenje, protiv bolova i antidepresiva. Obdukcijski nalazi su pokazali da je Dino inače bio zdrav. Na organima nisu pronađene nikakve promjene koje bi mogle uzrokovati smrt. Razlog nije bila prevelika količina tableta, već omjer različitih biokemijski aktivnih tvari.
Dino Dvornik kremiran je i pokopan 10. rujna 2008. godine na zagrebačkom krematoriju na groblju Mirogoj. Pokopan je na vrlo poseban i jedinstven način, tako što je cijela ceremonija bila u vrlo "veselom" raspoloženju. Puštala se njegova glazba te glazba koju je i sam volio. U Splitu, njegovom rodnom gradu, također je organiziran ispraćaj na Peristilu gdje se okupilo nekoliko tisuća ljudi koji su i na taj način odali počast jednom od legendi grada Splita i Hrvatske.
Nagrade i priznanja.
Osvojio nekoliko Porina…
Bio nominiran za nekoliko Porina…
Pobjeđivao na festivalima…
Splitski festival:
Melodije hrvatskog Jadrana:
Zagrebački festival:
Ostale nagrade...
Zlatna Koogla:
Indexi:
Croatia Records:
Pop rock izbor:
Priznanja…

</doc>
<doc id="166761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166761" title="Lindsay Benko">
Lindsay Benko

Lindsay Benko (, 29. studenog 1976.) je bivša američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166763" title="Pobrđe (Kotor, Crna Gora)">
Pobrđe (Kotor, Crna Gora)

Pobrđe je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u oblasti Donji Grbalj. 
Stanovništvo.
Stanovnici Pobrđa pripadaju bratstvima:Batute, Kneževići, Milojko, Vulovići i Tomičići.
Gospodarstvo.
Pobrđani se uglavnom bave zemljoradnjom i svinjarstvom, tj. uzgojem sitne stoke. Problem za lokalne zemljoradnike je nedostatak vode, no općinske su vlasti u tom smislu povukle neke korake, pa je realno očekivati podizanje kvalitete spomenutih gospodarskih grana.

</doc>
<doc id="166769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166769" title="Zagora (Kotor, Crna Gora)">
Zagora (Kotor, Crna Gora)

Zagora je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u južnom dijelu oblasti Donji Grbalj. Najbliža naseljena mjesta su Popovići i Krimovica.
Crkve u Pobrđu.
Zanimljivo je da su tijekom ustanaka koje su Grbljani podizali često kao utvrde koristili i crkve. Tako su sredinom devetnaestog stoljeća nadgradili crkvu Sv. Vasilija, odnosno na njoj napravili obrambeni toranj iz kojega su pružali otpor austrougarskim redarstvenim i vojnim postrojbama.

</doc>
<doc id="166770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166770" title="Vranovići (Kotor, Crna Gora)">
Vranovići (Kotor, Crna Gora)

Vranovići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u sjeverozapadnom dijelu oblasti Donji Grbalj. Obližnja naseljena mjesta, do kojih se iz Vranovića stiže asfaltiranom cestom, su Lješevići i Pobrđe. 

</doc>
<doc id="166771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166771" title="Jagodno">
Jagodno

Jagodno je jedno od 58 velikogoričkih naselja u području Turopolja. Smješteno je istočno od Grada Velike Gorice, između susjednih mjesta, Novog Čiča i Ribnice.
Prostorni smještaj na karti: 45°42'0" sjeverne zemljopisne širine i 16°9'0" istočne zemljopisne dužine. Nadmorska visina na kojoj se nalazi je 101 metar.
Prosječne udaljenosti: Jagodno-Velika Gorica iznosi 5 kilometra, Jagodno-Zagreb 15 kilometara.
Poštanski broj naselja je 10410 Velika Gorica.
Izvorište rijeke Odre, tj. okolica mjesta Jagodno evidentirana je kao ekološki zaštićeni krajolik zbog nastamba vrlo rijetkih vrsta ptica u ovom dijelu Europe. Područje u okolici je bogato hrastom - jedan od glavnih prirodnih resursa koji je u povijesti Turopolja omogućio i čuvenu gradnju sakralnih i drugih objekata od drva.
Jagodno je bilo pogođeno poplavom Save iz rujna 2010.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 

</doc>
<doc id="166776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166776" title="Urban V.">
Urban V.

Urban V., rođen kao Guillaume de Grimoard (Grisac, Francuska, "oko" 1310. – Avignon, 19. prosinca 1370.), šesti avinjonski papa. Bio je čovjek asketskog života i duboke pobožnosti. Za prvi dan njegovog pontifikata službeno se uzima 28. rujna 1362 (dan kad je u Avignonu izabran za papu), no posvećen je za Rimskog biskupa tek 6. studenog iste godine.
Životopis.
Rođen je u plemićkoj obitelji, u Grisacu (Languedoc, Francuska), pridružio se benediktinskom redu, a zaređen je u Chiracu. Studirao je teologiju i kanonsko pravo na sveučilištima u Toulouseu, Montpellieru, Parizu i Avignonu. Proglašen doktorom 1342. Bio je profesor kanonskog prava u Montpellieru i drugim sveučilištima. Generalni vikar dijeceze u Clermontu i Uzesu. Prior, zatim gvardijan Notre-Dame du Pré. Za Svetu Stolicu je 1354. i 1360. obavljao diplomatske poslove u Italiji. Od 1361. gvardijan je samostana Sv. Viktora u Marseilleu. Ponovno je 1362. bio na diplomatskom zadatku kod kraljice Ivane Napuljske, kad je dobio vijest da je izabran za Papu.
U trenutku izbora za Papu nije imao kardinalski naslov. Kardinali su isprva za Papu izabrali brata Pape Klementa VI, no on nije prihvatio tu dužnost. Kako se kardinali nisu mogli složiti oko kandidata iz svojih redova, izabrali su jednoglasno Grimoarda, zbog njegove vrline, pobožnosti i diplomatskog iskustva. Uzeo je ime Urban jer su, kako je rekao, "svi Pape koji su nosili to ime bili sveci".
Urban V je i kao Papa zadržao svoj benediktinski habit i prijašnji način života. Nastavio je reforme svog prethodnika. Dodatno je smanjio sjaj papinskog dvora i borio se protiv istodobnog držanja više od jednog beneficija (crkvene dužnosti). Iscrpio je papinsku riznicu podupirući siromašne učenike, kolegije, umjetnike i arhitekte. Osnovao je nova sveučilišta u Orangeu (južna Francuska), Krakovu i Beču. Težio je pacifikaciji Italije kojom su harali plaćenici. 
Urban V je nastojao vratiti sjedište Pape ponovno u Rim, odakle se nadao ponovno pokušati ujedinjenje s istočnom crkvom. Papinski legat je uspio osigurati odanost Papinske države, no Rim je bio u kaosu. Unatoč tome, i uz snažno protivljenje francuskih kardinala i Kurije, Urban V je napustio Avignon 30. travnja 1367. i krenuo prema Rimu, u koji je ušao 16. listopada s vojnom pratnjom koju mu je ponudio car Karlo IV. Luksemburški. U Rimu je proveo sljedeće tri godine. Obnovio je bazilike i papinske palače. U rujnu 1368. proglasio je sedam novih kardinala - šest francuskih i samo jednog rimskog. U listopadu iste godine ponovno se sastao u Rimu s carem Karlom IV. Luksemburškim, kojom prilikom je okrunio njegovu suprugu za caricu. U listopadu 1369, sastao se u Rimu s bizantskim carem Ivanom V. Paleologom, koji je pristao na to da bizantska crkva prizna prvenstvo rimskog Pape, no to nije uspjelo zbog protivljenja bizantskog svećenstva i naroda. 
Kad se 1367. vraćao iz Avignona u Rim, posjetio je usput i gradic Loreto, nadaleko glasovito Gospino svetište. Tu se susreo s velikim brojem hodočasnika iz hrvatskih strana, koji su se ondje našli. Njihova je pobožnost Papu veoma ganula i on im je iz Rima po franjevcu ocu Bonifaciju poslao Čudotvornu sliku Majke Božje, koja se i danas štuje na Trsatu.
Zbog nemirne političke situacije u Italiji (nastavak englesko-francuskog rata 1369.; nemiri i pobune u gradovima Papinske države), a na nagovor francuskih kardinala, napustio je Rim 1370. i vratio se u Avignon, gdje se ubrzo nakon dolaska teško razbolio i umro 19. prosinca. Papa Pio IX. beatificirao ga je 1870. godine.

</doc>
<doc id="166777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166777" title="Frank-Walter Steinmeier">
Frank-Walter Steinmeier

Frank-Walter Steinmeier (Detmold, savezna država Sjeverna Rajna-Vestfalija, 5. siječnja 1956. ) je njemački (socijaldemokratski) političar koji je služi kao predsjednik SR Njemačke od 19. ožujka 2017. godine., višestruki ministar. Po obrazovanju je doktor pravnih znanosti.
Politička karijera.
Steinmeier je ušao u vrhove njemačke politike kao blizak suradnik Gerharda Schrödera. Dok je Schröder bio predsjednik vlade savezne države Donje Saske, Steinmeier je bio ravnatelj kadrovskog odsjeka državne vlade (1993. – 1996.), pa državni tajnik i ravnatelj Zemaljske kancelarije (1996. – 1998.).
Nakon pobjede socijaldemokrata na saveznim izborima 1998. Schröder je postao savezni kancelar a Steinmeier državni podtajnik, te je naslijedio Boda Hombacha kao predstojnik kancelarova ureda (1999. – 2005.). 
Nakon relativne pobjede demokršćana na saveznim izborima 2005. i formiranja velike koalicije pod vodstvom Angele Merkel, Steinmeier je u njezinoj vladi bio ministar vanjskih poslova (2005. – 2009.) i vicekancelar (2007. – 2009.).
Socijaldemokratska stranka Njemačke izabrala je Steinmeiera 2008. za kandidata za kancelara na izborima 2009, na kojima su demokršćani izvojštili apsolutnu pobjedu, pa je Steimeier u Bundestagu bio vođa socijaldemokratske zastupničke skupine i time šef oporbe. 
Poslije relativne pobjede demokršćana na saveznim izborima 2013. i ponovnog formiranja velike koalicije pod vodstvom Angele Merkel, Steinmeier je ponovo imenovan ministrom vanjskih poslova.

</doc>
<doc id="166778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166778" title="David Silva">
David Silva

 
David Silva (Arguineguín, 8. siječnja 1986.) je španjolski nogometaš i reprezentativac koji igra kao navalni vezni igrač za španjolski Real Sociedad.
Silva je svestran igrač, sposoban je igrati na obje strane veznoga reda ili na poziciji tradicionalnog broja 10. Dok je gradio svoju karijeru u mlađim kategorijama, često su ga uspoređivali s Pablom Aimarom, igračem kojeg je zamijenio u Valenciji, uz to uzeo je njegov stari broj 21 kojeg je Aimar prije nosio. Silva je 2010. godine prešao u Manchester City.
Sa Španjolskom, za koju je debitirao u studenom 2006., Silva je osvojio dvije titule europskih i jednu svjetskih prvaka. Posebice je bio bitan za momčad u osvajanju europske krune 2008., postigavši pogodak u polufinalu protiv Rusije. 2012., osvaja drugi naslov europskog prvaka, postigavši dva pogotka na turniru.
Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Silva.
Uspjesi.
Manchester City: 
Valencia:
Reprezentacija:

</doc>
<doc id="166780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166780" title="Yanadi">
Yanadi

Yanadi, tamnoputi narod, niskoga rasta, naseljen u distriktima Nellore i Chittoor u indijskoj državi Andhra Pradesh. Yanadi govore dijalektom jezika telugu koji se također zove yanadi ili yenadi, dravidska porodica. Sastoje se od dvije lokalne skupine Manchi Yanadi i Challa Yanadi. 

</doc>
<doc id="166781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166781" title="Tibetsko-burmanski">
Tibetsko-burmanski



</doc>
<doc id="166782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166782" title="Višnjeva">
Višnjeva

Višnjeva je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u jugoistočnom dijelu oblasti Donji Grbalj. Modernom prometnicom je povezano s obližnjim mjestom Glavati, a istom se prometnicom stiže i do povijesne crkve Svetih Sergija i Vakha, kaja se nalazi istočno od središta sela. 
Gospodarstvo.
Kako i naziv mjesta sugerira, glavne gospodarske aktivnosti stanovnika usmjerene su na proizvodnju zdrave hrane, osobito voćnih i povrtnih kultura.

</doc>
<doc id="166783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166783" title="Turtle">
Turtle

Turtle (u prijevodu na hrv. Kornjača) je prva podmornica koja je korištena u vojne svrhe. Konstruirao ju je američki patriot David Bushnell, u Connecticut 1775. godine.
Turtle je korišten za pričvršćivanje eksplozivnih naboja na brodove u luci. 
U noći 7. rujna 1776. godine "Turtle" je napao britanski bojni brod HMS "Eagle". Turtleom je upravljao dobrovoljac, narednik Ezra Lee. 

</doc>
<doc id="166784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166784" title="Cornelius Drebbel">
Cornelius Drebbel

Cornelius Jacobszoon Drebbel (Alkmaar, Nizozemska, 1572. – London, Velika Britanija, 7. studenog 1633.) bio je nizozemski izumitelj koji je prvi konstruirao upravljivu podmornicu 1620.g.
Drebbel je postao poznat po svome izumu iz 1619. mikroskopu s dvije konveksne leće. Bio je to prvi mikroskop za dvije leće.
Drebbel je, koristeći William Bourneov dizajn iz 1578., proizveo prvu podmornicu za Englesku kraljevsku mornaricu. U razdoblju između 1620. – 1624. Drebbel je konstruirao i testirao još dvije podmornice, od kojih je svaka bila veća od prethodne. Zadnja, treća podmornica, imala je 6 vesala i mogla prevoziti 16 putnika.

</doc>
<doc id="166786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166786" title="Return of Rock">
Return of Rock

Return of Rock studijski je album američkog rock glazbenika Jerrya Lee Lewisa, koji izlazi 1965.g.

</doc>
<doc id="166787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166787" title="Istočnopapuanski jezici">
Istočnopapuanski jezici

Istočnopapuanski jezici, nekadašnja porodica papuanskih jezika s Papue Nove Gvineje i Solomonskih otoka. Sastojala se od tri skupine koje obuhvaćaju (36) jezika. 
Vanjske poveznice.
[ Ethnologue (16th)] /

</doc>
<doc id="166789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166789" title="Krimovica">
Krimovica

Krimovica je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je smješteno u mikroregiji Grbalj, u jugoistočnom dijelu oblasti Donji Grbalj. Udaljeno je oko 1,8 kilometara od mora, što ga čini izuzetno privlačnom jadranskom lokacijom. 
Stanovništvo.
Stanovnici Krimovice pripadaju
bratstvima:Pribilovic,Kunjić, Antović, Antonović, Marović, Bajković, Pićan, Mikijelj, Carević.
Gospodarstvo.
Proizvodnja zdrave hrane, voćnih i povrtnih kultura, zauzima prvo mjesto kad je riječ o gospodarstvu Krimovice. Otežavajuća okolnost za mjesne zemljoradnike je nedostatak vode, no uspijevaju namaknuti manjak kupovanjem vode iz cisterni s vodom koje naručuju iz Budve. Tradicionalni proizvodi koje Krimovčani plasiraju na tivatske, kotorske i budvanske tržnice su grožđe, smokva, višnja, rajčica.

</doc>
<doc id="166790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166790" title="Petna kost">
Petna kost

Petna kost (lat. calcaneus) je najveća kost u stopalu čovjeka, kockasta oblika, smještena ispod gležanjske kosti. 
Na stražnjema dijelu trupa petne kosti (lat. corpus calcanei) nalazi se kvrga, lat. tuber calcanei.
Petna (Ahilova) tetiva hvata se za stražnju stranu petne kosti, za lat. tuberositas calcanei. 
Petna kost je uzglobljena s gležanjskom kosti (lat. talus) i s kockastom kosti (lat. os cuboideum).

</doc>
<doc id="166791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166791" title="Gležanjska kost">
Gležanjska kost

Gležanjska kost (lat. talus) je kost u stopalu čovjeka, kockasta oblika, smještena iznad petne kosti. 
Gležanjska kost povezuje kosti potkoljenice s kostima stopala i prenosi čitavu težinu tijela na kosti stopala.
Gležanjska je kost uzglobljena s petnom kosti (lat. calcaneus), s goljeničnom kosti (lat. tibia) i lisnom kosti (lat. fibula), i s čunastom kosti (lat. os naviculare).

</doc>
<doc id="166793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166793" title="Rashaida">
Rashaida

Rashaida, arapski narod srodan Beduinima Saudijske Arabije, naseljen uz obalu Crvenog mora sve od Massawe u Eritreji, pa do Port Sudana u Sudanu. Na područje Afrike Rašaidi dolaze negdje prije kojih 150 ili 170 godina s Arapskog poluotoka. 
Rašaidi su nomadski narod koji živi u šatorima od kozjih koža, a uzgajivači su ovaca, koza i deva. Žene počinju nositi velove još dok su djevojčice, a njezin muž jedini je muškarac kojemu će dozvoliti da joj vidi lice. 
Jezično pripadaju arapskoj grani semitskih jezika. Populacija im iznosi oko 89,000 u Sudanu i 41,000 u Eritreji. Po vjeri su muslimani. 

</doc>
<doc id="166797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166797" title="Podrebar">
Podrebar

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166798" title="Podstene">
Podstene

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="166799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166799" title="Poljane">
Poljane

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166800" title="Prekopa">
Prekopa

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="166801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166801" title="Preseka (razdvojba)">
Preseka (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166802" title="Prgomelje">
Prgomelje

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166803" title="Prhati">
Prhati

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166813" title="Dimitrije Demetar">
Dimitrije Demetar



</doc>
<doc id="166814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166814" title="Barlete">
Barlete

Barlete su gradsko naselje Gospića, u Ličko-senjskoj županiji, 8 km udaljeno od Gospića.
Povijest.
Pod Turcima su bile muslimansko naselje, koje se razvilo pod starom utvrdom. U turskom rasapu ono je napustilo svoje selo, a ostale su samo dvije kuće koje su primile katoličku vjeru.
Tijekom Jugoslavija, u Bilaju i Barletama pretrpjeli su velike ljudske gubitke zbog komunističkoga i četničkog terora. Žrtvama u spomen nalazi se spomen-križ na bilajskom mjesnom groblju.
Domovinski rat.
Za vrijeme Domovinskog rata, Barlete su jedno od prvih mjesta u županiji koja su bila napadnuta od četničke agresije. Dana 22. srpnja 1991. četničke snage su počele granatirati selo iz kojeg je većina stanovništva bila protjerana, a nekolicina starih i nemoćnih ljudi koji su ostali u svom domu su mučki ubijeni, a njihovi posmrtni ostatci nađeni i identificirani tek poslije vojno-redarstvene operacije Oluja, kad su Barlete konačno i oslobođene.

</doc>
<doc id="166816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166816" title="Stadion NK Đakovo">
Stadion NK Đakovo

Stadion NK Đakovo je nogometni stadion u gradu Đakovu koji se nalazi u gradskoj četvrti Pazarište i na kojem nastupa samo nogometni klub Đakovo.
Povijest.
Povijest stadiona seže u daleku 1919. godinu kada je u mjesecu lipnju tek osnovani nogometni klub "HNK Zrinjski" dobio na korištenje igralište na "Pazarištu", na čijem mjestu se nalazi današnji stadion. U kolovozu iste godine navedeni klub se ujedinjuje s drugim gradskim klubom - "Građanskim ŠK", koji je nastupao na drugom igralištu zvanom "Utvaj" u novoformirani "Đakovački športski klub - ĐŠK", te isti nastavlja nastupati na igralištu na "Pazarištu" iako je tada zbog udaljenosti navedenog igrališta (igralište na "utvaju" je bilo mnogo bliže centru grada) navedena odluka naišla na otpor pojedinih igrača i navijača, no s vremenom su je prihvatili. &lt;br&gt;
"ĐŠK" se 1924. godine sjedinjuje s klubom "NK Sokol" u "ŠK Certissa" i tada počinju prvi značajniji radovi na uređenju igrališta. Tako se 1931. godine postavlja drvena ograda oko igrališta, a već 1933.godine postavljaju se prve tribine u pokrajini za 200 gledatelja s četiri lože, u potpunosti izgrađene od drveta. Svečano otvorenje novih tribina održano je 21. svibnja 1933. godine prijateljskom utakmicom između domaćeg "ŠK Certissa" i " ŠK Građanski" iz Osijeka, koja je završila pobjedom domaćih nogometaša rezultatom 4:0, a samu utakmicu je pratilo oko 500 gledatelja. &lt;br&gt;
Za vrijeme 2. Svjetskog rata tribine i ograde stadiona bile su u potpunosti razorene i uništene. Po završetku rata novonastali nogometni klub "SD Sloboda Đakovo" nastavlja koristiti i obnavljati navedeno igralište, tako da su 3. rujna 1950.godine svečano otvorene nove natkrivene tribine izgrađene od drveta, kvalifikacijskom utakmicom za plasman u Hrvatsku nogometnu ligu između Slobode i NK Belje Kneževo, koju Sloboda dobiva i ostvaruje najveći uspjeh plasmanom u sjevernu skupinu Hrvatske nogometne lige. &lt;br&gt;
Krajem 70.-ih godina ruši se tada već stara drvena tribina i gradi se nova betonska, također natkrivena, dok se sredinom 80.-ih godina gradi i stajaća istočna tribina čime stadion dobiva trenutni izgled. &lt;br&gt;
Među građanima Đakova stadion se još uvijek u svakodnevnom govoru naziva Jedinstvo, po starom imenu kluba. &lt;br&gt;
Kapacitet.
Kapacitet stadiona je 1022 sjedeća mjesta, od čega je 590 mjesta na natkrivenoj, zapadnoj tribini, te 432 mjesta na istočnoj tribini, dok iza sjevernog i južnog gola ne postoje izgrađene tribine. 
Oko nogometnog terena ne postoji atletska staza, već se teren nalazi odmah uz gledalište i od istoga je odvojen željeznom ogradom visine oko 150 cm. Postoji 6 ulaza na stadion. Rekord stadiona iznosi 5.500 gledatelja i ostvaren je 1977. godine kvalifikacijskim susretom za ulazak u Hrvatsku ligu između NK Jedinstvo Đakovo i NK Slavonija Požega. &lt;br&gt;
Osim glavnog terena, postoji i pomoćni teren koji se nalazi odmah iza južnoga gola i koji je postavljen u smjeru istok-zapad. Cijeli kompleks je ograđen betonskim zidom. Ispod zapadne tribine nalaze se svlačionice, dok se iza iste nalazi klupski kafić. &lt;br&gt;
Domaćinstvo u HNL-u.
Tijekom prve, ratne, sezone Hrvatske nogometne lige, 1992. godine, stadion NK Đakovo u nekoliko prvenstvenih kola ugostio je slavonske prvoligaše NK Osijek i HNK Cibalia Vinkovci, koji zbog neposredne ratne opasnosti nisu mogli odigravati domaće utakmice na svojim stadionima.&lt;br&gt; 
Trenutačno ne postoje planovi o osuvremenjivanju navedenog sportskog objekta. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="166817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166817" title="Robin Gibb">
Robin Gibb

Robin Hugh Gibb (22. prosinca 1949., - 20. svibnja 2012.), bio je britanski pjevač i skladatelj. Rodio se kao blizanac sa svojim starijim bratom Mauriceom Gibbom (1949. – 2003.). Obojica sa svojim starijim bratom Barryem Gibbom osnivaju Bee Gees, jedan od najpopularnijih pop sastava svih vremena. Svoju glazbenu karijeru počeli su u Australiji, a veliku popularnost su stekli kada su se vratili u Veliku Britaniju. Njegov rad u sastavu prepoznavao se po skladanju i pjevanju.
Životopis.
Robin je sin Hugha i Barbare Gibb i sa svoja dva brata, Mauriceom i Barryem, odrasta u Chorlton-cum-Hardy, Manchester, Engleska. Ubrzo nakon rođenja njihovog najmlađeg brata Andya, 1958. godine, svi zajedno sele u Redcliffe, u Australiju. Pohađali su javnu školu Humpybong State School. Svoju glazbenu karijeru, započeli su u Australiji, a svjetsku slavu sa sastavom Bee Gees, stekli su kada su se vratili u Englsku, gdje su bili uočeni od Roberta Stigwooda.
Solo karijera.
Robinova uloga u sastavu, koja ga nije zadovoljavala, pretežito se svodila na vokalne izvedbe, koje je izvodi sa svojim bratom Barryem u vrijeme britanskog uspjeha tijekom 1960-ih godina. To je rezultiralo njegovim napuštanjem sastava nakon što je otpjevao skladbu "Lamplight" i početkom njegove solo karijere. U međuvremenu su se proširile glasine o problemima s drogom, a roditelji su mu prijetili da će tražiti pomoć od suda pošto je bio maloljetan (tada je imao 19 godina, a punoljetnost u engleskoj je tada bila s 21).
Iako je njegov album "Robin's Reign" u početku bio uspješan s jednim hitom "Saved by the Bell", kasnije nije dobio prolaznu ocjenu i Robin je shvatio da solo karijera nije počela onako kako se on nadao. Stoga je odlučio da se vrati nazad svojoj braći u Bee Gees gdje će usporedno sa sastavom graditi svoju solo karijeru. U to vrijeme 1970. Robert Stigwood bio je urednik RSO recordsa, a on je jedan od ključnih ljudi koji je zaslužan za njihovu uspješnu glazbenu karijeru. Robin je i nakon povratka u Bee Gees, snimao svoje skladbe, "Oh! Darling", "cover" od Beatlasa i "Help Me", od Marcy Levya.
Također sudjeluje na albumu "Sesame Street Fever", od sastava Sesame Street, na kojemu između ostalog izvodi naslovnu skladbu, a nakon toga radi skladbu za Oscar the Grouch, koja se zove "Trash", i govori na ostalim snimkama.
Iako i dalje sudjeluje u radu sastava Bee Gees, Robin i dalje promovira svoju solo karijeru i tijekom 1980-ih izdaje svoja tri studijska albuma ("How Old Are You", "Secret Agent" i "Walls Have Eyes"), koji su bili uspješniji u kontinentalnoj Europi, nego u Velikoj Britaniji i SAD-u. Prva dva albuma imaju zvuk popa i dancea i veći su uspjeh zabilježili u Njemačkoj, dok je treći album pratio više elektronsku glazbu i sadržavao je više balada, a snimljen je uz pomoć njegove dvojice braće Mauricea i Barrya. 1984. njegov singl "Boys Do Fall in Love" dolazi na Billboardovu top 40 glazbenu ljestvicu.
Nakon albuma "Walls Have Eyes", Robin se nanovo pridružio braću u Bee Gees i ostali su zajedno sve do 2002. godine. U istom tjednu kada iznenada umire njegov brat blizanac, Maurice, Robin objavljuje svoj sljedeći album pod nazivom "Magnet". Album je 27. siječnja 2003. godine izlazi u Njemačkoj, a ubrzo i u cijelome svijetu. Album sadrži nekoliko starih Bee Geesovih klasika poput, "Wish You Were Here", ali i noovih akustičnih verzija. Nakon što je Maurice umro, Robin i Barry najavili su da Bee Gees više neće nastaviti s radom.
Robin je nedavno pjevao na otvaranju britanske kontakt emisije The Dame Edna Treatment, koju vode Barry Humphries, Dame Edna Everage i Sir Les Patterson.
Suradnja.
U kolovozu 2003., Robin je najavio da će izdati novi singl "My Lover's Prayer", skladbu koju je prvo snimio s Bee Geesom 1997. godine, na kojoj pjevaju Robin, Wanya Morris, i Lance Bass. Nastupao je i na radiu, ali te snimke nikada nisu objavljene. U listopadu 2003. snima spot u duetu s Alistairom Griffinom za drugu seriju "Fame Academy", koja se prikazuje u Velikoj Britaniji, a Robin u njoj ima ulogu suca. "My Lover's Prayer" izlazi u Britaniji u siječnju 2004. godine, kao dvostruki CD na A strani i dosegao je broj pet na britanskoj top ljestvici singlova.
U siječnju 2005. godine, Robin zajedno s bratom Barryem, pridružuje se mnogim drugim svjetskim glazbenicima, kako bi snimili jedan ljubavni singl, pod nazivom "Grief Never Grows Old", za pomoć stradalima u azijskom tsunamiu. Ostali glazbenici koji sudjeluju u projektu uključuju i Boy George, Steve Winwood, Jon Anderson, Rick Wakeman, Sir Cliff Richard, Bill Wyman, America, Kenny Jones, Chicago, Brian Wilson (The Beach Boys), Russell Watson i Davy Spillane.
U lipnju 2005. Robin se pridružuje televizijskoj emisiji "music talent show", The X Factor, gdje na koncertu u zgradi Royal Albert Hall, izvodi Bee Geesovu skladbu "First of May". Snimka ove izvedbe, objavljena je u prosincu 2005. godine na A strani dvostrukog singla, nazvanog "G4 feat Robin Gibb", zajedno sa skladbom Johnnya Mathisa "When a Child is Born". Ova je skladba također uključena u platinastu prodaju albuma "G4 &amp; Friends", koji je dosegao #6 na britanskoj Top ljestvici.
U studenome 2006. godine, Robin je snimio Božićni album pod nazivom "Robin Gibb - My Favourite Carols", kako bi potpomogao londonski zbor The Serlo Consort. Na albumu se također nalazi i potpuno nova skladba koju je napisao Robin "Mother of Love", a u Europi je objavljena kao singli koji je dostupan na internetu. U skladbi je bio nadahnut svojim bratom Mauriceom Gibbom i to je ujedno i prvi novi snimak koji je Robin napravio od kako mu je brat blizanac umro 2003. godine.
Osobni život.
1968. godine Robin se ženi s Molly Hullis, koja je kao tajnica radila u organizaciji Roberta Stigwooda. Imali su mnogo sreće kada su 5. studenog 1967.g. preživjeli željezničku nesreću u kojoj je poginulo 49 ljudi. Imaju dvoje djece, Spencer i Melissa, ali se na kraju 1980.g. ipak rastaju i žive odvojeno, Robin je gotovo stalno u SAD-u, dok Molly život provodi u Velikoj Britaniji. Ponovno se ženi 1985. godine s umjetnicom Dwinom Murphy i s njom dobiva sina Robina Johna.
Nagrade.
Robin Gibb 1994. godine, dolazi u kuću slavnih skladatelja ("Songwriters Hall of Fame"), a 1997. godine sastav Bee Gees ulazi u kuću slavnih rock and roll izvođača ("Rock and Roll Hall of Fame").
2002. godine odlikovan je britanskim redom viteza zajedno sa svojom dvojicom braće Mauriceom i Barryem. Službena ceremonija održana je u zgradi Buckingham Palace 2004. godine, nakon što je Maurice umro.
Robin i Barry Gibb, primili su u svibnju 2004. godine počasni akademski stupanj časti "Doktor glazbe" od univerziteta u Manchesteru.
Diskografija.
Popis pjesama koje su napisali braća Gibb, drugi je na svijetu odmah iza Beatlesa. Njihove klasične uspješnice "To Love Somebody," "Tragedy" i "Emotion", bile su kao odskočna daska za sastav Destiny's Child i njihovu daljnju glazbenu karijeru. 2006. godine bivša pjevačica Atomic Kittena, Liz McClarnon, dolazi na poziciju #5 britanske Top ljestvice, s cover skladbom "Woman in Love", koju je producirao Robin Gibb. Skladba je inače bivša uspješnica #1, Robina i njegov brat Barrya, koja je 1980. izvorno napisana za Barbru Streisand. 2008. godine Robin se pridružuje pjevačici Valeriyi, koja dolazi iz Moskve s novom verzijom Bee Geesovog hit iz 1977.g. "Stayin' Alive", gdje će Robin otpjevati prateće vokale.

</doc>
<doc id="166819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166819" title="Baheng">
Baheng

Baheng /=osam klanova; u kineskom Ba Xing,/ narod iz skupine Jao, uže skupine Bunu, naseljen na jugu Kine u provinciji Guizhou i susjednim krajevima Vijetnama u provincijama Tuyên Quang i Hà Giang gdje su poznati kao Pa Then. 
Običaji Bahenga.
Bahengi su poljodjelci, poglavito uzgajivači riže. Žive u porodičnim klanovima unutar kojih je ženidba strogo zabranjena (egzogamija). Nakon rođenja djeteta njegova placenta bit će zakopana ispod poda kuće, koju će nakon smrti njegova duša ponesti sa sobom kada bude odlazila u " 'selo duša' ", gdje se nalaze i njegovi preci. Svaka Baheng-kuća posjeduje oltar posvećen precima kojima se mole za zaštitu obitelji od bolesti i ozljeda. Duhovima predaka ostavlja se na za to određeno mjesto blizu oltara meso i riža kojima se oni hrane, a prilikom polaganja tijela u sanduk za svaku od 12 duša, koliko ih ima po njihovom vjerovanju, za popudbinu se stavlja 12 mjerica zapržene riže id 1 zdjelica od pješčenjaka. 
Populacija.
Populacija Bahenga iznosi (procjena 2008,) 6,200 za Liping Bahenge u provinciji Guizhou i 51,000 za brojniju skupinu za Sanjiang Bahenge, od čega 6,400 u Vijettnamu i 44,000 u Kini u okruzima Sanjiang, Longsheng, Rong'an i Lingui u Guangxiju i okruzima Rongjiang i Congjiang u Guizhouu.

</doc>
<doc id="166822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166822" title="Hrvatsko građansko društvo Crne Gore – Kotor">
Hrvatsko građansko društvo Crne Gore – Kotor

Hrvatsko građansko društvo Crne Gore – Kotor je udruga Hrvata iz Crne Gore.
Definira se kao nevladina i neprofitabina. Okuplja Hrvate čija je domovina Crna Gora.
Ova udruga radi na promicanju i predstavljanju onih interesa Hrvata u Crnoj Gori na koje ima mogućnosti i prava prema crnogorskim i međunarodnim zakonima, poveljama i inim dokumentima, radi njegovanja, očuvanja i razvijanja svijesti Hrvata u Crnoj Gori o kulturi i jeziku matičnog naroda, njeguje i razvija kulturu koju baštine Hrvati u Crnoj Gori, njeguje i razvija međusobno uvažavanje pripadnika različitih nacija i religija u domovini Crnoj Gori, uspostavlja kulturnu i drugu suradnju između matice i domovine.
Povijest.
Osnovano je 23. lipnja 2001. u Kotoru, gdje je i sjedište ove udruge.
Podružnice se nalaze u Kotoru, Tivtu, Baru, Herceg-Novom, Podgorici, a povjerenici se nalaze u Tivtu, Prčnju, Mulu, Stolivu, Perastu, Kotoru, Donjoj Lastvi, Budvi i na Cetinju. Postoje posebni povjerenici za Hrvatsku i za medije u Hrvatskoj. U inozemstvu postoji jedno predstavništvo koje se nalazi u Dubrovniku, Republika Hrvatska.
Djelokrug čine Crna Gora i Hrvatska. 
Djelatnosti.
HGDCG-Kotor izdaje časopis na hrvatskom jeziku "Hrvatski glasnik". Začetnik tog projekta je poznati crnogorski novinar i publicist iz Kotora Tomislav Grgurević. Hrvatski glasnik je prvi put izašao u ožujku 2003. Uredništvo su činili: Tomislav Grgurević, Siniša Luković, don Srećko Majić, Tripo Schubert, Dario Musić, Neven Staničić i Silvio Marković. Društvo izdaje i Bokeški ljetopis.
Pored časopisa, HGDCG-Kotor se bavi tiskanjem knjiga, publikacija i zidnih kalendara kojima je tema hrvatski narod u Crnoj Gori u prošlosti i današnjici. Prvi projekt se ostvarilo u suradnji s Nacionalnom zajednicom Crnogoraca u Hrvatskoj, s kojima je HGDCG-Kotor od samih početaka imala razumijevanje i spremnost za pomoć, a s kojima je dogovorena i buduća suradnja na području kulture. Među ostalim, u prosincu 2007. se dogovorilo realizaciju zajedničkog projekta - izdavanje knjige "Živod i djelo akademika Vladislava Brajkovića (1905. – 1989.)". HGDCG je osvario i dobru suradnju sa Zajednicom Talijana Crne Gore.
Druga djelatnost, osim izdavaštva je i djelovanje u području obrazovanja. Tako je HGDCG-Kotor pokrenulo projekt kojim se mladež obrazuje na hrvatskom jeziku, o hrvatskoj povijesti i zemljopisu.
U organizaciji HGDCG-Kotor, a na inicijativu hrvatskog saborskog zastupnika dr Tonča Tadića, svečano je 10. veljače 2007. otkrivena spomen-ploču na palači Bizanti u Kotoru u znak sjećanja na poginule Kotorane u slavnoj pomorskoj bitci 1571. godine kod Lepanta.
Društvo sudjeluje u proslavama Tripundanskih svečanosti.
Prema Statutu HGDCG svake četvrte godine predsjednik se bira iz reda članova upravnog odbora. Prvi predsjednik Društva bio je Tripo Schubert. U upravnom odboru HGDCG predsjednik je poznati vaterpolski reprezentativac Mirko Vičević. 9. svibnja 2015. na mjestu predsjednika zamijenio ga je poznati međunarodni vaterpolski sudac Mario Brguljan. 2019. godine za novu predsjednicu izabrana je Rafaela Pina Lazarević, a za potpredsjednika Jovo Miajlović iz Bijele, predsjednik skupštine Udruženja pomorskih agenata Crne Gore.

</doc>
<doc id="166823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166823" title="Limburg (Nizozemska)">
Limburg (Nizozemska)

Limburg je najjužnija od dvanaest pokrajina Nizozemske. Glavni i najveći grad provincije je Maastricht, a drugi po veličini je Venlo.
Limburg je uglavnom ravničarska pokrajina, dok je na jugu brežuljkasta. Najvažnija rijeka je rijeka Meuse koja protječe s juga na sjever.
Povijest.
Ime Limburg potječe od imena utvrđenog grada Limburg u Ardenima, koji se nalazi u današnjoj belgijskoj provinciji Liege. Nizozemski Limburg uglavnom nije pripadao srednjovjekovnom vojvodstvu Limburg. Limburg je bio jedinstvena pokrajina Ujedinjenog kraljevstva Nizozemske sa središtem u Maastrichtu. Kada se Belgija izdvojila 1830., postavilo se pitanje kome će pripasti ova provincija. Ugovorom iz Londona 1839. provincija je podijeljena na zapadni dio (belgijska pokrajina Limburg) i istočni dio (nizozemska pokrajina Limburg).

</doc>
<doc id="166825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166825" title="Avatar">
Avatar

Avatar ili avatara (Sanskrit: अवतार, Avatāra) u hinduističkoj filozofiji je manifestacija ili inkarnacija božanskog bića u više različitih oblika na Zemlji. Obično se radi o očitovanju u vidu životinje, čovjeka ili nekog drugog bića. Sanskrtska riječ "avatāra" doslovno znači "silaženje" i obično podrazumijeva silazak u niže razine postojanja kako bi se ostvarila posebna svrha.
Rama je avatar Višnua, vrhovnog hinduističkog boga. Dok se Šiva i Ganesha isto opisuju kao oni koji silaze u obliku avatara, avatari Višnua u sebi nose veću teološku važnost. Najvažniji avatari u hinduističkoj mitologiji su: Kurma, Varaha, Vamana, Rama, Balarama, Krišna, Buda, Kalki itd.
Neki hinduistički spisi sadrže detalje i legende o Višnuovim avatarima, a također pripovijedaju o Višnuovom avataru Kalki.
Prema legendi, kad je Višnu sišao na Zemlju, bio je ribica. Manu je prao ruke u rijeci, a ribica ga zamoli da ga spasi. Manu je ribicu stavio u vrč, a kad je već bila veća, bacio ju je u ocean. Riba mu je rekla da će uskoro biti potop i da se mora pripremiti. Izgradio je lađu i tako je spasio ljude i životinje.

</doc>
<doc id="166827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166827" title="Huliganstvo">
Huliganstvo

Huliganstvo posuđenica od engl. „"hooligan"“ („muškarac sklon nasilništvu ili sitnom kriminalu“ termin je koji opisuje ponašanje koje krši pravila društvenih normi, bontona, zakona i opće destruktivno ponašanje.
Sam termin huliganstva dolazi po irskom prezimenu "Hooligan" (sricano i "Houlihan") a pojavio se u Velikoj Britaniji krajem 19. stoljeća a opisuje devijantno ponašanje i način življenja uličnih bandi i pojedinaca koji su ih sačinjavali. Također danas taj termin je opće prihvaćen i opisuje ponašanje kod pojedinaca ili skupine ljudi koji svojim destruktivnim ponašanjem ne uklapaju u društvene norme i zakone te vandaliziraju svoju okolinu.
Takva vrsta ponašanja pripisuje se obično navijačkim skupinama iz različitih športova najčešće ekipnih kao što su nogomet, košarka, rukomet...
Huliganizam se uvijek događa u malim skupinama ljudi kojima se nasilje čini atraktivnim. Najčešće se radi o osobama koje kroz nasilan čin žele „postati netko“. Baklja ili Bengalska vatra koja se najčešće baca kako bi se proslavio postignuti pogodak ili kako bi izrazili nezadovoljstvo zbog primljenog pogotka novčano kažnjava klub ili dovodi do prekida utakmice.Huligani su zapravo osobe koje svoje nagomilano nezadovoljstvo svakodnevnom egzistencijom prenose na stadione stvarajući nemire i time štete onima koji su na tribine došli pogledati utakmicu, igračima na terenu i klubu. Šport i igra za njih imaju skroz nebitnu ulogu.
Zakonska regulativa.
Zakoni koje krše huligani su opći zakoni te je njihovo kršenje vezano za:
1. vrijeđanje po raznim diskriminacijskim osnovama pojedinaca ili skupina ljudi,
2. fizički napadi s nanošenjem lakših, težih ili čak smrtnih posljedica,
3. uništavanje javne i privatne imovine,
4. uznemiravanje javnog reda i mira,
5. ugrožavanje opće sigurnosti (pirotehnika),
6. zlouporaba zabranjenih sredstava (alkoholna pića, narkotici, pirotehnika),
7. ometanje odvijanja športskih i drugih društvenih događanja.
Različite države su različito okarakterizirale i zakonski regulirale huligansko ponašanje pa tako postoje različite kazne za takvo ponašanje u obliku:
1. društveno korisnog rada, 
2. novčanih kazni,
3. zatvorskih kazni u trajanju od nekoliko dana do čak nekoliko godina,
4. ograničenja kretanja za vrijeme odvijanja određenih društvenih događanja,
5. izgon i progon za strane državljane,
Huligani u Hrvatskoj.
Huliganstvo u RH je u najvećoj mjeri vezano za ponašanje "navijačkih" huliganskih skupina koje prate određene športske klubove najčešće nogometne i košarkaške, premda je i na drugim športskim događanjima zabilježeno huligansko ponašanje i to pri rukometnom i vaterpolskom ogledu ali od strane nogometnih huliganskih skupina.
Može se gotovo sa stopostotnom sigurnošću kazati da u RH ne postoji skupina navijača nekog špotskog kluba, a da nije povezana s huliganstvom i samim time ne mogu se tretirati kao navijačima već huliganima.
Zbog huliganstva na domaćim i inozemnim športskim terenima već dugi niz godina hrvatski nogometni klubovi i Hrvatska nogometna reprezentacija plaćaju novčane kazne FIFA-i, UEFA-i i HNS-u u pozamašnim iznosima te dobivaju zabrane odigravanja utakmica na svojim terenima i bez prisustva gledatelja. Kapital koji bi trebao doći u ruke športskih djelatnika i športaša i pomoći im u treniranju uz bolje uvjete za rad, novu opremu i drugo odlazi iz klubova i države u ruke financijskih mogula FIFA-e i UEFA-e a sve to zbog pojedinačnih ili skupnih huliganskih izgreda. Premda su ponekad kazne koje određuju te institucije drakonske u svakom slučaju su primjerene i pravedne.

</doc>
<doc id="166832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166832" title="Dino Dvornik (album)">
Dino Dvornik (album)

Dino Dvornik nastupni je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1989. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Jugoton, sadrži osam skladbi, a njihov producent je Dino Dvornik.
Dino je na materijalu radio glazbu, aranžmane, produkciju, svirao klavijature i udaraljke, dok je tekstove napisao Goran Kralj, koji je svojevremeno svirao bubnjeve u splitskom sastavu "Hangar". Popularnost je rasla iz dana u dan, a prodaja dosegla nevjerojatnih 750 000 primjeraka. Na albumu se našlo nekoliko velikih uspješnica, koje su ga odmah lansirale u veliku funky zvijezdu, a neke od njih su "Zašto praviš slona od mene", za koju je tekst napisao Zlatan Stipišić Gibonni, "Tebi pripadam, "Ti si mi u mislima" i "Ljubav se zove imenom tvojim".
S takvom suvremenom produkcijom, Dino je odlično prolazio kod publike po diskotekama gdje je najčešće nastupao pjevajući uz matricu. Ovim albumom i velikim uspjehom kojega je postigao njegovim izdavanjem, Dino je ostvario svoju staru želju populariziranja funky glazbe, koje je započeo 1980. g. sa svojim bratom Deanom u sastavu Kineskom zidu.
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe: "Zašto praviš slona od mene", "Tebi pripadam", "Ti si mi u mislima" i "Ljubav se zove imenom tvojim". 
Dino Dvornik 1988. na Zagrebačkom festivalu za skladbu "Tebi pripadam" osvaja nagradu za novo glazbeno ime i najbolju skladbu.
Reizdanje albuma na CD-u izdavačka kuća Croatia Records, objavljuje 1994. godine.

</doc>
<doc id="166833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166833" title="Huligani">
Huligani



</doc>
<doc id="166836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166836" title="Tonko Šoljan">
Tonko Šoljan

Tonko Šoljan (Rudina kod Starog Grada, otok Hvar, - Sarajevo, 18. veljače ), hrv. akademik, ihtiolog, sastavljač ključa za determinaciju riba Jadrana, istraživač biologije mora, svjetski poznat stručnjak u organiziranju morskoga ribolova i ribarske tehnike.
Znanstveno je djelovao u Hrvatskoj, Crnoj Gori i BiH.
Životopis.
Rodio se u Rudini na otoku Hvaru.
Strast prema moru i ribarstvu je stekao još u ranoj mladosti, što mu je odredilo njegov kasniji životni put.
Studirao je u Zagrebu, Beču i Grazu. Zoologiju je doktorirao u Grazu 1930.
Radio je u splitskom Oceanografskom institutu, na Realnoj gimnaziji, Prirodoslovnom muzeju, Zoološkom vrtu i Akvariju, a kad je otišao u Zagreb, vodio je katedru za zoologiju na Filozofskom fakultetu i radio je u Hrvatskom narodnom zoološkom muzeju. U Sarajevu je 15 godina predavao zoologiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, a u isto vrijeme je ondje bio direktorom Biološkog instituta.
1945. – 1947. je radio pri Ministarstvu obalnog pomorstva i ribarstva Hrvatske u Zagrebu. U tom razdoblju je organizirao tehnobiološke postaje u Dubrovniku, Opuzenu, Malom Stonu i Bistrini.
Suosnivačem je kotorskog Zavoda za biologiju mora i Jugoslavenskog ihtiološkog društva, a bio je predsjednikom i članom brojnih bioloških i pomorskih društava, a uređivao je sarajevske znanstvene časopise Godišnjak Biološkog instituta Univerziteta, Biološkog lista te je bio urednikom časopisa Ichthyologia.
Bio je članom-radnikom Pododbora Matice hrvatske u Splitu kad je ogranak bio osnovan 15. studenog 1953.
Umro je 18. veljače u Sarajevu, od posljedica prometne nesreće koju je doživio dan ranije.
Djela.
Djela su mu prevedena na engleski i talijanski jezik, a najpoznatije mu je djelo "Ribe Jadrana" (1948.) i "Hrvati kao pioniri suvremenog ribarstva na Jadranskom i Sredozemnom moru" (1942.)
Njegov poznati pothvat je ribarstveno-biološka ekspedicija "Hvar" koju je poduzeo 1948. do 1949. godine. Trajala je 15 mjeseci.

</doc>
<doc id="166837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166837" title="Ana Blažeković">
Ana Blažeković

Ana Blažeković (Gornja Kovačica, 13. prosinca 1924.) je hrvatska iseljenička književnica i prevoditeljica iz Argentine. Piše romane i pripovijetke na španjolskom jeziku.
Pripadala je skupini hrvatskih ratnih izbjeglica koji su 1945. izbjegli iz Hrvatske u Argentinu.
Članicom je Sociedad Argentina de Escritores (Društva argentinskih pisaca) od 1977.
U njezinu opusu ističe se roman "Zvono", čija je tematika vezana uz hrvatsku povijest.
Djela.
Prevela je nekoliko hrvatskih pjesnika i jednu dramu Tomislava Bakarića na španjolski jezik.
Za svoj rad je dobila više nagrada i priznanja, a djela su joj se našla u više antologija.
Izvori.
Gđa. Ana Blažeković napustila nas je 25.05.2019. U Buenos Airesu bio je posljednji ispraćj, a urna s njezinim ostacima dopremljena je u Hrvatsku i biti ce položena u grob s njezinim roditeljima u rodnoj joj Gornjoj Kovacici.

</doc>
<doc id="166840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166840" title="Hrvatski nacionalni nogometni turnir SAD i Kanade">
Hrvatski nacionalni nogometni turnir SAD i Kanade

Hrvatski nacionalni nogometni turnir SAD i Kanade je natjecanje hrvatskih nogometnih klubova iz SAD-a i Kanade. Održava se jednom godišnje, najčešće za Dan rada ("Labour Day") koji se u SAD-u i Kanadi obilježava početkom rujna. Pokrovitelj ovog događaja je Hrvatsko-kanadski sportski centar "Zagreb" iz Londona u Ontariju. Nema nagradnog fonda za pobjedu na turniru, a najtrofejniji klub je Toronto Croatia. 

</doc>
<doc id="166855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166855" title="Heide (Holstein)">
Heide (Holstein)

Heide je grad u njemačkoj pokrajini Schleswig-Holsteinu, u okrugu Dithmarschen, čije je administrativno središte.
Povijest.
Grad Heide prvi se put spominje 1404. kao "Uppe de Heyde". Godine 1447. postao je lječilište. Njemačka riječ "Heide" znači "vrijes". U to je vrijeme Dithmarschen bio neovisna seljačka republika.
U 19. stoljeću, točnije 1870. godine Heide dobiva status grada.
Politika.
Sadašnja raspodjela mjesta u Općinskom vijeću je kako slijedi:

</doc>
<doc id="166856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166856" title="Supercopa de España 2008.">
Supercopa de España 2008.

Supercopa de España 2008 ili "(Španjolski Superkup 2008)" je španjolska nogometna utakmica s uzvratom, gdje se je prvi susret odigrao 17. kolovoza, a uzvrat 24. kolovoza 2008. Igrali su Valencia, osvajač Španjolskog kupa 2007-08, i Real Madrid, koji je bio pobjednik sezone La Liga 2007-08. A, Real Madrid je pobijedio ukupnim rezultatom 6-5.

</doc>
<doc id="166857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166857" title="Čeona kost">
Čeona kost

, kost je glave koja sudjeluje u oblikovanju lubanje. Čeona kost sudjeluje u oblikovanju krova i nosnih šupljina.
Čeona se kost sastoji od tri dijela:
Čeona je kost spojena s 12 kostiju:

</doc>
<doc id="166859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166859" title="Zatiljna kost">
Zatiljna kost

 kost je glave, koja se nalazi na donjem stražnjem dijelu lubanje. Kost ima oblik tanjura, trapezoidnog oblika, koji je probušen velikim okruglim otvorom u središtu. 
Kroz zatiljni otvor prolazi kralježnična moždina, a kraj njega se nalaze sa svake strane po jedan otvor kroz koje iz lubanje izlaze podjezični živci. 
Zatiljnu kost čine četiri dijela:
Zatiljna kost je uzglobljena sa:

</doc>
<doc id="166863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166863" title="Telstar">
Telstar

Telstar je bio prvi civilni aktivni komunikacijski satelit (lansiran 1962.), i prvi umjetni satelit konstruiran da prima i odašilje telefonske, i ostale radio televizijske signale. Ime - Teltsar, nosila su na samom početku dva satelita Telstar 1 i Telsar 2, a kasnije je to ime davano brojnim komunikacijskim satelitima.
Opis.
Prvi Telstari bili su privatno vlasništvo kompanije AT&amp;T, i multinacionalni projekt u kojem su sudjelovale kompanije; AT&amp;T, Bell Telephone Laboratories, NASA, Britanska Pošta, i tadašnji francuski državni PTT. U okviru ovog projekta izgrađene su "zemaljske antene" ( zemaljske telekomunikacijske stanice čije antene su rotirale i hvatale signale s "Telstara") u Andoveru, Maine, SAD, Pleumeur-Bodou, Bretanja, Francuska i glavnoj zemaljskoj satelitskoj stanici BBC - evoj Goonhilly Downs, na jugu Engleske. satelit je razvijen od tima stručnjaka iz Bell Telephone Laboratories. "Telstar" je bio opremljen spiralnom antenom koja je primala radijske mikrovalne signale iz zemaljske satelitske stanice, pa zatim pojačavao signal i odašiljao ga dalje. Bio je grubog loptastog oblika, težine 77 kg., a vanjska površana mu je bila pokrivena solarnim ćelijama (vrlo male snage od svega 14 W.) za osiguranje električnog napajanja. 
Za razliku od današnjih telekomunikacijskih satelita, "Telsar" nije dosegao stabilnu (kružnu) geostacionarnu visinu, već se vrtio oko zemlje u vrlo naglašenoj eliptičnoj putanji, na maksimalnoj visini od 5 500 km, tako da je mogao odašiljati signale svega desetak minuta.
Radni vijek.
Lansiranje je obavila NASA raketom Delta iz Cape Canaverala 10. svibnja, 1962.g., Lansiranje "Telstara" u orbitu, je bilo prvo koje su finacirale privatne kompanije. "Telstar" je postavljen u eliptičnu orbitu, ( trebalo mu je 2 sata i 37 minuta da obiđe zemlju), pod uglom od 45 stupnjeva u odnosu na ekvator. Zbog toga je mogao prenositi interkontinentalne signale svega po 20 minuta u svakoj orbiti. "Telstar" je prenio prve telekomunikacijske signale ( telefonske signale, telefax signale ) iz "zemaljske satelitske stanice" Andover do francuske stanice; "Centre de télécommunication spatiale de" Pleumeur-Bodou istog dana kad je i lansiran. Nakon dva tjedna prenesen je i prvi televizijski signal u živo, konferencija za tisak Predjednika Sjedinjenih američkih država, Johna Kennedya.
Telstar, koji je trebao pokazati blagodati novih tehnologija, postao je i sam žrtva istih, dan prije njegovog lansiranja Sjedinjene države su testirale nuklearnu superbombu (to je bilo vrijeme hladnog rata) - zvanu Starfish Prime koja je magnetizirala i ispunila radioaktivnim česticama zemljinu orbitu (pa i Telstarovu). Ova pojačana radijacija, dopunjena serijom Sovjetskih visinskih atomskih eksplozija (posljednja je bila u listopadu) preopteretila je Telsarove osjetljive tranzistore. 
Telstar 1 je prestao raditi na početku prosinca, nakon svega sedam mjeseci rada. Telstar 2, lansiran je u svibnju 1963.g. i radio je dvije godine.
Pokusi s telekomunikacionim satelitima, nastavili su se 1964. g., lansiranjem dva nova "Telsara", dva "Relaya" i dva "Syncoma".
Syncom 2 je bio prvi satelit koji je dosegao geostacionarnu kružnu orbitu, a njegov slijednik Syncom 3, prenosio je televizijske signale s Olimpijskih igara 1964. Prvi komercijalni geostacionarni satelit bio je - Intelsat I (zvan i "Early Bird") lansiran 1965.g.
Noviji Telstari.
Nova generacija satelita "Telstar", lansira je sljedećim redom; 1983.g. - "Telstar 301", 1984.g. - "Telstar 302", i 1985.g. "Telstar 
303". Slijedila ih je nova generacija, oznaka "400" ( lansiranih 1994.g. do 1995.g.
Uporaba imena Telstar.
Ime Telstar postalo je simbolom američke tehnološke premoći u svemirskoj utrci, pa samim tim i popularno u mnogim djelatnostima; od imena trgovina, nogometnih klubova, modela automobila. Ipak najpoznatija uporaba imena je ona od strane Joe Meeka koji je skladao instrumentalnu skladbu - "Telstar" ( 1962.g.), pjesma je uskoro postala veliki hit u orginalnoj izvedbi grupe The Tornados, a solidan uspjeh s inačicom te pjesme, imao je i američki sastav The Ventures.

</doc>
<doc id="166864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166864" title="Kreativni nered (album)">
Kreativni nered (album)

Kreativni nered drugi je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1990. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Jugoton, sadrži deset skladbi, a njihovi producenti su Dino Dvornik i Dragan Lukić Luky.
Tekstove za materijal na albumu pisali su Zlatan Stipišić Gibonni, Rambo Amadeus i novinar Ozren Kanceljak, a u studiju gostuju Neno Belan i Dragan Lukić Luky. Album donosi nekoliko uspješnica, "Jače manijače", "Ella EE", "Ja bih preživio", "Nova godina", a najpoznatiju među njima "Jače manijače", osmislio je Rambo Amadeus, kojemu je Dino gostovao na njegovom albumu iz 1989. g. "Hoćemo Gusle!".
Skladba "Jače manijače", snimljena je na maksi singlu i podijeljen po diskotekama širom bivše Jugoslavije, gdje je bila odlično prihvaćena. Međutim početak Domovinskog rata, usporio je njegovu glazbenu karijeru.
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe "Jače manijače" i "Nova godina".
Dino Dvornik 1990. na MESAM-u za skladbu "Misliš da sam blesav" osvaja 1. nagradu publike i stručnog žirija.
Reizdanje albuma na CD-u izdavačka kuća Jugoton i izdavačka kuća Croatia Records, objavljuju 1991. i 1997. godine s bonus skladbom "Big".

</doc>
<doc id="166865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166865" title="Hapten">
Hapten

Hapten je naziv za malu molekulu koje pobuđuju imunološki odgovor u tijelu samo kada se nalazi vezane za veće molekule nosače kao što su proteini (Općenito, molekula mora imati određenu veličinu da bi stimulirala imunološki sustav). 
Dobro poznat primjer haptena je spoj urushiol kod biljke lat. "Toxicodendron radicans". 
Nakon što se urushiol apsorbira kroz kožu, spoj oksidira pri čemu nastaje prava molekula haptena kinon. Kinon vezan s proteinima kože uzrokuje imunološku reakciju.
Nakon prvog izlaganja koje uzrokuje senzibilizaciju dolazi do proliferacije B limfocita koji stvaraju antitijela na spoj hapten i molekule nosača. Sljedeće izlaganje kinonu uzrokovat će imunološku reakciju antitijela što će rezultirati tipičnim kožnim promjenama (bule).
Neki hapteni mogu uzrokovati i autoimune bolesti. Primjer je hidralazin, lijek za snižavanje krvnog tlaka koji može uzrokovati eritemski lupus.

</doc>
<doc id="166870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166870" title="Priroda i društvo (album)">
Priroda i društvo (album)

Priroda i društvo treći je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1993. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži jedanaest skladbi, a njihov producent je Dragan Lukić Luky.
Kao gosti na albumu sudjeluju Davor Gobac, Josipa Lisac, Zlatan Stipišić Gibonni, Alka Vuica i drugi. Album donosi nekoliko uspješnica, "Imam rep", "Junak plaže", "Rušila sam mostove od sna" i "Gibajmo se". 
Dino se na ovome albumu prvi puta bavi ozbiljnijim životnim temama u skladbama "Split Junkie, "Extasy", "Ying &amp; Yang" i "The Return of a Man With a Rubber Brain". Zvukom se priklonio tada modernijem tehno stilu i radi toga izgubio jedan dio svojih obožavatelja, a i privatni problemi ga jedno vrijeme odvajaju sa scene.
Dino Dvornik snimio je videospot za skladbu "Gibajmo se".
Dino Dvornik 1994. za skladbu "Rušila sam mostove od sna" bio je nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolja vokalna suradnja.

</doc>
<doc id="166871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166871" title="Povijest Danske">
Povijest Danske

Povijest Danske je povijest Danaca i prostora kraljevine Danske od prapovijesti do danas.
Drevna povijest.
Danska je naseljena još od paleolitika, a s pojavom poljodjelstva u neolitiku (oko 4000. pr. Kr.) krčenje stjenovita područja osiguralo je materijal za gradnju ogromnih kamenih spomenika (megalita) koji se javljaju na sjeveru današnje Danske: 
Oko 2300. pr. Kr. u Danskoj se javljaju vozila na kotačima i plugovi, ali i proizvodnja bakra koja poprima visok stupanj obrade. O tome najljepše svjedoče brončana "Sunčana kola" iz Trundholma koji pripada razdoblju iz oko 1400. – 1200. pr. Kr.
Oko 1000. pr. Kr. na cijeloj zapadnoj obali Jutlanda cvala je trgovina jantarom koji se izvozio u cijelu Europu.
Prije nego što su je nastanili Skandinavci, Danska je bila dom Keltima - što je potvrđeno otkrićima ritualnih močvarnih ubojstava i pogreba. Sredinom 5. st. s područja Danske iseljavaju se Angli i Juti (Germani), a useljavaju se Danci iz Skandinavije koji ratuju s tamošnjim Frizijcima. Najstarije dansko pismo potječe iz 7. stoljeća, kada je nastao i novi runski alfabet. Najstariji grad u Danskoj je Ribe iz 810. godine.
Danelaw.
U 8. stoljeću je franačko širenje u Friziju i Sasku izazvalo obrambene napade Danaca. Franci su u prvoj polovici 9. st. bili priseljini s Dancima sklopiti mnoge sporazume, uključujući i onaj o prelasku vodećih Danaca na kršćanstvo te o naseljavanju Vikinga na strateškim područjima s ciljem obrane isturenih područja Karolinškog Carstva. Naime, sve do 11. stoljeća Danci su bili poznati kao Vikinzi, koji su zajedno s Norvežanima i Šveđanima kolonizirali napadali i trgovali u svim dijelovima Europe.
U Skandinaviji su snažna kraljevstva nastajala u kaosu vikinških pohoda. Najznačajnija je bila pojava Danske pod vodstvom triju kraljeva: Gorm Stari (oko 940. - oko 958.), Harald Blåtand (danski: Modrozubi) (oko 958. – oko 986.), Sven Tveskæg (Rašljobradi) (oko 986. – 1014.). Harald je uspio uvjeriti Dance da prihvate kršćanstvo, politički se suprotstavio Nijemcima i doveo Norvešku pod svoj utjecaj. Sven se usredotočio na Englesku, iz koje je dobivao golem danak (danski novac Danegeld).
Danci su se još u 9. st. naselili u istočnoj Angliji, Midlandsu, te sjeverno od rijeke Humber (876.). Danska vlast u Engleskoj je bila poznata kao "Danelaw" (York, Mercija i Istočna Anglija) i Danci su dali snažan skandinavski karakter običajima i imenima mjesta na tom području. Englezi su u 10. stoljeću zauzeli Danelaw i posljednji vikinški vladar u Yorku, Erik Krvava Sjekira, poginuo je u bitci 954. godine. U Škotskoj je vikinška grofovija Orkney do 1000. god. obuhvaćala veći dio planinskog područja i otoke, i tek je u 15. st. Danska vratila otočje Orkney i Shetland Škotskoj.
Dansko kraljevstvo.
Danska u 10. st. postaje snažno kraljevstvo koje je ostvarilo punu državnost na tradicijama latinskog kršćanstva, a za vrijeme Knuta Velikog (1014. – 1033.) i središte "Anglo-skandinavskog carstva". Knut je vladao kraljevstvom koje se rasprostiralo od sjeverne Norveške (od 1028.) preko Danske do La Manchea. U 10. i 11. stoljeću u Danskoj su se razvili gradovi, neki na temelju prijašnjih trgovačkih središta iz 8. i 9. stoljeća, kao što su Ribe i Haithabu. Sagrađen je i znatan broj nizova utvrda – uključujući barem dio Danevirkda (utvrđena južna granica) te utvrde u Traelleborgu, Odensu, Fyrkatu i Aggersborgu.
Od Danske se uskoro odcjepljuju Norveška i Engleska, a Knut IV. Sveti (1080. – 1086.) bio je posljednji danski kralj koji je planirao osvajanje Engleske. God. 1184. Knut VI. porazio je slavensku flotu i proširio se na područja baltičkih Slavena (prozvao se „kraljem Danaca i Slavena“). Za njegova sina Valdemara II. osvojena je Estonija (1219.) i nanesen je težak udarac njemačkoj kolonizaciji na Baltiku. Nakon poraza kod Bornhöveda (1227.) uslijedilo je doba hanzeatskih gradova u trgovini s danskim područjem. God. 1370. Danska se obvezala priznati sve povlastice hanzeatskih gradova te da svoje vladare neće birati bez pristanka Hanze.
God. 1397. Margareta I. Velika (kći danskog kralja Valdemara IV. i supruga norveškog kralja Hakona VI.) je labavom Kalmarskom unijom stekla vlast nad Danskom, Norveškom i Švedskom (do 1523.). One ipak nisu bile trajno ujedinjene i jaka aristokracija je još uvijek imala premoć.
Za Margaretina nasljednika Erika VII. Izgubljen je Schleswig (danski: "Slesvig"). Nakon Erikova povlačenja, na dansko prijestolje s Kristijanom I. (1448. – 1481.) dolazi dinastija Oldenburg, koja je vladala do 1863. Početkom 16. st. iz Kalmarske unije istupa Švedska, a Norveška ostaje do 1814. Za Kristijana II. Okrutnog (1513. – 1523.) dolazi do sukoba s hanzeatskim Lübeckom te je Kristijan svrgnut, a na dansko prijestolje je doveden njegov stric Fridrik I. U 17. st. danski vladari u nekoliko navrata bezuspješno ratuju protiv Švedske, a potkraj stoljeća stječu posjede u Zapadnoj Indiji.
U različitim dobima kralj Danske je vladao dijelovima Engleske i Irske, Norveškom, Švedskom, Finskom, Islandom, Francuskom, naročito Normandijom i dijelovima Djevičanskih otoka, Trankebarom u Indiji, dijelovima obala Baltičkog mora i današnjom sjevernom Njemačkom.
Borbe za Baltik.
Do 1500. god. Danska je kontrolirala obje strane Sounda, uskog prolaza u Baltik, što joj je omogućilo da nametne vozarinu na svu robu koja je tuda prolazila. Ta je unosna trgovina izazvala jaka suparništva i nakon 1500. god. niti jedna sila nije imala dovoljno snage da nadzire Baltik i tgovinu na njemu.
Nakon što je zauzela Reval i Estoniju, Švedska se uključila u nordijski sedmogodišnji rat s Danskom (1563. – 1570.), u kojemu je Danska nastojala obnoviti Kalmarsku uniju, a Švedska je željela proširiti svoje uporište na Sjevernom moru kod Älvsborga, na mjestu budućeg grada Göteborga.
U Kalamarskom ratu protiv Švedske (1611. – 1613.), Danska je uspjela osvojiti Älvsborg, no nije bila u stanju osigurati prednost i morala se zadovoljiti kontrolom Sounda i vratiti Älvsborg za veliku otkupninu.
God. 1618. Dansko Baltičko carstvo (Danska-Norveška) u kojemu je Norveška priznavala Dansku vlast, držalo je švedsku zapadnu obalu (pokrajine Bohuslän, Halland i Skanen). U užasnom ratu sa Švedskom (1643. – 1645.) Danska je izgubila područja na sjeveru (Jämland, Härjalden, Ösel i Gotland). Mirom u Brömsebrou 1645. Danska je bila prisiljena odreći se i Hallanda, što je značilo početak danskog gubitka kontrole nad strateški važnim Soundom.
Vestfalskim mirom 1648. god., kojim je okončan Tridesetogodišnji rat, Danska je izgubila Holstein koje je pripalo Svetom Rimskom Carstvu.
Danski kralj Fridrik II. je, željan osvete, iskoristio švedsku umiješanost u Poljskoj za vrijeme Drugog sjevernog rata i 1657. god. pokušao vratiti Halland, izgubljen 1645. god. Švedski kralj Karlo Gustav X. (vladao od 1654. – 1660.) odgovorio je brzim premještanjem iz švedskih posjeda u Njemačkoj u Jutland. Potom je iznenadio Dance prešavši preko zaleđenog Baltičkog mora do otoka Funena i izravno zaprijetio Kopenhagenu, čime je prisilio Fridrika da prihvati ponižavajući Roskildski mir. Mirom u Roskildu u ljeto 1658. god. Švedska je dobila Skåne, Blekinge, Bohuslän, Trondheim i Bornholm, a potvrđeno je i posjedovanja Hallanda. Švedski kralj Karlo je donio ishitrenu odluku da u proljeće 1659. ponovno napadne Dansku, što je dovelo do dansko-niozozemskog savezništva, pobune u Scaneu i pobjede Danske na Funenu 1659. god. Ujedinjene pokrajine, Engleska i Francuska, bojeći se švedske dominacije na Baltiku, podržale su Dansku. Nakon smrti Karla Gustava X. (1660.) borbe su prestale, a mirom u Kopenhagenu Danskoj su vraćeni Trondheim i otok Bronholm, ali Danska više nije imala punu kontrolu nad Soundom.
Danska se udružila s Brandeburgom i započela tkz. Skanijski rat (1676. – 1679.) i Šveđani su zadržali svoja uporišta samo zahvaljujući upletanju francuskog kralja Luja IV.
Danska, Saska-Poljska i Rusija su sklopile savezništvo i 1700. god. napale Švedsku započevši Veliki sjeverni rat (1700. – 1721.). Nakon Karlova poraza na Poltavi (1709.) Danska se, zajedno s Brandenburgom, Pruskom i Hanoverom, pridružila Rusiji u borbi za baltičko carstvo. Do 1721. god. Danska stječe Schleswig, a Rusija postaje najmoćnijom silom u baltičkoj regiji.
18. i 19. stoljeće.
U 18. stoljeću započinje danska kolonizacija Grenlanda, zabilježen je znatan gospodarski napredak, a za Kristijana VII. (1766. – 1808.) doneseno je, u duhu prosvjetiteljstva, niz reformi (ukidanje kmetstva). Natojeći ostati neutralna tijekom napoleonskih ratova, Danska je došla u sukob s Engleskom (1801. uništena je danska flota, a 1807. bombardiran je Kopenhagen), a mirom u Kielu morala se odreći Norveške i Helgolanda. Službeno je savez s Norveškom raskinut 1814. godine, kada je Norveška ušla u novi savez sa Švedskom (do 1905.).
Razdoblje gospodarskog prosperiteta nastupilo je u vrijeme Kristijana VIII. (1839. – 1848.). Danski liberalni i nacionalni pokret postao je značajan 1830-ih godina i poslije europskih revolucija 1848. godine Danska postaje ustavna monarhija 5. lipnja 1849. god.
Danska je osnovala carinsku uniju s pokrajinama Schleswig-Holstein 1853. god. No, poslije drugog Šlezviškog rata, mirom u Beču 1864. godine, Danska je bila prisiljena ustupiti pokrajinu Schleswig-Holstein Pruskoj, što je bio posljednji poraz koji je ostavio duboke tragove u danskom nacionalnom identitetu. Poslije ovoga Danska je usvojila politiku neutralnosti, zbog čega ostaje neopredijeljena u Prvom svjetskom ratu.
20. stoljeće.
Zbog poraza Njemačke, tijekom sklapanja sporazuma u Versaillesu, Danskoj je ponuđeno vraćanje pokrajine Schleswig-Holstein. Bojeći se Njemačke odmazde ona je odbila prihvatiti vraćanje Holsteina i inzistirala je na plebiscitu o povratku Schleswiga. Godine 1920., kao rezultat plebiscita, sjeverni Schleswig vraćen je Danskoj.
Usprkos neutralnosti Danska je napadnuta od strane Njemačke (Operacija Weserübung), 9. travnja 1940. godine. Iako u početku sa samostalnom vlašću (koja je završila 1943. zbog rastućeg otpora), Danska je ostala okupirana tijekom cijelog Drugog svjetskog rata.
Poslije rata Danska je postala jedan od osnivača NATO-a (1949.), i pristupa Europskom vijeću. Za koalicijske vlade Erika Eriksena (1950. – 1953.) usvojen je novi ustav (1953.) kojim je uveden jednodomni parlamentarni ustav. God. 1973. Danska se, nakon referenduma prethodne godine, pridružila EEZ-u (kasnije EU).
Od 1972. god. Na danskom prijestolju je kraljica Margareta II., kći kralja Fridrika IX. God. 1979. Grenland stječe široku samoupravu.

</doc>
<doc id="166876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166876" title="Glavatičići">
Glavatičići

Glavatičići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Pripada oblasti Donji Grbalj, dijelu mikroregije Grbalj. 
Stanovništvo.
Stanovništvo Glavatičića je pravoslavne vjeroispovijesti, a čine ga pripadnici sljedećih bratstava:Parapidi, Mikelji, Kraljevići, Baštrice. 

</doc>
<doc id="166880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166880" title="Hannelore Anke">
Hannelore Anke

Hannelore Anke (Schlema, 8. prosinca 1957.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.
Godine 1990. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166885" title="Katrin Meißner">
Katrin Meißner

Katrin Meißner (Istočni Berlin, 17. siječnja 1973.) je bivša njemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="166886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166886" title="Petra Thümer">
Petra Thümer

Petra Thümer (Chemnitz, 29. siječnja 1961.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a godine 1987. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="166887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166887" title="Petra Thumer">
Petra Thumer



</doc>
<doc id="166892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166892" title="Rusko-turski rat (1568. – 1570.)">
Rusko-turski rat (1568. – 1570.)

Rusko-turski rat je bio niz vojnih okršaja od 1568. godine do 1570. godine između Moskovskog i Osmanskog Carstva. Uzrok rata bilo je zauzeće grada Astrahana i njegovog Astrahanskog Kanata koje je 1556. godine poduzeo ruski car Ivan Grozni.
Tijek sukoba.
Sultan Selim II. je 1568. godine bio pokretač sraza sa svojim budućim sjevernim suparnikom, odlučivši spojiti rijeke Volgu i Don kanalom, kako bi na taj način učvrstio svoju vlast nad crnomorskim primorjem. U ljeto 1569. godine velika vojska pod vodstvom Kasim Paše od; 15.000 janjičara, 2000 spahija, i nekoliko tisuća asapa, i akindžija, poslana je da opkoli Astrahan. Sigurnost radova na kanalu, trebala je čuvati vojska od 50 000 Tatara, dok je osmanska flota opsjedala utvrdu Azov na ušću Dona u Azovsko more.
Vojni zapovjednik Astrahana knez Šerebjanov je sa svojom posadom od 15.000 ljudi, izjurio iz grada i porazio napadače, rastjerao radnike i Tatare. Otomansku flotu uništila je oluja.
Na početku 1570., car Ivan poslao je svog poklisara u Istanbul i zaključio mir sa sultanom, međutim ovaj mir nije dugo potrajao, jer je već 1571. godine tatarska vojska napala i spalila Moskvu.

</doc>
<doc id="166900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166900" title="Prkos">
Prkos

Naselja u Hrvatskoj:
Ostalo:

</doc>
<doc id="166901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166901" title="Prokljuvani">
Prokljuvani

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166905" title="Norther">
Norther

Norther je bio finski melodični death metal sastav iz grada Espoo u blizini Helsinkija, čiji stil uključuje elemente heavy metala i power metala. Kritičari često uspoređuju Norther (osobito njihov prvi album) sa sastavom Children of Bodom.
Povijest.
Sastav su početkom 1996., pod imenom "Requiem", osnovali gitarist Petri Lindroos i bubnjar Toni Hallio s još dva glazbenika. U početku, sastav nije imao vlastiti prostor za vježbanje, ali krajem 1997., Alexander Kuoppala (bivši gitarist već spomenutog sastava Children of Bodom) im je ponudio pogodno mjesto gdje bi mogli vježbati, u Lepakku (mjesto za neovisnu kulturu mladeži u Helsinkiju); u to je vrijeme sastav odlučio promijeniti naziv iz "Requiem" u "Decayed". Sreća je bila kratkotrajna, jer je prostor u kojem su vježbali uskoro srušen. Nadalje, dva glazbenika koji su svirali u pratnji ubrzo gube motivaciju i odlaze iz sastava.
Nakon nekoliko mjeseci, sastav je ponovno bio u potrazi za prostorom gdje bi vježbali, kao i članovima kako bi popunili sastav. Ni nakon nekoliko audicija nisu bili u mogućnosti naći članove koje su smatrali prikladnima za rad s njima te na bazi tog slijedi duža pauza, koja traje do početka 2000. Tada Lindroos i Hallio upoznaju gitarista Kristiana Rantu. Sastav je ponovno oživljen, i uz pomoć dvaju prijatelja Kristiana Rante, Sebastiana Knighta i Joakima Ekroosa, snimio je svoj prvi demo u studenom 2000. pod nazivom "Warlord". Tada je po prvi put upotrijebljeno ime "Norther". Obećavajući ih demo dovodi do potpisivanja ugovora sa Spinefarm Records.
Zbog privatnih problema Ekroos i Knight odlaze iz sastava, što vodi Norther do pronalaženja punog sastava, kada se basist Jukka Koskinen te klavijaturist Tuomas Planman pridružuju sastavu.
Kada je njihov prvi studijski album, "Dreams of Endless War", snimljen i izdan 2002., Norther počinje primati pozitivne reakcije od strane stručnog tiska i pocinje svirati gaže u Helsinkiju i okolici. Slijedom ovog, sastav je održavao ritam nizanja albuma za albumom, izdavanjem "Mirror of Madness" (2003.), "Death Unlimited" (2004.), "Till Death Unites Us" (2006.), i posljednjeg "N" iz (2008.), jednako tako i singlove "Released" (2002.), "Unleash Hell" (2003.), "Spreading Death" (2003.), i "Scream" (2006.), te Mini-DVD singl "Spreading Death", i EPove "Solution 7" (2005.) i "No Way Back" (2007.).
U listopadu 2005., bubnjar Toni Hallio napušta sastav, te tako gitarist/pjevač Petri Lindroos preostaje jedini prvobitni član Northera. Hallia je zamijenio Heikki Saari, prijašnji bubnjar skupina Virtuocity, Force Majeure, Tuoni (samo uživo) i Amberian Dawn.
Norther je ušao u studio Astia u Lappeenranti u kolovozu/rujnu, kako bi snimio svoj sljedeći studijski album. Slijedi 2006. "Till Death Unites Us" kojeg je producirao Anssi Kippo.
Dana 21. studenog 2007. Norther objavljuje da su ugovorili novo snimanje za Century Media Records, dok će Marquee Avalon Records distribuirati albume u Japanu. Njihov dosad posljednji album, "N", objavljen je 13. veljače 2008. Na tom se albumu nalazi pjesmu "We Rock", za koju je Norther snimio video spot u produkciji "Tunne Productions of Helsinki".
Norther je do sada svirao na turnejama uz sastave Dimmu Borgir, Finntroll, Amoral i Turisas.
Dana 4. ožujka 2009., jedini preostali prvobitni član Northera, pjevač i gitarist Petri Lindroos, napušta Norther. Kao razlog se navodi Petrijeva prevelika angažiranost u Ensiferumu (u kojem također svira i pjeva od 2004.) koja je onemogućila Northeru da nastavi dalje kao aktivan sastav. Lindroos je objavio da će se od sada potpuno koncentrirati na svoj rad u Ensiferumu.
14. travnja 2009. Norther je objavio dolazak Aleksija Sihvonena (bivšeg frontmena finskog melodic death metal sastava Imperanon) kao novog vokala. Također se sastavu priključuje i Daniel Freyberg, ali samo kao live-gitarist.
Godine 2011. objavili su svoj šesti, te ujedno i posljednji album "Circle Regenerated". U srpnju 2012. sastav je objavio da prekidaju s radom, te su posljednji nastup imali 10. kolovoza 2012. na Brutal Assaultu.
Diskografija.
Warlord.
Warlord je jedini Northerov demo, koji je objavljen u studenom 2000. "Warlord" je izmiksan u samo nekoliko sati i sadrži obradu pjesme američkog heavy metal sastava Skid Row - "Youth Gone Wild". Pjesma "Warlord" je preimenovana u "Endless War", koja je identična pjesmi s albuma "Dreams of Endless War".

</doc>
<doc id="166914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166914" title="Etničke grupe Australije">
Etničke grupe Australije

Etničke grupe Australije: 20.951.000 stanovnika (UN Country Population; 2008), oko 140 naroda.

</doc>
<doc id="166916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166916" title="Formula 1 - sezona 1978.">
Formula 1 - sezona 1978.

Formula 1 - sezona 1978 je bila 29. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. siječnja do 8. listopada 1978. godine. Svjetski prvak postao je Mario Andretti, a konstruktorski prvak po šesti put Lotus. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Nelsona Piqueta, Kekea Rosberga, Renéa Arnouxa i Didiera Pironija.
Sažetak sezone.
Naslov je osvojio Mario Andretti, a konstruktorski prvak je po šesti put postao Lotus. Andretti je posljednji Amerikanac koji je osvojio naslov u Formuli 1, a njegova posljednja pobjeda na Zandvoortu na VN Nizozemske ujedno je i posljednja pobjeda jednog američkog vozača. Momčad Lotus dominirala je ove sezone pobijedivši na 8 od 16 utrka. Bila je to posljedica "ground effecta", kojeg je šef momčadi Colin Chapman testirao još na prošlogodišnjem bolidu Lotus 78, dok je na bolidu Lotus 79, kojeg je momčad koristila od VN Belgije, bio usavršen. Stvar je bila u tome što je ugradnjom venturi tunela i bočnih zavjesica kojima je bolid "klizio" po stazi spriječen dolazak zraka ispod bolida te se tako stvarao vakum, a bolid je bio doslovno usisan u stazu.
Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Francuz Patrick Depailler na VN Monaka, te Kanađanin Gilles Villeneuve na Montrealu na VN Kanade. Trostruki svjetski prvak, Brazilac Nelson Piquet debitirao je u Njemačkoj, a prvak iz 1982., Finac Keke Rosberg na VN Južne Afrike na Kyalamiju. 
Andrettijev momčadski kolega, Šveđanin Ronnie Peterson, poginuo je na Monzi na VN Italije, a dodatan šok za Švedsku bila je smrt njihovog drugog vozača Gunnara Nilssona, koji je preminuo od raka, mjesec dana nakon Petersona. Bio je to glavni razlog što se Velika nagrada Švedske, koja je bila u kalendaru od 1973., nakon ove sezone, nikad više nije vratila u kalendar Formule 1.

</doc>
<doc id="166917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166917" title="NK Travnik">
NK Travnik

NK Travnik je bosanskohercegovački nogometni klub iz grada Travnika u središnjoj Bosni. Svoje domaće utakmice igra na stadionu "Pirota" s kapacitetom od 4000 mjesta.
Povijest.
Klub je osnovan 1922. godine. Najveći uspjeh NK Travnik je peto mjesto u Premijer ligi ostvaren u sezoni 2004./05. što je značilo plasman u Intertoto kup. Ipak, Travnik nije dobio licencu za odigravanje međunarodnih utakmica te do prvog europskog nastupa nije došlo.
Travnik je u sezonama 2002./03. i 2006./07. osvajao Prvu ligu FBiH. Od sezone 2007./08. do 2015./16. natjecali su se u najvišem rangu natjecanja. U sezoni 2015./16. zauzeli su 13. mjesto i ispali iz Premijer lige. U sezoni 2017./18. ispadaju i iz Prve lige FBiH. U sezoni 2018./19. osvajaju Drugu ligu FBiH Zapad i ostvaruju plasman u Prvu ligu.
Trenutačno se natječu u Prvoj ligi FBiH.

</doc>
<doc id="166918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166918" title="Zimski rat">
Zimski rat

Zimski rat ili Sovjetsko-finski rat ("engleski: Winter War; finski: talvisota, ruski: Зимняя война, švedski: vinterkriget") počeo je 30. studenog 1939. godine kada je Sovjetski savez, kojeg je tada vodio Staljin, napao Finsku. To se dogodilo tri mjeseca nakon što je Njemačka napala Poljsku što se smatra početkom Drugog svjetskog rata. Kako se ovaj napad na Finsku smatrao nelegalnim i neopravdanim, 14. prosinca 1939. godine Sovjetski savez je izbačen iz Lige naroda. Zimski rat završio je sklapanjem Moskovskog mirovnog sporazuma 12. ožujka 1940. godine između Finske i Sovjetskog saveza pri čemu su Sovjeti zadržali okupirani dio finskog teritorija.
Sažetak.
Sovjetske snage bile su 3-4 puta brojnije u ljudstvu, 200-tinjak puta brojnije u tenkovima i tridesetak puta brojnije u zrakoplovima. No nešto prije tog rata 1937. godine Crvena armija je pretrpila veliku čistku što ju je bitno oslabilo te značajno smanjilo vojni moral i učinkovitost prije samog rata. Više od 50 % vojnih časnika je pogubljeno, uključujući tu većinu s najvišim vojnim činovima, nakon čega je Crvena armija ostala s neobrazovanim i neiskusnim visokim časničkim kadrom. Tako su se Finci, bez da su dobili ikakvu pomoć od drugih zemalja, uspjeli uspješno odupirati ruskoj invaziji na njihov teritorij znatno duže nego što su to Rusi očekivali.
Finci su odolijevali sve do ožujka 1940. godine kada je sklopljen Moskovski mirovni sporazum kojim su Finci morali Rusima prepustiti 9% svojeg teritorija i 20% svojih industrijskih kapaciteta. Sovjetski gubici u ovom ratu bili su nevjerojatno veliki zbog čega je opao i međunarodni vojni ugled Sovjetskog saveza. Postala je upitna vojna snaga Crvene armije što je samo potaknulo Hitlera na pokretanje Operacije Barbarossa. Na koncu, Rusi nisu uspjeli u svom osnovnom cilju osvajanja cijele Finske, ali su okupirali dio njenog teritorija oko jezera Ladoga i manja područja na sjeveru. Finci su zadržali suverenitet nad ostatkom zemlje i zadobili moralnu i političku naklonost cijelog svijeta.
Sklapanje primirja i Moskovski mirovni sporazum, potpisan 12. ožujka 1940. godine, omeli su združeni francusko-britanski plan slanja svojih postrojba pomoći preko Skandinavije (Norveške i Švedske) u Finsku. Jedan on najvažnijih ciljeva ove akcije trebao je biti preuzimanje nadzora nad švedskim rudnicima željezne rude i prekid njenog dopremanja u Njemačku.
Pozadina rata.
Prije Prvog svjetskog rata.
Finska je dugo vremena bila istočni dio Švedskog Carstva kada ju je Rusko carstvo osvojilo 1809. godine tijekom Napoleonskih ratova stvarajući od nje autonomnu (tampon) državu Ruskog carstva s ciljem zaštite Sankt Peterburga, tadašnjeg glavnog grada Ruskog carstva.
Povijest zapadne Karelije razlikuje se od povijesti ostatka Finske. Većina ovog područja plaćala je danak ruskoj feudalnoj republici Novgorod i bila je područje na kojem su se vodili Švedsko-novgorodski ratovi. Jugozapadno područje, od rijeke Sestra do rijeke Vuoksi i jezera Saimaa (uključujući grad Viborg) pripojeno je Švedskoj u isto vrijeme kada je 1323. godine Sporazumom u Nöteborgu definiran ostatak Finske i granica između Švedske i Novgorod.
Godine 1617. (kada se Rusija još oporavljala od svog Problematičnog razdoblja) Švedska je okupirala ostatak zapadne Karelije. Tijekom švedskog vladanja ovo područje je ostalo bez većine stanovništva koje je pripadalo ruskom crkvenom staležu i buržoaziji te bez velikog broja ruske karelijske pravoslavne populacije koja se većinom preselila u područje Tver. Kao rezultat Velikog sjevernog rata iz 1721. godine između Švedske i Rusije, Švedska je izgubila Karelijski tjesnac i dio oko jezera Ladoga. Godine 1743. Švedska je predala nadzor Rusima nad južnom Karelijom kao rezultat Rusko-švedskog rata (1741. – 1743.). Godine 1812. ruski car Aleksandar I. pripojio je to područje (nazivano u Finskoj i kao "Stara Finska" ili "Viipurska provincija") u Veliko vojvodstvo Finske.
Finci su u početku bili zadovoljni ovim stanjem, ali pokušaj Rusije da ojača centralnu vladavinu i Rusko carstvo napravi jedinstvenim rusificiranjem ostalog stanovništva, rezultirao je početkom 20-tog stoljeća otporom i davanjem podrške pokretima kojima je cilj bio finska samostalnost.
Razdoblje Prvog svjetskog rata.
Tijekom Prvog svjetskog rata imperijalna Njemačka zdušno je potpomagala finske pokrete za neovisnost. Stoljećima duge religijske, ekonomske i kulturalne veze omoćavale su ovdje stvaranje i novih političkih veza s Njemačkom. Nakon Oktobarske revolucije, koja je na vlast u Rusiji dovela komuniste, Boljševici su pravo na smoopredjeljenje deklarirali kao jedno od osnovnih prava "novog poretka". Koristeći priliku ovog boljševičkog stajališta, 6. studenoga 1917. godine Finska je proglasila neovisnost.
U Finskom građanskom ratu koji je uslijedio, ključnu ulogu odigrali su finsko Jäger pješaštvo (uvježbano u Njemačkoj u sklopu pomoći pokretima za neovisnost Finske), i redovne njemačke postrojbe. Samo to što je Njemačka izgubila u Prvom svjetskom ratu spriječilo je stvaranje pronjemački orijentirane monarhije kojom bi vladao Frederick Charles od Hessea kao kralj Finske.
Razdoblje između dva svjetska rata.
Zahvaljujući njemačkoj ulozi u ostvarivanju finske neovisnosti, i nakon Prvog svjetskog rata njemačko-finske veze ostale su čvrste. Nakon što su na vlast došli nacionalsocijalisti, međusobni odnosi su zahladnjeli s obzirom na to da Finci nisu posebno simpatizirali nacionalsocijalizam. Čak je i tajna međusobna suradnja na izgradnji podmornica zatomila u tom razdoblju.
Umjesto toga, Finska se za suradnju okrenula Zapadnoj Europi i Skandinaviji. Više finskih časnika obučavano je u Francuskoj nego u svim drugim zemljama zajedno. Kasnije, finski časnici bili su ključni u stvaranju Mannerheimove obrambene linije. Velika Britanija bila je Finskoj najveći trgovinski partner, a Švedska je bila lako dostupna zbog jezika jer je među političkom i kulturnom elitom Finske bilo puno onih kojima je švedski bio materinji jezik.
Odnos između Finske i Sovjetskog saveza postajao je sve napetiji - dva razdoblja nasilne rusifikacije na prijelazu stoljećâ te zaostaci propale pobune koju je Rusije podupirala kao i dva finska vojna pohoda (Pohod Viena 1918. godine i Pohod Aunus 1919. godine kojima su finske dobrovoljačke postrojbe nastojale od Boljševika preuzeti područje istočne Karelije, koje nikada nije bilo dio Švedsko-finske države ili Velikog vojvodstva Finske), doveli su do velikog obostranog nepovjerenja. S druge strane Staljin se bojao da će nacistička Njemačka napasti Rusiju, a kako je Sovjetsko-finska granica ovdje na Karelijskom tjesnacu samo tridesetak kilometara udaljena od Lenjingrada, teritorij Finske bio bi bi vrlo podesan za takav napad. Godine 1932. Sovjetski savez sklopio je s Finskom Sporazum u Tartu o međusobnom nenapadanju, a taj je sporazum 1934. godine obnovljen i produžen za narednih 10 godina. No Sovjetski savez je prekršio potpisani sporazum 1937. godine blokirajući finske trgovačke brodove na plovidbi između jezera Ladoga i Finskog zaljeva.
U travnju 1938. godine ili nešto ranije, Sovjetski savez je započeo diplomatske pregovore s Finskom s ciljem da se poveća zajednička obrana od Njemačke. Sovjetski savez je posebice bio zabrinut da bi Njemačka ili čak Francuska i Velika Britanija mogli iskoristiti Finsku kao mostobran za napad na Lenjingrad te je zahtijevao pomicanje granice u unutrašnjost finskog teritorija dalje od Lenjingrada. Prošlo je više od godine dana u pregovorima bez nekih značajnijih pomaka, a stanje u Europi se pogoršavalo.
Početak Drugog svjetskog rata.
Sovjetski savez i nacistička Njemačka sklopili su 23. kolovoza 1939. godine tajni tzv. Pakt Ribbentrop-Molotov o međusobnom nenapadanju. Ovaj sporazum je kao dodatak imao i odrednice o podjeli zemalja istočne Europe među potpisnicima. Finska je potpala pod sovjetsku interesnu sferu dok su Poljsku dogovorno podijelili. Nakon njemačkog napada 1. rujna 1939. godine na Poljsku, slijedio je i Sovjetski napad s druge strane nakon čega su Njemačka i Sovjetski savez među sobom podijelili Poljski teritorij.
U jesen 1939. godine Sovjetski savez je zahtijevao od Finske da pristane na pomicanje granice još 25 kilometara dalje od Lenjingrada. Također je zahtijevao od Finske ustupanje Hankö poluotoka na 30 godina kako bi Sovjetski savez tamo napravio mornaričku bazu kojom bi štitio Lenjingrad od mornaričkog napada iz Finskog zaljeva te otočje u Finskom zaljevu. Za uzvrat Sovjetski savez je Fincima nudio veliki dio Karelije (više nego dvostruko veći prostor no ekonomsko beznačajno područje) no ova ruska ponuda u Finskoj je nazivana "dva grumena blata za grumen zlata".
Inscenirani napad na selo Manilia.
Finska vlada odbila je sovjetski zahtjev. Sovjetski stožer pod vodstvom Borisa Šapošnikova i Aleksandra Vasilevskog već je radio na razradi plana sovjetske ofenzive. Dne 26. studenoga 1939. godine Sovjeti su inscenirali Bombardiranje Mainile, incident u kojemu su sovjetske snage granatirale područje oko ruskog sela Mainile nakon čega su izvijestili da su finske snage napale ruske postrojbe i pri tome ubile određen broj sovjetskih vojnika. Sovjetske vlasti tražile su od Finske vlade da se javno ispriča za ovaj incident i da pomaknu svoje postrojbe 20-25 kilometara od granice u dubinu finskog teritorija. Finci su poricali bilo kakvu odgovornost za inscenirani incident te odbili ruski zahtjev za povlačenjem trupa što je Sovjetski savez upotrijebio kao izliku za povlačenje iz međusobnog sporazuma o nenapadanju. Dne 30. studenog 1939. godine sovjetske snage napale su na kopnu s više od 20 divizija (ukupno oko pola milijuna vojnika što je činilo četvrtinu sovjetske vojske u ono doba), iz zraka bombardirajući civilna područja Helsinkija i ostalih gradova. Sovjeti su ušli u finski teritorij i brzo došli do finske Mannerheimove obrambene linije na Karelijskom tjesnacu između jezera Ladoga i Finskog zaljeva.
Kako se očekivalo brzo osvajanje Finske i dolazak u Helsinki, odmah po osvajanju određenog finskog teritorija stvorena je nova finska vlada u Terijokiju. Bila je to sovjetska marionetska vlada stvorena na okupiranom finskom teritoriju u gradu Terijoki (danas Zelenogorsk), koja je odmah 1. prosinca 1939. godine proglasila novu Finsku Demokratsku Republiku i koja se nadala vrlo skoro preuzeti vlast u Helsinkiju. Vodio ju je Otto Wille Kuusinen i služila je i u diplomatske svrhe (odmah ju je priznala Sovjetska vlada) i u vojnu svrhu (Sovjeti su se nadali da će ona ohrabriti socijaliste u finskoj vojsci na predaju). Ova republika trajala je do 12. ožujka 1940. godine (kad je sklopljeno primirje) te je na kraju 31. ožujka 1939. godine inkorporirana u sovjetski teritorij kao Karelijsko-finski dio Sovjetskog saveza.
Ratna djelovanja.
Uz zračna bombardiranja Helsinkija i drugih finskih gradova kao i napade s mora na finske luke, prvi kopneni napad Crvene armije na Finsku pokrenut je prema fortifikacijskom obrambenom pojasu Mannerheimove obrambene linije pri čemu su Finci odoljeli napadu. Rusi su također napali u četiri smjera na sjeveru i napredovali u unutrašnjost finskog teritorija do prve polovice prosinca 1939. godine, ali u drugoj polovici prosinca i početkom siječnja 1940. godine Finci odsijecaju sovjetske opskrbne i komunikacijske linije i prisiljavaju Crvenu armiju na povlačenje na početne položaje.
U početku Finska je mobilizirala u svoju vojsku svega 180.000 vojnika. No oni su bili jaki protivnici jer su bili organizirani u male taktičke jedinice (10-15 ljudi) koje su strelovito napadale neprijatelja, kretali su se u zimi na skijama i koristili su bijele zimske kamuflažne odore te su bili u prednosti jer su bolje poznavali domaći teren. Većina od njih proveli su velik dio svog života upravo u šumi jer su Finci u velikom broju bili drvosječe i šumski radnici. Zimski uvjeti tijekom rata (1939. – 1940.) bili su vrlo teški, niske temperature i do -40 °C nisu bile neuobičajene, a Finci su to znali iskoristiti kao prednost. Umjesto da se upuštaju u klasične izravne bitke s Rusima, često su odabirali alternativne načine da ugroze neprijatelja (uništavali su neprijatelju poljske kuhinje koje su bile ključne za opstanak na tim hladnoćama te gađali neprijateljske vojnike dok su se zbijeni grijali oko vatre i sl.).
Na početku rata samo oni finski vojnici koji su bili u aktivnoj vojnoj službi u tom trenutku imali su službene vojne odore i naoružanje. Ostali su se morali snaći sa svojom vlastitim odorama koje su koristili zimi na koje su samo dodavali vojno znakovlje. Ovakve šarolike "odore" dobile su šaljivi naziv "Model Cajander" prema premijeru Aimo Cajanderu. Finci su ublažili svoj nedostatak u opremi pažljivim korištenjem postojećih vojnih resursa, te koristeći oružje i streljivo zarobljene od neprijatelja. Nakon proglašenja neovisnosti Finci nisu mijenjali kalibar svojeg naoružanja te su mogli koristiti sovjetsk streljivo. Angažiranje slabo uvježbanih i loše vođenih sovjetskih snaga davalo je Fincima prednost u ratovanju i omogućavalo zarobljavanje znatnog ratnog plijena. Iako su Finci imali nešto protutenkovskog naoružanja, uvelike su koristili Molotovljeve koktele, improvizirane bombe načinjene od boce petroleja (počele su se primjenjivati već i u Španjolskom građanskom ratu) koje su koristli s velikim uspjehom i pomoću kojih je onesposobljeno oko 2.000 sovjetskih tenkova. Jedan finski vojnik posprdno je izjavio; "nisam ni znao da tenk može gorjeti tako dugo".
Sovjeti su napadali u klasičnim formacijama, a njihovi vojnici s tamnim odorama lako su se uočavali na bijelom snijegu tako da su bili laka meta finskim snajperima i teškim strojnicama. Finski vodnik Simo Häyhä imao je potvđenih 542 ubijena neprijatelja što ga čini najubojitijim snajperistom u cijelog povijesti ratovanja. Kada je Crvena armija pokušala angažirati svoje snajperiste, Finci su upotrijebili tzv. "Kylmä-Kalle" (hladni Kalle) taktiku u kojoj se postavlja lutka kao mamac za protivničke snajperiste. Kad bi se sovjetski snajperisti otkrili pucajući na mamac, Finci su anti-tenkovskom puškom ("slonovska puška") velikog kalibra pucali u smjeru sovjetskog snajpera kako bi ga ubili.
Sovjetsko neiskustvo, naivnost i nedostatak motivacije bili su ključni čimbenik finskog uspjeha tijekom Zimskog rata. Napadači nisu očekivali takav žestok otpor; sovjetski general Kirill Meretskov procjenjivao je kako mu treba između 10 i 12 dana da sa svojih 26 divizija (oko 14.000 vojnika svaka divizija) dođe do Helsinkija. Sovjetskim vojnicima čak je dano upozorenje da pripaze kako ne bi pogriješili i slučajno prešli na teritorij Švedske. Promidžba je bila tako uvjerljiva da je bio osjećaj kako će Finci dočekati Crvenu armiju s vijorećim zastavama i otvorenih ruku.
Zbog Staljinovih čistki 80% komandnog vojnog kadra Crvene armije je uklonjeno, a zmijenili su ih oni koji su imali manje vojne kompetencije, ali koji su bili "odaniji" svome nedređenome. Staljin je na njihovo mjesto običavao staviti svoje prijatelje ili političke komesare. Također, korištena je zastarjela taktika iz Prvog svjetskog rata ili je upotrijebljena vojna taktika "po knjizi" jer bi neuspjela inicijativa značila veliku vjerojatnost smaknuća zapovjednika. Mnogo vojnika je izgubljeno jer su sovjetski časnici odbijali povlačenje; komesari su odbijali odobriti taktički uzmak i često su smaknuli zapovjednika koji bi odbio poslušati zabranu povlačenja.
Sovjetska vojska bila je slabo pripremljena za ovakvo ratovanje u zimi, praktički stalno u šumi i uvelike je koristila motorizirana vozila koja su bila ranjiva. Ta vozila morala su se držati stalno upaljenima kako im se gorivo ne bi smrzlo, što je uzrokovalo učestalije kvarove i nedostatak goriva. Jedan od najvećih gubitaka u vojnoj povijesti naziva se "Bitka kod ceste Raat" tijekom jednomjesečne bitke kod Suomussalmi. Sovjetska 163-ta i 44-ta ukrajinska pješačka divizija (ukupno oko 25.000 vojnika) gotovo su u cijelosti uništene kad su išle šumskim putem i upale u dobro pripremljenu finsku zasjedu. Mala finska vojna jedinica blokirala je sovjetsko napredovanje, dok je finski zapovjednik Hjalmar Siilasvuo sa svojom 9-tom divizijom (oko 6.000 vojnika) odsjekao put za povlačenje, razbio sovjetske snage na manje fragmente i onda ih pojedinačno uništavao hitrim napadima. Sovjeti su imali oko 23.000 mrtvih dok je na finskoj strani mrtvih bilo oko 800. Dodatno, finske snage zarobile su 43 sovjetska tenka, 71 protuzračna topa, 29 protutenkovska topa, transportere, 260 kamiona, 1170 konja, pješačkog naoružanja, mnoštvo municije, medicinskog materijala i opreme za komunikaciju.
Sovjetski zapovjednik Vinogradov i dvojica njegovih pomoćnih zapovjednika preživjeli su bitku. Kada su se nakon četiri dana dokopali sovjetskih položaja poslani su na vojni sud i proglašeni su krivima i osuđeni na smrtne kazne koje su odmah izvršene. Osuđeni su jer su neprijatelju dozvolili zarobljavanje 55 poljskih kuhinja.
Dne 7. siječnja 1940. godine, zbog katastrofalnih gubitaka, Klimenta Vorošilova zamijenio je Semjon Konstantinovič Timošenko kao glavni zapovjednik sovjetskih snaga u ratu (koji 4 mjeseca kasnije postaje ministrom sovjetske obrane). Timošenko odmah uvodi velike promjene i angažira oko 300.000 sovjetskih vojnika za proboj Mannerheimove obrambene linije koje podržava do tada neviđenom topovskom podrškom i zrakoplovstvom (na poručje obrambene linije ispaljivano je i po 300.000 granata na dan).
Dne 14. veljače 1940. godine sovjeti su pokrenuli snažan napad na grad Summa i 16. veljače su zauzeli grad. Do 23. veljače napredovali su do udaljenosti od 11 kilometara od grada Vyborg (ključno mjesto na zapadnom krilu Mannerheimove obrambene linije), a 11. ožujka 1940. godine ušli su u grad nakon čega Finci pristaju na nametnute mirovne uvjete Sovjeta.
Sovjeti nisu iskoristili svoju brojnost i tehničku nadmoć početkom rata. Finska je nagomilala oko 130.000 svojih vojnika i oko 500 topova na Karelijskom tjesnacu, glavnom području ratovanja; Sovjeti su tu napali sa samo 200.000 vojnika i 900 topova. Njihovih 1000 tenkova nije učinkovito upotrijebljeno i pretrpjeli su velike gubitke.
Rat u zraku.
Na početku rata finske snage raspolagale su sa 146 zrakoplova različitih tipova (lovci Bristol Bulldog IV, Fokker D.XXI, Fiat G.50; bombarderi Bristol Blenheim i dr.).
U zračnim bitkama Finci su koristili formacije od četiri zrakoplova (po dva para gdje jedan par leti niže i drugi par iznad pri čemu se svaki bori neovisno o drugima, a ujedno i potpomaže onog do sebe). Sovjeti su imali manje učinkovitu taktiku koristeći delta formaciju. Bolja borbena formacija kao i finska odlučnost da se upuštaju u borbu bez obzira na ishod onemogućilo je ruskim bombardera nanošenje veće štete finskim položajima.
Pomorsko ratovanje.
Zimski rat vodio se i na moru sve dok se Baltičko more nije zaledilo (uobičajeno za zimu) što je znatno otežalo kretanje ratnih brodova. Bila je to gotovo jednostrana bitka; Sovjeti su imali prednost u oba segmenta: u broju brodova iz carskog razdoblja kao i u mornaričkoj proizvodnji novog brodovlja (proizvodili su sve do velikih razarača). Finska mornarica bila je vrlo malena i slaba; sve što je ostalo nakon građanskog rata bile su dvije topovnjače iz 1917. – 1918. godine. U razdoblju između ratova naručen je samo manji broj brodova, a 1930. godine mornarici je pridruženo 5 podmornica kao i dobro naoružana, ali spora dva vojna broda za obalnu obranu. Uz malu pomorsku snagu, Finska je imala obalne topovske bitnice koje su branile sve važnije luke i baze diljem obale. Većina tih bitnica ostala je iz ruskog razdoblja (najbrojniji su bili topovi od 152 mm). Finska je modernizirala stare topove i instalirala brojne nove bitnice, najveći topovi od 305 mm s finske strane potpomognuti bitnicama s estonske strane bili su namijenjeni za obranu Finskog zaljeva od prodora sovjetskih ratnih brodova.
Sovjetski ratni brodovi napadali su finske obalne bitnice kad im je to vrijeme omogućavalo. Slanje lakih ratnih brodova protiv starih obalnih bitnica pokazalo se vrlo opasnim i Sovjeti na pomorskom planu nisu bitnije utjecali na ishod rata.
Obalno topništvo imalo je najveći učinak u kopnenom ratovanju. Topničke bitnice blizu crte razdvajanja bile su na vrlo pogodnim i dobro zaštićenim utvrđenim položajima koji su omogućavali veću brzinu ispaljivanja i preciznost nego pokretno protivničko topništvo. Obalne bitnice zajedno s kopnenim topništvom omogućile su učvršćivanje obrane Karelijskog tjesnaca.
U ožujku 1940. godine kad su Sovjeti probili liniju fronta, sve rezerve usmjerene su na bojište oko Viborga. Sovjeti su pokušali prijeći preko leda u Viborškom zaljevu i prići s leđa finskoj obrani no finsko obalno topništvo uzvratilo je najtežim topovima, probila led pod Rusima i spriječila siguran proboj i uništenje finske obrane.
Ostale činjenice.
Velika većina vojske koja se borila u Zimskom ratu na strani Crvene armije dolazila je iz južnih dijelova Sovjetskog saveza. Staljinovo mišljenje je bilo da se ljudima iz područja koja su relativno blizu Finskoj ne može vjerovati kako će se zdušno boriti protiv Finaca. Ovi vojnici nisu imali iskustava s arktičkim zimama kakva ih je zatekla u Zimskom ratu niti su imali vještine potrebne za opstanak u šumi. Ne samo da su Finci bili bolje pripremljeni za borbu u zimi i bolje poznavali teren, nego je i zima te godine bila jedna od 3 najžešćih zima uopće u 20-tom stoljeću.
Na iznenađenje i Sovjeta i finskih konzervativaca, većina finskih socijalista nije podržala sovjetsku invaziju na Finsku nego su se zajedno sa svojim sunarodnjacima borili protiv Rusa kao zajedničkog neprijatelja. Većina finskih komunista je 30-tih godina otišla u Rusiju kako bi "gradili socijalizam", a na kraju su završili kao žrtve Staljinovih čistki što je rezultiralo općim otriježnjenjem među socijalistima u Finskoj ili čak otvorenim prosvjedom protiv sovjetskog režima.
Napredak finskog društva i pravosuđa nakon građanskog rata, što je smanjilo razlike među različitim klasama i društvenim slojevima, bio je također jedan od bitnih čimbenika na izbor strane. Zacjeljivanje rana finskog građanskog rata (1918.) i smirivanje strasti oko političkog pitanja uloge švedskog kao službenog jezika u Finskoj i danas se još naziva zajedničkim "Duhom zimskog rata". Pakt Molotov-Ribentrop, sklopljen između Sovjetskog saveza i Njemačke, znatno je izmijenio pogled na svijet i buržoazije i radničke klase u Finskoj. Mnogi Finci vjerovali su kako će Njemačka na kraju intervenirati protiv Sovjetskog saveza kao što je to napravila i Imperijalna Njemačka 1918. godine. Na isti način, radnička klasa je vjerovala kako je Sovjetski savez jamstvo mira i snaga koja će se suprotstaviti nacističkoj Njemačkoj. Nakon potpisivanja ovog sporazuma Njemačka se svrstala u ligu protiv Finske. Ista ta radnička klasa svjedočila je tome kako Sovjetski savez zajedno s Njemačkom komada Poljsku umjesto da joj se suprotstavi. Pred sam početak rata malo je bilo vjere u pomoć vanjskih sila, bili oni socijalisti, Nijemci, Liga naroda ili zapadne sile. Bez obzira na sve to nekim finskim komunistima nije dopušteno da se pridruže redovnim finskim vojnim snagama zbog njihove političke pozadine.
Primirje.
Pred kraj zime postalo je jasno kako je finska vojska iscrpljena, a njemački predstavnici, neznajući da su pregovori već započeli, predlažu Fincima da sa Sovjetima počnu pregovarati oko prekida rata. Sovjetski gubici bili su veliki, a opća situacija bila je poniženje za sovjetski režim. Dolaskom proljeća ruske snage su riskirale da zaglibe u finskim šumama i sovjetski prijedlog nacrta za primirje dan je Fincima 12. veljače 1940. godine. Nijemci i Šveđani bili su zainteresirani za okončanje ovog Zimskog rata (Švedska se bojala općeg kolapsa svojeg susjeda). Kako je finska vlada nevoljko htjela pristati na sovjetske uvjete, švedski kralj Gustav V. objavio je javni proglas u kojemu odbacuje finski zahtjev za pomoć švedskih trupa Finskoj.
Do kraja veljače 1940. godine Finci su uvelike iscrpili svoje zalihe streljiva, a Sovjetski savez je uspio napraviti proboj kroz Mannerheimovu obrambenu liniju. Dana 29. veljače 1940. godine Finci su pristali na pregovore oko sklapanja primirja. Do 5. veljače 1940. godine sovjetske snage su napredovale 10-15 kilometara u finski teritorij preko Mannerheimove obrambene linije i počele su se voditi bitke u okolici grada Viborga (Viipuri). Finci su predložili prekid vatre isti dan, ali Sovjeti su željeli nastaviti pritisak pa su prijedlog sutradan odbili. Bitke su se nastavile sve do ponoći 13. veljače 1940. godine (lenjingradsko vrijeme), pola dana nakon samog potpisivanja primirja (prema uvjetima iz sporazuma o primirju).
Nakon rata, situacija među finskom vojskom pred kraj rata na Karelijskom tjesnacu dovela je do brojnih rasprava. Već su bile dane zapovijedi o povlačenju na pričuvne linije obrane oko Taipale sektora. Procjene koliko dugo se neprijatelja može zadržavati u ovom povlačenju varirale su od nekoliko dana do nekoliko mjeseci, a najčešće su procjene bile nekoliko tjedana.
Nagađalo se oko toga kako je Staljin svojim čistkama zapravo uništio svoj obavještajni aparat oštetivši na taj način obavještajnu sposobnost obavještajaca Sovjetskog saveza u Finskoj i ostalim zemljama kao i da je stvorio klimu među svojim operativcima da izvješćuju s onim podacima koje je Staljin htio čuti zbog čega on nije bio posve svjestan stvarne situacije u ratu u Finskoj.
Sovjetski obavještajni krugovi izvjestili su Staljina o tome kako se zapadne snage pripremaju za intervenciju u Finskoj, ali ne i o tome u kojoj su mjeri saveznici nepripremljeni za tu intervenciju. Zbog toga su Sovjeti osjećali pritisak da prijevremeno okončaju ovaj rat prije nego što se saveznici uključe i objave rat Sovjetima.
Uvjeti primirja.
Sovjetski savez prisilio je Fince mirovni sporazum i na predaju 41.888 km2 svog teritorija koji uključuje: cijeli Karelijski tjesnac zajedno s gradom Viborgom i Viborški zaljev s njegovim otocima; zapadne i sjeverne obale jezera Ladoga; gradove Käkisalmi, Sortavala i Suoyarvi; brojne strateške otoke u Finskom zaljevu; dijelove Rybachiy i Sredniy poluotokâ. Dodatno Finci su morali Sovjetima dati koncesiju na poluotok Hangö i pripadajuće otoke na razdoblje od 30 godina (to je prekinuto 1944. godine) kako bi Sovjeti na njima napravili mornaričku bazu čime im je jamčen neometan prijelaz kroz Petsamo regiju.
Gubitci.
Tijekom više mjeseci ratovanja Crvena armija je pretrpjela velike gubitke. Jedan ruski general izjavio je: "zauzeli smo zemlje samo toliko da možemo tek zakopati svoje poginule". Podatci o gubitcima bitno variraju - od ukupno 48.000 izravno poginulih, umrlih od posljedica ranjavanja i proglašenih nestalima (kako je službeno objavio sovjetski režim odmah nakon rata) do nešto manje od 400.000 prema nekim istraživanjima.
Prema izjavama Nikite Hruščova, oko 1,5 milijuna ljudi je poslano u rat u Finskoj, a jedan milijun od njih je poginulo, dok je izgubljeno oko 1.000 aviona, 2.300 tenkova te enormna količina ratne opreme i materijala. Trenutno je najvjerojatnija procjena da je žrtava u Zimskom ratu bilo oko 270.000 među kojima je Finaca bilo oko 23.000.
Nastavak.
Druga faza Drugog svjetskog rata za Fince počela je godinu dana kasnije. U lipnju 1941. godine, nadajući se da će na taj način povratiti okupirani teritorij, Finci su se udružili s Nijemcima u napadu na Sovjetski savez. Do 1944. godine rat se preokrenuo protiv Njemačke i Finska je tražila primirje sa Sovjetskim savezom. Primirje je potpisano 19. rujna 1944. godine, ali je ono definiralo i plaćanje ratne odštete Finske Sovjetskom savezu od 300 milijuna dolara.
Finska je također morala predati Petsamo područje na sjeveru i dati Sovjetima na korištenje Porkkala poluotoka u Finskom zaljevu. Konačni mirovni sporazum između Finske i Sovjetskog saveza sklopljen je tek 1947. godine, a 1955. godine poluotok je vraćen Finskoj.

</doc>
<doc id="166920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166920" title="Antonio Hrnčević">
Antonio Hrnčević

Antonio Hrnčević (Sisak, 7. lipnja 1984.) je hrvatski nogometaš.
Karijeru je počeo u Segesti iz Siska, pa je nastavio igrati u NK Ogulinu, Osijeku, zaprešičkom Interu, Vinogradaru i NK Radniku iz Sesveta. U sezoni 2008./09. pod Lončarevićem je u momčadi, no dolaskom Steinbrücknera gubi svoj status. Nakon isteka ugovora napušta Osijek te nastavlja u klubovima zagrebačkog prstena. U ljeto 2013. vraća se u matični klub Segestu.
Prema transfermarktu vrijedi 300.000 € te igra na poziciji "napadača".

</doc>
<doc id="166926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166926" title="Helebarda">
Helebarda

Helebarda (nekada nazivana i alabarda ili oštroper) hladno oružje napravljeno od motke, metalnog šiljka, te sjekire koja je s druge strane imala trorog ili kuku. Osnova helebarde je sjekira koja se nalazila na vrhu koplja dužine oko 2 metra. Oštrica sjekire je izbalansirana pomoću kuke koja je bila povezana sa suprotne strane, što je helebardi davalo tri različite vrste napada (upotrebe).
Glavna upotreba helebarde je bila borba protiv konjanika. Protiv prvobitnog naleta konjanika korišteno je koplje koje je bilo dugačko oko 2 metra, nakon udara konjice koristila se kuka koja je služila da se jahač zbaci s konja i konačno se pomoću oštre sjekire, koja je s lakoćom probijala sve vrste oklopa, moćnim zamahom mogao dovršiti zbačeni protivnik. Helebarda se koristila isključivo u formacijskim borbama. Vojnik koji bi zamahnuo helebardom bio bi veoma ranjiv, te je ovisio od suboraca oko sebe.
Danas se helebarde iz ceremonijalnih razloga koriste kao oružje papine Švicarske garde u Vatikanu.

</doc>
<doc id="166928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166928" title="SP u hokeju na travi za žene 2002.">
SP u hokeju na travi za žene 2002.



</doc>
<doc id="166929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166929" title="Michelle Turner">
Michelle Turner

Michelle Kay Hollands (djevojački: Michelle Turner) (Palmerston North, 1. kolovoza 1974.) in Palmerston North) je novozelandska hokejašica na travi. 
Sudjelovala je na nekoliko velikih natjecanja.
Uslijedila je stanka u karijeri zbog trudnoće. Vrhunskom hokeju se vratila 2005.
Njene izvrsno igranje za Canterbury u NHL-u joj je osiguralo poziv za novozelandsku izabranu vrstu, za koju je zaigrala protiv Australije u listopadu.

</doc>
<doc id="166930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166930" title="Veliki bucanj">
Veliki bucanj

Bucanj veliki ("Mola mola") je riba iz reda Zrakoperki. Ovo je jedna od dvije vrste bucnja koji je ulovljen u Jadranskom moru, a ujedno je i najveća riba koštunjača na cijelome svijetu. 
Opis.
Veliki bucanj je neobična riba koja sliči na riblju glavu na koju je nasađen rep, kojoj nedostaje čitav trup. Gledano iz profila je ovalan, a gledano prema glavi je vrlo izdužen, prema plosnatosti, Repna peraja mu je velika i zauzima cijeli zadnji dio tijela. Boje je smeđe sive i sive sa srebrnim odsjajem. Na tijelu nema ljusaka, koža mu je izuzetno debela i elastična, često obrasla raznim nametnicima. Najveća je riba koštunjača, naraste i do 3,2 m duljine i do 2300 kg težine. Razmak između peraja mu može biti i do 4,2 m. Kljun mu je oštar, sličan kljunu papige, uvučen u tijelo i bez zuba. Vrlo je dobar i brz plivač, što se ne bi reklo iz oblika njegovog tijela, tako da mnoge iznenadi svojom brzinom. Prilikom plivanja pri površini viri mu gornji dio repne peraje, te ako se sporo giba može biti zamijenjen za morskog psa, ali čim se pokrene brže, taj vrh se počne micati. Nema plivajući mjehur.
Prebivalište.
Kao i mali bucanj i veliki bucanj živi u tropskim i toplijim morima, dulji boravak na temperaturama ispod 12°C će ubiti ovu ribu. Živi na otvorenom moru, najčešće u oceanima, neovisno o dnu, plivajući na dubinama do 480 m. Iako mnogi smatraju da je većinu vremena pri površini gdje pluta, u stvarnosti, većinu svog vremena provodi u dubinama većim od 200 m. Stalno prebivalište velikog bucnja je istočni Tihi ocean od Kanade pa sve do Perua i Čilea, zapadni Atlantski ocean od Newfounlanda do Argentine, istočni Atlantski ocean od Skandinavije do južne Afrike, ponekad zaluta u Baltik i Mediteran.
Prehrana bucnja i bucanj u prehrani.
Veliki bucanj se hrani najviše morskim meduzama, a pored njih jede i zooplankton, glavonošce, račiće, manju ribu, larve... Kako je hranjiva vrijednost ove hrane mala, bucanj mora pojesti velike količine da bi održao svoju veličinu. Zbog toga područja gdje nalazimo velikog bucnja su obično područja bogata hranom.
U ljudskoj prehrani veliki bucanj nema ulogu u većini svijeta, s iznimkom područja Dalekog istoka. Najveća tržišta su Tajvan i Japan, gdje se meso velikog bucnja smatra delikatesom, i upotrebljavaju sve dijelove ove ribe.
Pojedini dijelovi bucnja se upotrebljavaju i u tradicionalnoj kineskoj medicini.
Zanimljivosti.
U samoj koži se može naći i više od 40 vrsta nametnika, što potiče ribu da ih se pokuša riješiti na razne načine. U tropskom pojasu veliki bucanj često boravi oko koraljnih grebena gdje mu manje ribe čiste nametnike s kože. U drugim područjima, može ga se vidjeti kako pluta bočno na površini, omogućujući pticama da se hrane nametnicima s njegove kože. Ponekad zna iskočiti i do par metara iz mora u nastojanju da se riješi parazita.
U Guinessovoj knjizi rekorda veliki bucanj se spominje kao najveća koštunjača i kao riba s najvećim brojem jajašaca.

</doc>
<doc id="166931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166931" title="Mola mola">
Mola mola



</doc>
<doc id="166932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166932" title="Mali bucanj">
Mali bucanj



</doc>
<doc id="166933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166933" title="Bucanj veliki">
Bucanj veliki



</doc>
<doc id="166940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166940" title="Gerila">
Gerila



</doc>
<doc id="166941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166941" title="Gerilci">
Gerilci



</doc>
<doc id="166944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166944" title="Grčko-turski rat (1919.-1922.)">
Grčko-turski rat (1919.-1922.)



</doc>
<doc id="166945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166945" title="Grčko-turski rat">
Grčko-turski rat



</doc>
<doc id="166948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166948" title="Batman (1989.)">
Batman (1989.)

Batman je ekranizacija istoimenog stripa DC Comicsa iz 1989. redatelja Tima Burtona. U glavnim ulogama nastupili su Michael Keaton, Jack Nicholson, Kim Basinger i Robert Wuhl. Film je prvi nastavak iz filmskog serijala o Batmanu Warner Brothersa koji prati Brucea Waynea kako počinje vezu s Vicki Vale (Basinger). No, glavna preokupacija filma je uspon moćnog zlikovca poznatog kao Joker (Nicholson).
Michael Uslan i Benjamin Melniker otkupili su prava na film o Batmanu od DC Comicsa 1979. te su angažirali Toma Mankiewicza da napiše scenarij. Producenti Jon Peters i Peter Gruber su se pridružili produkciji. Prije nego što je Burton angažiran za redatelja, scenarij su doradili Steve Englehart i Julie Hickson. Kandidati za ulogu Batmana bili su mnogi glumci s A-liste, dok je Nicholson prihvatio ulogu Jokera pod raznim strogim uvjetima koji su diktirali visinu honorara, postotak od ukupne zarade i njegov raspored snimanja.
Snimanje je obavljeno u Pinewood Studiosu od listopada 1988. do siječnja 1989., gdje je scenograf Anton Furst dizajnirao Gotham City s raznim arhitektonskim stilovima kako bi izbjegao identifikaciju s raznim američkim megapolisima. Zamišljeni budžet od 30 milijuna dolara ubrzo je probijen do 48, dok je štrajk Američkog ceha scenarista iz 1988. prisilio scenarista Sama Hamma da napusti set. Za nepotpisane prerade su se pobrinuli Warren Skaaren, Charles McKeown i Jonathan Gems, a iz scenarija je izbačen lik Dicka Graysona.
"Batman" je bio komercijalni i kritički uspjeh i drugi najuspješniji film snimljen prema stripu DC-a. Film je bio nominiran za mnoge nagrade na 62. dodjeli Oscara, 47. dodjeli Zlatnih globusa i Nagrada Saturn. Film je potaknuo animiranu i filmsku seriju. Producenti Uslan i Melniker 1992. su podnijeli sudsku tužbu jer nisu dobili svoj dio od ukupne zarade filma na tržištu.
Radnja.
S dolaskom 200. godišnje parade, Gotham City je u čvrstom stisku kriminalnog bossa Carla Grissoma. Unatoč velikim naporima tek izabranog okružnog tužitelja Harveyja Denta i policijskog načelnika Jamesa Gordona, policija ostaje korumpirana. Novinar Alexander Knox i fotoreporterka Vicki Vale počnu istraživati istinu iza glasina o tajnovitom osvetniku odjevenom u kostim šišmiša koji je počeo zastrašivati kriminalce diljem grada.
Vale i Knox odlaze na dobrotvornu priredbu na imanje milijardera Brucea Waynea kojeg osvaja Vickin šarm. Iste noći, Grissomova desna ruka, Jack Napier, biva poslan u tvornicu kemikalija kako bi uklonio dokaze o umiješanosti svog šefa. Nakon što policija dobije anonimnu dojavu o provali u tvornicu i dođe ga uhititi, Napier shvati da mu je šef smjestio zbog afere s njegovom ljubavnicom. Usred obračuna stiže Batman i onesposobi Napierove plaćenike; pokuša uhvatiti Napiera, ali ovaj padne u spremnik s otrovnim otpadom. Preživljava, ali kemikalije ga doživotno deformiraju dok mu se izbjeljeno lice smrznulo u vječni smiješak. Postaje "Joker".
Nakon što je ubio Grissoma, Joker preuzima njegovo carstvo i počne kontrolirati grad u svojoj milosti mijenjajući svaki dan kemijski sastav higijenskih proizvoda tako da korištenje određene kombinacije može dovesti do smrti. Batman, za kojeg publika otkriva da je alter ego Brucea Waynea, pokuša uhvatiti Jokera koji postaje zainteresiran za Vicki. Implicira se da je Napier kao mladi kriminalac ubio Bruceove roditelje.
Joker održi paradu kroz Gotham, mameći građane na ulice bacajući im novac, dok ih u isto vrijeme namjerava ubiti smrtonosnim plinom. Batman prozre njegov plan, ali Joker otme Vicki i odvede je na vrh gothamske katedrale. Nakon obračuna s Batmanom, Joker pada u smrt sa zvonika. Nakon što policajci okruže Jokerovo tijelo, začuju zvuk smijeha. Ispostavlja se da je to igračka u njegovom džepu. Na kraju filma, načelnik Gordon otkriva Bat-Signal zajedno s porukom od Batmana u kojoj obećava kako će braniti Gotham kad god opet zaprijeti kriminal.
Razvoj.
Michael Uslan.
Batmanova popularnost krajem sedamdesetih je jenjavala. CBS je bio zainteresiran za produciranje filma "Batman in Outer Space". Michael Uslan, bivši strip scenarist i Benjamin Melniker otkupili su u travnju 1979. prava na film o Batmanu od DC Comicsa. Uslanova želja bila je "snimiti konačnu, mračnu, ozbiljnu verziju Batmana, onako kako su ga 1939. zamslili Bob Kane i Bill Finger. Noćno stvorenje; uhodi kriminalce u sjeni." Richardu Maibaumu je ponuđeno pisanje scenarija, a Guyu Hamiltonu režija, ali su obojica odbili ponudu. Uslanu nije pošlo za rukom ustupiti projekt nekom od filmskih studija zbog kreativnih razlika. Columbia Pictures i United Artists su odbili ponude za ekranizaciju.
Uslan je, već razočaran, napisao scenarij nazvan "Povratak Batmana" kako "bih objasnio ljudima u Hollywoodu o čemu govorim! Bilo je to deset godina prije no što se pojavio strip serijal "Povratak Viteza tame". Bio je to mračniji pristup tematici." U studenom 1979. projektu su se pridružili Jon Peters i Peter Gruber. Melnikeru i Uslanu je bilo obećano 40 posto od Petersova i Gruberova ukupnog profita na box officeu, a oni su smatrali kako je to najbolji obrazac za razvoj filma, sličan "Supermanu" iz 1978. Projekt je javno objavljen krajem 1981. s budžetom od 15 milijuna dolara, no nijedan studio još nije bio u igri. Uslan i Melniker su izgubili kontakt s Petersom i Gruberom. Peters i Gruber su se dogovorili s Warner Brothersima bez da su išta rekli Uslanu i Melnikeru.
Tom Mankiewicz dovršio je u lipnju 1983. scenarij nazvan "Batman", fokusirajući se na korijene Batmana i Dicka Graysona s Jokerom i Rupertom Thorneom u ulozi zlikovaca. Mankiewicza je ponajviše inspirirao strip "Batman: Strange Apparitions" kojeg je napisao Steve Englehart. Premijera "Batmana" je krajem 1983. najavljena za sredinu 1985. s budžetm od 20 milijuna dolara. Uslan je za ulogu Batmana htio nepoznatog glumca, Williama Holdena za Jamesa Gordona i Davida Nivena za Alfreda Pennywortha. Brojni redatelji su povezivani s Mankiewiczevim scenarijem, uključujući Ivana Reitmana i Joea Dantea. Devet različitih scenarista je devet puta prepravljalo scenarij. Većina od njih bila je temeljena na stripu "Strange Apparitions". No, Mankiewiczev scenarij je i dalje korišten kao misao vodilja projekta.
Tim Burton.
Nakon uspjeha "Pee-weejeve velike avanture" (1985.), Tim Burton je 1986. angažiran za redatelja. Uslan je tvrdio, "Timu sam samo pokazao originalnu priču Boba Kanea i Billa Fingera do trenutka u kojem se pojavljuje Robin. Pokazao sam mu priče Stevea Engleharta i Marshalla Rogersa te Nela Adamsa i Dennyja O'Neila. Najviše me je bilo strah da će se Tim držati najkičastijih stripova o Batmanu i gdje bi onda bili?" Burton je angažirao Julie Hickson da napiše priču na 30 stranica, smatrajući kako je Mankiewiczev scenarij kičast. Uspjeh "Povratka Viteza tame" i "The Killing Joke" natjerala je Warner Bros. da filmu doda tamniji ton. Iako Burton nikad nije bio ljubitelj stripova, bio je impresioniran s "The Killing Joke".
Studio je zatim u ožujku 1986. zatražio pomoć Stevea Engleharta u prepravljanju priče. Englehart je ponudio da napiše potpuno novi scenarij, ali mu to studio nije dopustio. Englehart tvrdi, "Između originalnih stripova i obrada, oko 70 posto onoga što je završilo na ekranu potječe od mene." Englehart je u prvoj obradi zadržao sve Mankiewiczeve likove, ali je promijenio tijek priče. Warner Bros. je bio oduševljen, ali je Englehart pomiješao emocije s poslom. Kad je pisao drugu obradu (završivši je u svibnju 1986.), izbrisao je Pingvina i Dicka Graysona.
Burton se obratio Samu Hammu, obožavatelju stripova, da napiše scenarij, a Hamm je odlučio da neće koristiti originalnu priču misleći kako bi flashbackovi bili mnogo prikladniji i da "otkrivanje misterije postaje dio priče". Objasnio je, "Potpuno uništavaš svoju vjerodostojnost ako pokažeš kako Bruce Wayne postaje Batman." Hamm je Silver St. Cloud zamijenio s Vicki Vale, a Ruperta Thornea sa svojom kreacijom, Carlom Grissomom. Završio je svoj scenarij u listopadu 1986., a u njemu se našlo i rivalstvo između Brucea Waynea i Alexandera Knoxa oko Vicki Vale.
No, Warner Bros. nije bio spreman za nastavak produkcije bez obzira na pozitivne reakcije na Hammov scenarij od strane Boba Kanea. Hammov scenarij je u piratskim izdanjima ubrzo završio u mnogim strip knjižarama diljem Amerike. "Batman" je konačno dobio zeleno svjetlo nakon iznenađujuđeg uspjeha Burtonova "Bubimira" 1988. Kad su obožavatelji stripova saznali da će Burton režirati film u kojem će glavnu ulogu igrati Michael Keaton, javile su se mnoge kontroverze. Hamm je tvrdio, "Čuli su Burtonovo ime i odmah pomislili na "Pee-weejevu veliku avanturu". Čuli su Keatonovo ime i pomislili na komedije s Michaelom Keatonom."
Casting.
Za ulogu Batmana kandidirali su Mel Gibson, Dennis Quaid, Kevin Costner, Harrison Ford, Charlie Sheen, Pierce Brosnan, Tom Selleck i Bill Murray. Gibson je odbio ulogu rekavši: "Jednostavno nisam htio nositi onaj kostim." Tim Burton je bio pod pritiskom da angažira neku akcijsku zvijezdu, ali on je htio nepoznatog glumca, kao što je to učinio Richard Donner kad je za "Supermana" angažirao Christophera Reevea. Jon Peters je htio Michaela Keatona tvrdeći kako on posjeduje željenu kvalitetu. Kako je surađivao s Keatonom u "Bubimiru", Burton je pristao.
Keatonov angažman izazvao je kontroverze među obožavateljima stripova, a u urede Warner Brosa je stiglo 50 tisuća prosvjednih pisama. Bob Kane, Sam Hamm i Michael Uslan su se također žestoko protivili castingu, dok je Adam West tvrdio kako je on sam bolji izbor. Burton se oglasio riječima: "Očito je došlo do negativnih reakcija od strane obožavatelja stripa. Mislim da su oni pomislili kako će film izgledati kao TV serija jer u glavi imaju sliku Michaela Keatona iz filmova "Tata kao mama" i "Noćna smjena" i slično." Burton je Uslanu prikazao Keatonov film iz 1988. "Čist i trijezan" kako bi ga uvjerio da je Keaton pravi izbor, a Uslan se složio kako je Keaton "sjajan ozbiljni glumac." No, Uslan je ostao neuvjeren kako je Keaton fizički spreman za ulogu, ali ga je Burton uvjerio kako za Batmana nije potreban fizički sjajno pripremljen glumac. Burton je smatrao bi Batman trebao biti muškarac prosječne stature koji će odjenuti oklop i krenuti u obračun s kriminalom. Keaton se za inspiraciju poslužio stripom Franka Millera "Povratak Viteza tame".
Za ulogu Jokera figurirali su Tim Curry, Willem Dafoe, David Bowie i James Woods. Jack Nicholson je bio Uslanov i Kaneov izbor još od 1980. Peters je kontaktirao Nicholsona još 1986., tijekom snimanja "Vještica iz Eastwicka". Za njega je pripremljen poseban ugovor. U njemu je točno određen broj slobodnih sati koje je imao na raspolaganju od trenutka kad napusti set do vremena kad se treba vratiti na snimanje. Nicholson je zahtijevao da se sve njegove scene snime u roku od tri tjedna, ali se raspored oduljio na 106 dana. Nicholson je također zahtijevao prepravke scenarija i honorar od 6 milijuna dolara, kao i veliki postotak od ukupnog profita filma na box officeu. Honorar je navodno narastao do 50 milijuna dolara. Ulogu Vicki Vale originalno je dobila Sean Young, ali se ozlijedila tijekom snimanja. Burton je za zamjenu predložio Michelle Pfeiffer, no Keaton je, koji je bio u vezi s glumicom, smatrao kako bi to bilo nezgodno. Peters je predložio Kim Basinger s kojom je tada bio u vezi. Osim toga, Peters je zahtijevao prepravke scena u kojima se pojavljuje Basinger. Pfeiffer je u nastavku glumila Ženu mačku.
Produkcija.
Producenti su htjeli "Batmana" u cijelosti snimiti u Los Angelesu, ali zanimanje medija je bilo preveliko pa se produkcija preselila u Englesku. Film je u cijelosti snimljen u studijima Pinewood od listopada 1988. do siječnja 1989. Korišteno je 18 hangara. Budžet je ubrzo s originalnih 30 milijuna skočio na 48 milijuna dolara. Snimanje je bilo stroga tajna. Glasnogovorniku je ponuđeno deset tisuća funti za fotografije Nicholsona u kostimu Jokera. Kasnije je bila pozvana policija kad su ukradene dvije role filma (oko 20 mniuta).
Hammu nisu dozvoljene prepravke scenarija na setu zbog štrajka Ceha američkih scenarista 1988. Warren Skaaren i Charles McKeown su dovedeni kako bi prepravili scenarij tijekom snimanja. I Jonathan Germs je proveo nekoliko tjedana prepravljajući scenarij. Hamm je kritizirao prepravke te promjene pripisao onom što je nazvao "monolitnim studijskim mentalitetom". Burton je objasnio, "Ne razumijem zašto je to postao tako veliki problem. Počeli smo sa scenarijem koji se svima svidio, iako smo bili svjesni da treba malo dorade." Burton je pohvalio Nicholsona što je iskazao potporu unatoč problemima i poteškoćama tijekom snimanja. Dick Grayson se pojavljivao u konačnom scenariju, ali je izbačen jer su producenti smatrali kako nije važan za radnju.
Joker je isprva trebao ubiti Vicki Vale što bi izazvalo Batmana da krene u osvetu. Jon Peters je prepravio vrhunac filma bez da je rekao Burtonu i naložio scenografu Antonu Furstu da izgradi 12-metarski model katedrale. To je stajalo 100 tisuća dolara, kad je film već u velikoj mjeri probio budžet. Burtonu se ideja nije svidjela, ali nije znao kako će scena uopće završiti: "Jack Nicholson i Kim Basinger hodaju prema vrhu katedrale, a na pola puta Jack se okrene i kaže, 'Zašto moram prijeći tolike stepenice? Gdje idem? Razgovarat ćemo o tome kad dođem do vrha!' Morao sam mu reći da ne znam."
Dizajn.
Burton je bio impresioniran dizajnom Antona Fursta za film "Vučje bratstvo", a ranije nije uspio angažirati Fursta za svoj film "Bubimir". Furst je bio zauzet radom na "Kućnim duhovima", izborom zbog kojeg je kasnije požalio. Furst je uživao radeći s Burtonom. "Mislim da se nikad nisam osjećao prirodnije u suradnji s redateljem. Konceptualno, duhovno, vizualno ili umjetnički. Nikad nije bilo problema jer se nismo ni oko čega svađali."
Furst i scenografski odjel namjerno su izmiješali različite arhitektonske stilove kako bi učinili Gotham City najružnijim i najbezbojnijim gradom koji se uopće može zamisliti. Za dizajn setova nije korištena digitalna tehnologija već su producenti ovisili o slikama i stvarnim 12-metarskim zgradama. Derek Meddings je bio supervizor specijalnih efekata. Rad Andreasa Feiningera izvršio je utjecaj na dizajn filma. Furstova kreacija Gotham Cityja stajala je 5,5 milijuna dolara, dok je Knebworth House poslužila kao Wayneov zamak. Keith Short je izradio Batmobil i dodao dvije smeđe automatske puške.
Kostimograf Bob Ringwood ("Umjetna inteligencija", "Troja") radi "Batmana" je odbio ponudu za rad na filmu "Dozvola za ubojstvo". I Ringwood je bio iznenađen izborom Michaela Keatona: "Mislio sam da će to biti neka ogromna ljudina. Michael Keaton je mnogo stvari, ali ljudina sigurno nije. Budući da je prosječne visine i slabo građen, bilo je to za mene iznenađenje. Nisam znao kako to interpretirati. Sama suština lika Batmana u stripovima je ogromni tip - kao i svi superjunaci. Zato je problem bio kako učiniti nekoga prosječne građe i pojave da izgleda kao netko veći od života." Obožavateljima stripova isprva se nije svidio Bat-kostim. Burton nije htio koristiti uske hlače ili gaće kao u stripovima jer je to smatrao ponižavajućim. Burtonova ideja je bila koristiti crni kostim, što je odobrio i Kane. Jon Peters je imao u vidu promociju Nikea. Vizažist Nick Dudman je za Nicholsonovo lice koristio akrilne boje. Dio Nicholsonova ugovora bilo je odobrenje tko će mu dizajnirati šminku.
Glazba.
Burton je za skladatelja izabrao Dannyja Elfmana, svojeg suradnika na filmovima "Pee-weejeva velika avantura" i "Bubimir". Elfmanu je za inspiraciju dan "Povratak Viteza tame" Franka Millera. Elfman je bio zabrinut jer nikad dotad nije radio na tako velikom projektu, ali je na kraju uživao skladajući teme za Jokera. Jon Peters i Peter Gruber isprva su htjeli Princea za teme Jokera, a Michaela Jacksona za romantičnu temu. Elfman bi u tom slučaju iskombinirao stil Princeovih i Jacksonovih pjesama za cjelokupnu filmsku glazbu.
Burton je protestirao protiv takve ideje, rekavši "moji filmovi nisu kao "Top Gun"". Elfman je zatražio pomoć gitarista Stevea Barteka iz Oingo Boingoa i Shirley Walker kako bi skladao kompozicije za orkestar. Elfman je kasnije bio nezadovoljan s audio miksom svoje filmske glazbe. ""Batman" je snimljen u Engleskoj od strane tehničara kojima nije bilo stalo, a to se kasnije i pokazalo", rekao je kasnije Elfman. "Batman" je bio jedan od prvih filmova koji je iznjedrio dva soundtracka. Na jednom se se našle Princeove pjesme dok je na drugom bila Elfmanova filmska glazba. Oba soundtracka su bila uspješna.
Reakcije.
Premijera.
Anton Furst je dizajnirao poster kojeg je nazvao "evokalnim, ali sveprisutnim. Na njemu se nalazi samo Bat-simbol." Raniji dizajni su "imali riječ 'Batman' napisanu u stilu "RoboCopa" ili "Conana barbarina"".
Tijekom produkcije, Peters je u "Wall Street Journalu" pročitao da su obožavatelji stripa nezadovoljni izborom Michaela Keatona. Peters je umjesto odgovora požurio s prvim trailerom koji se prikazivao u tisućama kina tijekom Božića. Trailer je bio jednostavni spoj nadrealnih scena bez glazbe. Stvorio je ogromno zanimanje za film.
U mjesecima prije premijere Batmana u lipnju 1989., javio se popularni fenomen nazvan "Batmania". Tima Burtona je osobno "iritirao". U tom periodu su se prodavali razni artikli povezani s Batmanom, a profit je premašio 750 milijuna dolara. Kultni redatelj i strip scenarist Kevin Smith se prisjetio, "To ljeto je bilo strašno. Nisi se mogao okrenuti da ne vidiš Bat-signal negdje okolo. Ljudi su radili frizure prema tom modelu. Bilo je to ljeto šišmiša i ako ste bili obožavatelj Batmana bilo je prilično uzbudljivo." Novelizaciju filma napisao je Craig Shaw Gardner.
Kritike.
"Batman" je premijerno prikazan 23. lipnja 1989., zaradivši u 2194 kina 40,49 milijuna dolara u prvom vikendu prikazivanja. Film je na kraju u Sjevernoj Americi zaradio 251,2 milijuna dolara te 160,15 u stranim zemljama, ukupno 411,35 milijuna dolara. "Batman" je bio prvi film koji je u prvih deset dana nakon premijere zaradio 100 milijuna dolara. Bio je to najuspješniji film temeljen na stripovima DC-a, sve do 2008. i "Viteza tame", te 42. najuspješniji svih vremena u Sjevernoj Americi. Iako je film "Indiana Jones i posljednji križarski pohod" zaradio najviše u svijetu 1989., "Batman" ga je uspio nadmašiti u Sjevernoj Americi, a u daljnjoj VHS distribuciji je zaradio 150 milijuna dolara.
"Batman" je od nekih kritiziran kao "previše mračan". Mnogi kritičari su smatrali kako je Burton više bio zainteresiran za Jokera, a ne Batmana u smislu karakterizacije i ukupnog vremena na ekranu. Fanovi stripova reagirali su negativno na scenarij prema kojem Joker ubija Thomasa i Marthu Wayne. U stripovima, odgovoran je Joe Chill. Princeove pjesme su kritizirane kao "neadekvatne". Dok je Burton izjavio kako mu ne smetaju njegove pjesme, nije bio pretjerano oduševljen njihovim korištenjem u filmu. Smontiravši konačnu verziju filma, Burton je primijetio, "ima dijelova koji mi se sviđaju, ali je s vremena na vrijeme bilo dosadno".
Kim Newman iz "Monthly Film Bulletina" je napisala, "Burton i scenaristi vide Batmana i Jokera kao dramske antiteze, a film se bavi njihovim isprepletenim podrijetlima i sudbinama u mnogo većoj mjeri nego bilo koji strip o toj tematici." Ni James Berardinelli nije bio pretjerano oduševljen: "mnogo je stvari koje ne valjaju s "Batmanom", ali to je opet solidna zabava u finoj tradiciji tipičnog neinteligentnog ljetnog filma. Najbolja stvar koja se može reći o "Batmanu" jest da je doveo do "Batman se vraća" koji je bio daleko superiorniji." Hal Hinson iz "Washington Posta" je bio oduševljen što će Burton režirati film, rekavši: "Nema mnogo filmova kao što je ovaj. Na neki način, to je remek-djelo šunda, djelo istinskog umjetnika." U "Varietyju" su napisali "Jack Nicholson je ukrao svaku scenu", ali su ipak "Batmana" opisali u pozitivnom svjetlu. Roger Ebert je bio impresioniran scenografijom, ali je ustvrdio ""Batman" je trijumf dizajna nad pričom, stila nad sadržajem, film sjajnog vizualnog izgleda s pričom za koju ne morate puno mariti." Njegov kritičarski partner, Gene Siskel je hvalio film, posebno izvedbe, režiju i scenografiju, te kako vas ti elementi u kombinaciji 'uvlače u psihološki svijet'. Jonathan Rosenbaum iz "Chicago Readera" nazvao je film "gledljivim".
Ostavština.
Anton Furst i dizajner setova Peter Young osvojili su Oscar za najbolju scenografiju. Nicholson je bio nominiran za Zlatni globus za najboljeg glumca u komediji ili mjuziklu. Britanska akademija filmskih i televizijskih umjetnosti nominirala je "Batmana" u šest kategorija (scenografija, vizualni efekti, kostimografija, šminka, zvuk i sporedni glumac za Nicholsona), ali film nije osvojio nijednu. Nicholson, Basinger, odjel za šminku i kostimograf Bob Ringwood su bili nominirani za Nagradu Saturn. Sami film je bio nominiran za najbolji fantastični film.
DC Comics je dopustio scenaristu Samu Hammu da napiše vlastitu strip miniseriju. Hammove priče prikupljene su u stripu "Batman: Blind Justice" (). Ilustrirali su ga Denys Cowan i Dick Giordano. "Blind Justice" govori o Bruceu Wayneu koji pokušava riješiti seriju ubojstava povezanih s Wayne Enterprises. Označava i prvo pojavljivanje Henrija Ducarda koji se kasnije pojavio u prvom dijelu obnovljenog serijala, u filmu "".
Uspjeh "Batmana" nagnao je Warner Bros. Animation da osmisle animiranu seriju. Suautor serije Bruce Timm je izjavio kako je art deco dizajn televizijske serije inspiriran filmom. Timm je komentirao, "naše serije nikad ne bi ni bilo da nije bilo filma." "Batman" je pomogao i u stvaranju filmskog serijala o Batmanu koji je završio s filmom "Batman i Robin". Serijal je kasnije oživljen filmom "Batman: Početak".
Producenti Michael Uslan i Benjamin Melniker podnijeli su 26. ožujka 1992. sudsku tužbu na Vrhovnom sudu u Los Angelesu. Uslan i Melniker su tvrdili da su "žrtve zlobne kampanje prijevare i prisile koja nas je izbacila iz daljnje uključenosti u produkciju "Batmana" i njegovih nastavaka. Odbijeni su nam potpisi na uvodnoj špici i financijske nagrade za naš prijeko potrebni umjetnički doprinos uspjehu "Batmana"." Sudac Vrhovnog suda je odbacio njihov slučaj dok su se Uslan i Melniker utješili s honorarom izvršnog producenta od 300 tisuća dolara svakom.

</doc>
<doc id="166954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166954" title="Emily Dickinson">
Emily Dickinson

Emily Elizabeth Dickinson (Amherst, Massachusetts, 10. prosinca 1830. – 15. svibnja 1886.), američka pjesnikinja.
Životopis.
Emily Dickinson je jedna od najpoznatijih američkih pjesnikinja. Kao djevojka zbog zdravstvenih problema veći dio vremena provodi u kući neprestano čitajući knjige i pišući pjesme. Za svoga života objavila je samo sedam pjesama, ali nakon njene smrti među njezinim privatnim stvarima pronalaze kolekciju od preko tisuću pjesama od kojih mnoge nisu bile završene. Umrla je u 56. godini života, 15. svibnja 1886. godine.
Djela.
Njene pjesme odlikuju se prepoznatljivim, unikatnim stilom, s nevjerojatnim darom za riječi, objedinjujući profinjeni osjećaj i vrhunski intelekt. Nadahnuće za svoja djela pronalazila je u Bibliji, Shakespearovim djelima i klasičnoj mitologiji.
Sabrana i uređena zbirka svih njenih pjesama prvi put je objavljena 1890. godine u Bostonu, četiri godine poslije njene smrti. Međutim, sva izdanja s kraja 19. stoljeća i u prve polovice 20. stoljeća sadržavala su znatne prepravke izvornika.
Tek je 1955. godine objavljena zbirka "Pjesme Emily Dickinson" ("The Poems of Emily Dickinson") u tri sveska, koja sadrži pjesme u izvornom obliku - s nestandardnim korištenjem velikih slova, interpunkcije, i brojnim crtama i elipsama.
Više od sedamdeset prijevoda odabranih pjesama Emily Dickinson po prvi put je objavljeno u knjizi "Tiše Od Sna" 2008. godine. Ovo je prva knjiga prijevoda pjesama na hrvatski jezik najznačajnije američke pjesnikinje. Budući da je riječ o dvojezičnom izdanju, ono može poslužiti i akademskom izučavanju djela Emily Dickinson u nas.

</doc>
<doc id="166958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166958" title="S.S.C. Napoli 2008./09.">
S.S.C. Napoli 2008./09.

Ova stranica govori o nogometnom klubu SSC Napoli, koji trenutno igra sezonu 2008./09. 
Klub.
Uprava.
 
Stručni stožer.
 
Dres.
 
---- 
1.kolo.
1. susret
---- 
2. susret 
---- 
 
 

</doc>
<doc id="166961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166961" title="Kiseline">
Kiseline

Kiselina je molekula ili druga vrsta čestice koja može predati proton ili primiti elektronski par u kemijskoj reakciji.
Iskustveno, kiseline su tvari koje u vodenoj otopini imaju kiseo okus, mijenjaju boju indikatora (npr. lakmusa od modre u crvenu). U reakciji s mnogim metalima oslobađaju vodik, a u reakciji neutralizacije s bazama stvaraju soli.
Elektrolitska disocijacija kiselina.
Kiseline su najčešće kovalentni spojevi koji sadrže jedan ili više atoma vodika. U vodenoj otopini kiselina (proton donor) reakcijom elektrolitske disocijacije otpušta vodik kao proton (H+) koji se veže na molekulu vode (proton akceptor), dakle elektrolitska disocijacija je istovremeno reakcija kiseline s otapalom (vodom). Pri tome nastaje hidronijev (oksonijev) kation, H3O+. Primjeri s klorovodičnom (kloridnom) i dušićnom (nitratnom) kiselinom:
Cijepanje veze u molekuli kiseline koja sadrži vodikov atom i prijelaz protona na molekulu vode omogućeno je upravo nastajanjem stabilnog hidronijeva kationa (H3O+) što također znači da proton nije u otopini slobodan. Naime proton H+ je nestabilan u vodenoj otopini, ne može postojati sam te se stabilizira vezanjem na slobodni elektronski par molekule vode. Kiseline imaju kisela svojstva zbog hidronijeva kationa, koji je dakle nositelj kiselih svojstava kiselina. Zaključujemo da jakost neke kiseline ovisi o koncentraciji hidronijevih kationa.
Što dakle uvjetuje da li će neka kiselina biti jaka ili slaba?
To ovisi o jakosti O−H veze u molekuli kiseline. Pogledajmo primjere dušične, sumporne i fosforne kiseline:
Cijepaju se veze O−H a ne veze N−O, S−O, P−O, zbog veće razlike u elektronegativnosti O i H atoma. Time također nastaju kiselinski anioni: NO3 -, HSO4- i H2PO4-. Kod dva posljednja iona još postoje O−H veze i mogućnost odcjepljenja protona ali ioni su već negativni te je mogućnost narednog odcjepljenja sve manja.
Stupanj disocijacije, odnosno jakost kiseline ovisi o jakosti O−H veze, što je ta veza slabija kiselina je jača.
Jakost veze ovisi o gustoći elektronskog oblaka oko kisikova atoma s kojim je povezan vodikov atom. Ta gustoća je to manja i također jakost veze s vodikom što je centralni atom veće elektronegativnosti i što je na njega vezano više „slobodnih” elektronegativnih atoma kisika, pa je prema njima koncentriran elektronski oblak molekule. Zato jakost kiseline pada u nizu:
nadalje u nizu:
Treba uočiti da kiselina može biti kationska, anionska ili električki neutralna. Općenito vrijedi, ako je elektronegativnost centralnog atoma molekule kiseline veća od 1,7 proton se oslobađa disocijacijom inače se oslobađa ion OH-.
Ako je veza između centralnog atoma i kisikova atoma približno iste polarnosti kao veza O−H mogu se cijepati sad jedna sad druga veza te nastaju npr. ioni:
Takvo svojstvo tvari da se prema uvjetima mogu ponašati kao kiseline ili kao baze naziva se amfoternost.
Svojstvo amfoternosti pokazuje i voda:formula_5
Jakost kiselina.
Jakost kiseline određena je stupnjem njezine disocijacije u otopini; kiselina je to jača što je više njezinih molekula disocirano a pH je manji. 
Jake kiseline u vodenim su otopinama potpuno disocirane, slabe i vrlo slabe su djelomično disocirane. Stupanj disocijacije neke kiseline može se matematički ovako izraziti:
Mjera jakosti neke kiseline je njena konstanta disocijacije, Ka. Primjer reakcija disocijacije klorovodične kiseline: 
Pojednostavnjeno:formula_8
Konstanta disocijacije:formula_9
Uglate zagrade predstavljaju množinsku koncentraciju pojedine čestice u otopini kiseline. U nazivniku razlomka ne pojavljuje se [H2O] jer je koncentracija vode u odnosu prema koncentraciji kiseline u većini slučajeva velika te je [H2O] uključena u konstantu disociijacije.
Neke kiseline imaju više atoma vodika i mogu disocirati u više stupnjeva npr. sumporasta kiselina:
Drugi (i treći) stupanj disocijacije je uvijek puno slabiji.
Podjela kiselina prema jakosti.
Prema konstanti disocijacije kiseline možemo podijeliti u grupe:
pH vrijednost.
Praktično se kiselost izražava brojčano u pH vrijednostima.
pH je mjera kiselosti ili bazičnosti vodenih otopina. Jednaka je negativnom logaritmu koncentracije iona vodika u otopini. Iskazuje se ljestvicom pH-vrijednosti od 0 do 14, pri čemu neutralne otopine (kao voda) imaju pH-vrijednost 7. Kisele otopine imaju pH ispod 7, a alkalične (bazične, lužnate) iznad 7. Kiseline su jače što je pH manji, a baze što je pH veći. pH vrijednost se mjeri indikatorima (lakmus papiri) ili pehametrom. S. P. Sørensen uveo je pH-ljestvicu 1909.
Povijest definicija kiselina.
Prvu korisnu definiciju kiselina dao je Justus Freiherr von Liebig 1838.:
Arrheniusova elektrolitska disocijacija.
Razumijevanje kiselina započinje teorijom elektrolitske disocijacije  Wilhelma Ostwalda i Svante Augusta Arrheniusa iz 1880. Teorija se temelji na svojstvu nekih tvari, koje su nazvane elektroliti, da u vodenim otopinama tvore ione, električno nabijene čestice. Kiseline su spojevi koji sadrže vodik i u vodenim otopinama povećavaju koncentraciju vodikovih iona (H+, protona). Također je utvrđena veza između jakosti kiselina i koncentracije vodikovih iona (H+, protona). Istovremeno se bazična ili lužnata svojstva tvari mogu pripisati prisutnosti hidroksidnih iona (OH-) u vodenim otopinama. Tako se reakcija neutralizacije kiselina i baza može objasniti reakcijom ta dva iona koji daju neutralnu molekulu vode:
Kemičari su počeli temeljem te teorije kvantitativno računati konstante disocijacije kiselina i baza, što odgovara njihovoj „jačini”. Teorija nije mogla objasniti sve pojave u svezi kiselina i baza ali se održala narednih tridesetak godina.
Kiseline i baze Bronsted-Lowry.
Novu općenitiju definiciju predložili su 1923. godine gotovo istovremeno J.M. Bronsted i T.M. Lowry:
„Kiseline su tvari čije jedinke (čestice) mogu predati proton a baze su tvari čije jedinke mogu primiti proton.”
Teorija podrazumijeva ne samo proton kao vodikov kation u otopinama već i proton izvan otopina. Također kiselina ili baza mogu biti ioni. Definicija se simbolično može ovako prikazati:
 kiselina ⇄ konjugirana baza + proton
 A ⇄ e- + H+
Iz teorije proizlazi:
Lewisove kiseline.
Još općenitiju teoriju postavio je Gilbert N. Lewis 1923:
„Kiselina je tvar čije čestice mogu primiti par elektrona od baze uz nastanak kemijske veze koja se sastoji od jednog zajedničkog elektronskog para (kovalentna veza).”
Time su objašnjeni slučajevi koje Bronstedt-Lowryjeva teorija nije mogla pojasniti.
Reakcijom Lewisove kiseline s bazom nastaje adukt (produkt spajanja čestica) u kojem su dvije vrste povezane kovalentnom vezom a zajednički elektronski par daje baza. Lewisova kiselina ne mora sadržavati proton. Ako su Lewisova kiselina i baza nenabijeni, dobivena veza je dijelom polarna kao u reakciji bor trifluorida s amonijakom:
Često jedna ili obje vrste nose naboj (najčešće je pozitivni naboj na kiselini a negativni naboj na bazi) a položaj naboja unutar adukta često ovisi o teorijskom tumačenju valencija.
Primjeri su:

</doc>
<doc id="166962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166962" title="Radonić">
Radonić

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166963" title="Radoši">
Radoši

Radoši su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Ime Radoši dolazi od najčešćeg prezimena (Radoš) u selu poput mnogih sličnih slučajeva. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 201
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111

</doc>
<doc id="166964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166964" title="Radoši (razdvojba)">
Radoši (razdvojba)

Istarska županija, Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166965" title="Radošić">
Radošić

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166966" title="Rajić">
Rajić

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166967" title="Rajki">
Rajki

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166969" title="Rišvand">
Rišvand

Rišvand (Rašvand), jedno od kurdskih plemena iz Irana, koji su prema Hyacinth Louis Rabinu, britanskom konzulu u Raštu, živjelo isprva kao dio plemena Baban u Sulejmaniji, odakle ih je šah Abas I. preselio u Gilan. Otuda ih kasnije tjeraju pripadnici plemena Amarlu, koji dolaze u Gilan iz sjeverozapadne Perzije. Glavnina Rišvanda danas živi u Kazvinskoj pokrajini, zajedno s plemenima Giatvand, Kakavand i Mafi.

</doc>
<doc id="166971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166971" title="Rakovec (razdvojba)">
Rakovec (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166972" title="Ramljane">
Ramljane

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166977" title="Remetinec">
Remetinec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166978" title="Live In München (album)">
Live In München (album)

Live In München live album je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1995. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži jedanaest skladbi, a njihovi producenti su Dino Dvornik i Dragan Lukić Luky.
Album je snimljen na koncertu u Münchenu, a sastav koji ga je pratio bili su članovi funk sastava Songkillers. "Live In München" proglašen je jednim od najboljih live albuma objavljenih u hrvatskoj diskografiji.
Dino Dvornik 1996. za album "Live In München" bio je nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolji koncertni album.
Reizdanje albuma na CD-u izdavačka kuća Croatia Records, objavljuje 2007. i 2009. godine.

</doc>
<doc id="166979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166979" title="Ribnjak (razdvojba)">
Ribnjak (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166980" title="Ričice">
Ričice

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="166981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166981" title="Dekoracija (razdvojba)">
Dekoracija (razdvojba)



</doc>
<doc id="166982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166982" title="Rogulje">
Rogulje

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166984" title="Rukavac (razdvojba)">
Rukavac (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166985" title="Ruševac">
Ruševac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="166992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166992" title="Dekoracija">
Dekoracija

Dekoracija (francuski: "décoration", latinski: "decoratio" = ukras) je ures, ukras, poglavito u likovnoj umjetnosti.
U slikarstvu i kiparstvu dekoracije su obično ornamenti ili uzorci koji se ponavljaju s ciljem da se slika ili skulptura učini dodatno interesantnija.
U arhitekturi, može se nalaziti na pročelju, portalima, prozorima i sl., a ostvaruje se uz uporabu stupova, polustupova, kontrafora, balustrada, arhivolta i arhitrava, niša i drugih građevnih i plastičnih elemenata, koji su u svakom stilskom razdoblju različito oblikovani.
Unutrašnjost građevine, stubišta, sobe, predvorja, dvorane, hodnici i sl. mogu se ukrasiti arhitektonskim, figuralnim i ornamentalnim dekoracijama, polustupovima, pilastrima, vijencima, freskama, slikama, štuko ukrasima, mozaicima, te različitim vrstama predmeta primijenjene umjentosti (svijećnjaci, tapiserije, umjetnički oslikane keramičke ili drvene ploče i dr.)
"Dekorativna umjetnost" (francuski: "art dècoratif", kratica: "Art Deco") je pojam nastao na izložbi dekorativne umjetnosti u Parizu 1925. godine, kojoj je zajednička odlika bila izrazita dekorativnost (urešenost).

</doc>
<doc id="166994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166994" title="Oksitanski jezik">
Oksitanski jezik



</doc>
<doc id="166999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=166999" title="Enfant terrible (album)">
Enfant terrible (album)

Enfant terrible četvrti je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1997. g. 
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži četrnaest skladbi, a njihov producent je Dino Dvornik.
Ime albuma je izraz za neprilagođenog pojedinca, tj. "enfant terrible".
Materijal na albumu uz poznate plesne zvukove, donosi i novine u skladbama "Male noćne orgulje na plin (a capella)" i "La Baraka Blues Mravac, Gonzo...". Kao gosti na albumu sudjeluju Davor Gobac, Marijan Ban, Stjepan "Đimi" Stanić, Songkillersi i drugi. Album donosi nekoliko uspješnica, "Điha, điha", "Afrika", "Najviše kriv sam ja" i "Peti element". 
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe: "Điha, điha", "Afrika" i "Peti element".
Dino Dvornik 1996. za skladbu "Afrika" dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategorijama, hit godine i najbolji aranžman. Također "Afrika" je bila nominirana ,u kategorijama, najbolja produkcija i najbolji video broj. 
Dino Dvornik 1997. na Melodijama hrvatskog Jadrana za skladbu "Điha, điha" osvaja 3. nagradu publike.
Dino Dvornik 1998. za skladbu "Điha, điha" bio je nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolji video broj.
Dino Dvornik 1998. za ovaj album dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolja produkcija. Album je bio nominiran i za najbolju snimku.

</doc>
<doc id="167000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167000" title="Kubasi">
Kubasi

Kubasi je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Pripada oblasti Donji Grbalj, dijelu mikroregije Grbalj. 
Stanovništvo.
U popisu iz 1614. Marijan Bolica bilježi 20 kuća u Kubasima i 43 odrasla muškarca sposobna za vojnu službu. 

</doc>
<doc id="167006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167006" title="Maria Severa Onofriana">
Maria Severa Onofriana

Maria Severa Onofriana (1820. – 30. studenog 1846.) ili jednostavno A Severa je portugalska pjevačica fada koja je postala slavna, poslije smrti.
Životopis.
Maria Severa je rođena u Lisabonu, Portugal u četvrti Madragoa 1820. 
Roditelji su joj bili Severo Manuel i Ana Gertrudes. Njena majka je bila vlasnica taverne i imala je nadimak "A Barbuda" ("bradata žena"). Za Severu se pričalo da je bila visoka i graciozna prostitutka, i da je pjevala fado u tavernama, i svirala portugalsku gitaru. Umrla je od tuberkuloze, 30. studenog 1846.g. u Lisabonu.
Njena slava proizlazi iz romana Júlio Dantasa, "A Severa", koji je 1901. postao i predstava. Godine 1931. redatelj Leitão de Barros pretvorio je predstavu u film. Bio je to prvi portugalski zvučni film, a zvao se također "A Severa".

</doc>
<doc id="167009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167009" title="The Best of, Vidi ove pisme (album)">
The Best of, Vidi ove pisme (album)

The Best of, Vidi ove pisme kompilacijski je album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1998. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži sedamnaest skladbi, a njihovi producenti su Dino Dvornik, Dragan Čačinović, Dragan Lukić i Željko Banić.
Materijal na albumu sastoji se od Dininih starih uspješnica koje su ga pratile kroz njegovu glazbenu karijeru uz dvije nove skladbe "Dr. lake šetnje" i "Nema mene". 
Dino Dvornik 1999. za ovaj album dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolji kompilacijski album.
Reizdanje albuma na CD-u izdavačka kuća Croatia Records, objavljuje 2005. godine.
"The Best of, Vidi ove pisme" Dina Dvornika se također može pronaći u Croatia Records trgovinama te na njihovom online shopu.

</doc>
<doc id="167010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167010" title="Danska umjetnost">
Danska umjetnost

Danska umjetnost je umjetnost s prostora današnje Danske i naroda Danaca.
Drevna umjetnost.
Najranija umjetnička djela potječu iz srednjeg kamenog doba (mezolitik) u obliku dekoracija na kamenom oružju i oruđu. U neolitiku se razvila kultura tzv. nordijskog kruga koja se odlikovala megalitskim grobnicama – tumulima, u kojima su pronađeni raznoliki nakit, oružja, oruđa i odjeća. 
Iz brončanog doba potječu tzv. "„Sunčana kola“" iz Trundholma (oko 1400. pr. Kr.) koja imaju jasne odlike nordijskog kulturnog kruga. Ona predtsvljaju nordijski mit kako sunce zapravo putuje preko neba u kolima koja vuku konji.
Željezno doba započinje u 5. stoljeće pr. Kr. i traje do u 2. st., a razvija se pod utjecajem halštatske, a potom latenske kulture (kulturni krug na Jyllandu i Bornholmu).
Srednji vijek.
Drvena crkvena arhitektura ranoga srednjeg vijeka je propala, ali su očuvane romaničke kamene crkve s početka 12. st. (prvostolnica u Lundu, tada u Danskoj, te u Ribeu i Viborgu). Od 1160. god. grade se crkve od cigle koja postaje tipičan građevni materijal u Danskoj. Oznake romaničkog stila prepoznaju se i u mnogim sačuvanim antependijima i „Raspeću“ u prvostolnici u Ribeu. 
Sačuvane freske iz romanike (u Jellingu, Alstedu i dr.) i gotike (u Bornholmu, Bellerupu i dr.) rađene su u duhu pučkog narativnog slikarstva.
Potkraj 14. st. razvija se gotička arhitektura (crkva sv. Knuta u Odenseu, sv. Petra u Malmöu). Skulpture kasnogotičkog razdoblja (npr. glavni oltar u Århusu, rad B. Notke iz 1479. god.) izvode njemački, ali i domaći autori po njemačkim uzorima.
Renesansa i Barok.
Renesansa se razvija pod nizozemskim utjecajem, a nastaju monumentalne građevine (dvorci Rosenborg u Kopenhagenu i Frederiksborg kraj Hillerøda, Burza u Kopenhagenu, te grobna kapela Kristijana IV. u Roskildeu). Kiparstvo renesanse svodi se uglavnom na arhitektonske dekoracije pod utjecajem nizozemskih i njemačkih majstora.
Tijekom 17. st. prodiru francuski utjecaji (A. L'Amoreux radi 1688. god. "„Konjanički kip Kristijana V.“", a T. Quellinus oko 1700. god. izvodi raskošne barokne grobnice u prvostolnicama u Århusu i Odenseu). Barokne građevine se podižu u prvoj polovici 18. st. (prvotni dvorac Christiansborg, gradska četvrt Amalienborg s osmerokutnim trgom u središtu i kasnobaroknim palačama, djelo N. M. Eigtveda).
Potkraj 18. st. javljaju se i prvi značajniji domaći slikari poput J. Juela koji je slikao u stilu rokokoa.
Umjetnost 19. stoljeća.
Kipar J. Wiedewelt uvodi klasicizam u dansko kiparstvo i pod njegovim utjecajem se školovao Bertel Thorvaldsen, glavni predstavnik strogog klasicizma u Europi. Njegov stil dominira gotovo čitavim 19. st., ne samo u danskoj umjetnosti nego i u većem dijelu Europe.
N. Jardin uvodi u Dansku arhitekturu francuski klasicizam, a njegov učenik C. F. Harsdorff radije primjenjuje grčke arhitektonske elemente (npr. kapela Fridrika V. U prvostolnici u Roskildeu). Inspiriran stilom empirea C. E. Hansen u Kopenhagenu gradi Gradsku vijećnicu, a G. Bindesbøll podiže Thorvaldsenov muzej u duhu historicizma.
Klasicistički slikar Nicolai Abraham Abildgaar bio je učitelj Christoffer Wilhelm Eckersbergu koji je začetnik nacionalističkog realističkog smjera. Njegovi učenici i sljedbenici ga oponašaju u slikanju krajolika, folkornih i animalističkih motiva. U slikare druge nacionalne danske škole ubrajaju se: Jørgen Valentin Sonne, J. T. Lundbye, J. Exner, P. C. Skovgaard i dr. Skupina slikara (Peder Severin Kroyer, Laurits Tuxen, Michael Ancher i Otto Bache) okupljena u umjetničkoj koloniji u Skagenu radi u duhu naturalističkog plenerizma. Predstavnici neoromantičnog smjera su Vilhelm Hammershoi, E. Nilsen, a J. F. Willumsen predstavlja simbolizam.
Moderna umjetnost.
Realističku plastiku prožetu nacionalnim duhom uvodi H. V. Bissen. Na prijelazu iz 19. u 20. st. najznačajniji kipari su Kai Nielsen i A. Bundgaard. U 20. st. danski kipari slijede opća europska stilska strujanja, od kojih se ističu J. H. Sørensen, H. Heinsen i Bjørn Nørgaard.
Od početka 20. st. i danski slikari se sve više uklapaju u suvremene europske struje (F. W. C. Freddie i Richard Mortensen, te Carl-Henning Pedersen i Asger John). Na početku 20. st. nova strujanja u arhitekturi slijedi Martin Nyrop (Nova vijećnica u Kopenhagenu), a I. Bentsen unosi jednostavne elemente dajući im nacionalna obilježja. Nakon II. svjetskog rata među najznačajnije danske arhitekte spadaju Arne Jacobsen (Gradska vijećnica u Rødovreu, 1955. – 1956.) i Jørn Utzon (Opera u Sydneyu 1956. – 1973.), čiju tradiciju klasične moderne arhitekture slijede mlađi arhitekti (A. Kjaer, C. Kristensen, K. Kriis, E. Moltke i O. von Spreckelsen). P. Janus-Ipsen i P. Kierkegaard su aktivni članovi slikarske grupe Cobra.
Oko 1980-ih prevladava konceptualna umjetnost i minimalizam, potom umjetnici rabe individualnu ikonografiju u instalacijama, videozapisima kao i u tradicionalnom likovnom izrazu (C. Carstensen, P. Bonde, A. M. Ruge). I mlađi naraštaj danskih kipara uspostavlja individualnu mitologiju i novu ikonografiju te rade kompleksne instalacije (C. Carstensen, P. Bonde) ili nastavljaju tradicionalnim metodama oblikovanja skulpture koristeći se novim kiparskim materijalima kao što su beton, poliester i sl. (M. Kvium, Ø. Nygård).
Danska književnost.
Najoznatiji danski književnici su: Hans Christian Andersen (bajka), Søren Kierkegaard (filozofski eseji), Karen Blixen nadimka Isak Dinesen (kratke priče), Ludvig Holberg (drame). Moderni uspješni autori su: Nobelov laureat Henrik Pontoppidan i Herman Bang, kao i pjesnik aforističkih stihova Piet Hein. 
Danska glazba.
Možda najpoznatiji danski skladatelj je Carl Nielsen (1865. – 1931.). Danci su se istakli i kao jazz glazbenici, a "Copenhagen Jazz Festival" je ostvario svjetsku reputaciju. 
Danski film.
Danska je oduvijek imala jaku filmsku tradiciju, a najpoznatiji fiolmski autor je redatelj Carl Theodor Dreyer. Posljednjih godina, Danski film je privukao svjetsku pozornost, osobito oni povezani s pokretom Dogma 95 i redatelja Lars Von Triera. 

</doc>
<doc id="167012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167012" title="Bajkonur">
Bajkonur

Kozmodrom Bajkonur (ruski: "Космодром Байконур"), zvan i "Tjuratam", najstarija je i najveća "svemirska luka". Nalazi se u stepskom dijelu Kazahstana, oko 200 kilometara istočno od Aralskog jezera, sjeverno od rijeke Sir Darja, pored željezničke stanice "Tjuratam". Poligon je nazvan po području u kojem se nalazi. Danas je ovaj poligon na kazahstanskom ozemlju iznajmljen Rusiji (po ugovoru do 2050.godine) i pod upravom je "Ruske savezne svemirske agencije". 
Oblik ovog poligona je elipsa, dimenzija 90 kilometara u pravcu "istok - zapad" i 85 kilometara u pravcu "sjever-jug", s kozmodromom u sredini. Izgrađen je za vrijeme Sovjetskog saveza kasnih pedesetih kao glavni poligon za ambiciozni sovjetski svemirski program. 
Povijest.
Sovjetska era.
Sovjetska vlada osnovala je "Znanstveno-Istraživački Ispitni Poligon N.5" (rus. (transkripcija) "Naučno-Isledovateljski Ispitateljnij Poligon N.5"), svojim dekretom od 12. veljače 1955. Bajkonur je utemeljen 2. lipnja 1955. U početku je bio poligon za lansiranje i ispitivanje dalekometnih raketnih projektila, a kasnije je prerastao u poligon za lansiranje raketa za let u svemir. Sergej Koroljov, glavni projektant sovjetskog raketnog programa i tvorac R-7, odabrao je ovo mjesto zbog veličine prostora.
Pored kozmodroma izgrađen je novi servisni grad, za boravak mnogobrojnog osoblja. Ovo naselje je toliko naraslo do 1966. g. da je dobilo status grada i nazvano Lenjinsk.
Američki špijunski zrakoplov U-2 pronašao je i snimio poligon Bajkonur prvi put 5. kolovoza 1957. 
Puno povijesnih letova krenulo je s Bajkonura: prva interkontinentalna balistička raketa, prvi umjetni satelit (Sputnjik 1, 4. listopada 1957.), prvi let čovjeka u svemir (Jurij Gagarin, 12. travnja 1961.), let prve žene Valentine Terješkove u svemir (1963.) i drugi.
Četrnaest kozmonauta iz 13 zemalja, između ostalih iz Čehoslovačke, Istočne Njemačke, Vijetnama i Francuske, krenulo je na svoje povijesne letove iz Bajkonura, u okviru programa Interkosmos.
Najveću nesreća na poligonu su dogodila 1960. godine, kada je prilikom lansiranja interkontinentalne balističke rakete poginulo oko 100 ljudi.
Ruska era.
Nakon raspada Sovjetskog saveza od 1991. g. "Ruski svemirski program", nastavio je s lansiranjima iz "Bajkonura" pod formalnom upravom Zajednice Nezavisnih Država. Godine 1995. obližnji grad "Leninsk", preimenovan je u "Bajkonur". 
Dana 8. lipnja, 2005. ratificiran je ugovor između Rusije i Kazahstana koji je produžio najam svemirske luke "Bajkonura" do 2050. Cijena najma - koja je uglavljena na 115 milijuna američkih dolara za godinu, postala je predmet stalnih pregovaranja između dvije zemlje. Ovo je natjeralo Rusiju da proširi "Kozmodrom Pleseck" na vlastitom ozemlju blizu Arhangelska ("Sjeverna Rusija"), a razmatralo se i o proširivanje kozmodroma Svobodni, kao zamjene za Bajkonur.
Mogućnosti Bajkonura.
"Bajkonur" je potpuno opremljen uređajima za lansiraje svemirskih letjelica s i bez ljudske posade. Podržava nekoliko različitih generacija ruskih svemirskih letjelica, tipa: Sojuz, Proton, Ciklon, Dnepar, Zenit i Buran. Za vrijeme privremenog pristajanja američkog, Space Shuttle programa nakon tragedije broda Columbia 2003. odigrao je glavnu ulogu pri opskrbi Međunarodne svemirske postaje potrebnim materijalom.

</doc>
<doc id="167022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167022" title="K1">
K1

K1 može značiti:

</doc>
<doc id="167023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167023" title="Dmitrij Medvedev">
Dmitrij Medvedev



</doc>
<doc id="167028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167028" title="Teritorij">
Teritorij



</doc>
<doc id="167038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167038" title="Gabrić (Bikovo)">
Gabrić (Bikovo)

Gabrić je naselje u Bačkoj.
Po predaji, mjesto je osnovao jedan od troje braće Gabrića koji su otišli iz Hercegovine pred Turcima. 
Ime.
Ime je dobilo po brojnim obiteljima prezimena Gabrić u tom naselju.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 0' 12" sjeverne zemljopisne širine i 19° 47' 24" istočne zemljopisne dužine. 
Upravna organizacija.
Nalazi se u MZ Bikovo, u općini Subotica, u sjevernobačkom okrugu u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Srbiji.
Stanovništvo.
U Gabriću živi 300 stanovnika (stanje iz rujna 2007.).
Promet, gospodarstvo i infrastruktura.
Prije Drugog svjetskog rata su u selu bili brojni salaši. Poslije rata su isti srušeni radi stvaranja agrokompleksa. Stanovnike se raselilo, tako da je svaka obitelj dobila po salaš i zemlju koja je površinom odgovarala oduzetoj. Ipak, novi kapaciteti nisu kvalitetom bili ravni oduzetima, jer su bili zapušteni, pa su doseljenici morali sami dovesti to u stanje gospodarske iskoristivosti.
U Gabriću se nalazi željeznička postaja na pruzi Subotica–Orom–Senta. Povijesno je Gabrić važio važnim željezničkim čvorištem, jer je selo bilo važno trgovačko središte za poljodjelske i stočarske proizvode. Bio je otkupno mjesto za žitarice i živu stoku (poglavito svinje), radi čega su se kraj postaje Gabrić i Bikovo nalazila skladišta. 
Selo je (stanje iz rujna 2007.) izolirano od javne komunalne infrastrukture. Onda je bilo bez priključka na javnu telefonsku i vodovodnu mrežu i bez vlastitih bunara. Selo se opskrbljiva vodim iz jednog bunara.
2007. selo nema ni prodavaonica ni ambulante. Za nužnu svakodnevnu prehranu, mještani odlaze u kupovinu u susjedno Bikovo.
Poduzeće "Agrokombinat", čije farme su se nalazile u Gabriću, bilo je nositeljem gospodarskog života u Gabriću. Gašenjem tog gospodarskog subjekta, životni uvjeti su se iznimno pogoršali u selu. 
Godine 2011. su posljedice gašenja subotičkog Agrokombinata došle dotle da je selo praktično opustilo, jer su obitelji bili prisiljeni otići zbog očajnog gospodarskoga stanja, pokušavajući naći neko bolje rješenje za život.

</doc>
<doc id="167049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167049" title="Pokolj kod Baćina">
Pokolj kod Baćina



</doc>
<doc id="167050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167050" title="Espeleta">
Espeleta

Espeleta (baskijski: Ezpeleta , francuski: Espelette) je općina u jugoistočnoj Francuskoj. Nalazi se u sastavu povijesne baskijske pokrajine Lapurdi. Upravno je smještena unutar departmana Atlantski Pireneji, u pokrajini Akvitaniji.
Espeleta je poznata po svojim crvenim sušenim paprikama koje se diljem svijeta koriste kao začin.
Zemljopis.
Espeleta je jedan od gradova baskijske pokrajine Lapurdija, blizu španjolske granice (10 km). Udaljen je pola sata cestom od baskijske obale. U općinu se dolazi uz cestu D20 između Cambo-les-Bains i Ainhoa i prijevojem D249.
Kroz općinu prolazi potok Lats (i njegovi pritoci). Od potoka ovisna Zubizabaleta i na potonjem je Mandopichako erreka i Urotchéko erreka.
Demografija.
Ova općina broji 1987 stanovnika.

</doc>
<doc id="167051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167051" title="Manihejci">
Manihejci



</doc>
<doc id="167052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167052" title="SD Sloboda Đakovo">
SD Sloboda Đakovo

SD Sloboda Đakovo bio je nogometni klub iz grada Đakova. 
Povijest.
Odmah po završetku 2. svjetskog rata, tijekom i nakon kojega su ugašeni gradski nogometni klubovi ŠK Certissa Đakovo i ŠK Građanski Đakovo, osnovano je "Fiskulturno društvo Sloboda Đakovo" s nogometnom sekcijom. Prvu nogometnu utakmicu klub je odigrao protiv momčadi "JNA" u kolovozu 1945. godine.
Ubrzo nakon osnutka mijenja ime u "Sportsko društvo Sloboda" te nastavlja nastupati na igralištu u gradskoj četvrti "Pazarište", kojim su se prethodno koristili ugašeni klubovi "ŠK Certissa" i ŠK Građanski". &lt;br&gt;
Tijekom godina "Sloboda" ne postiže značajnije uspjehe u nogometnom prvenstvu regije iz razloga što u gradu Đakovu u to vrijeme djeluje i nogometni klub ĐŠK Đakovo.
U cilju poboljšanja razine kvalitete nogometa u Đakovu, dana 9. veljače 1962. godine "ĐŠK" na svojoj godišnjoj skupštini donosi odluku o pripajanju sportskom društvu "Sloboda". Nedugo potom, dana 11. veljače 1962. godine "SD Sloboda" prihvaća navedenu odluku o ujedinjenju s "ĐŠK"-om te mijenja ime u "SD Jedinstvo Đakovo".
U razdoblju od 1945. do 1962. godine predsjednici Slobode su bili Josip Zubek, Dušan Lukić, Stjepan Sitarić, Jovan Dragić i Antun Kovačić. &lt;br&gt;
Klupski uspjesi.
Prve značajnije uspjehe klub bilježi već ubrzo nakon osnutka, 1946. godine, kada juniori "Slobode" postaju apsolutni prvaci Slavonije pobjedom u finalu nad Jedinstvom iz Požege rezultatom 8:1. No isti zbog financijskih razloga ne putuju na prvenstvo Hrvatske u Split, na koje umjesto njih odlaze juniori Jedinstva iz Požege, koji tamo ne ostvaruju značajniji rezultat.&lt;br&gt;
1950. godine u prvenstvu Druge zone "Sloboda" zauzima 5. mjesto, a iste godine osvaja prvo mjesto u Brodskoj skupini i naslov prvaka Osječke oblasti pobjedama nad Beljem iz Kneževa rezultatima 4:2 i 8:2 u uzvratu te izravno ulazi u sjevernu skupinu hrvatske lige. &lt;br&gt;&lt;br&gt;
1951. godine "Sloboda" se, bez većeg iskustva, natječe u sjevernoj skupini Hrvatske lige gdje osvaja samo 15 bodova, što na kraju nije bilo dovoljno za opstanak u ligi.&lt;br&gt;
Hrvatska liga - Sjever: 10. SD Sloboda Đakovo 20 6 3 11 29:46 15 
Natjecanje za Kup.
U natjecanju za tadašnji Kup maršala Tita, dana 24. kolovoza 1952. godine, Sloboda postiže najznačajniji uspjeh nastupom u šesnaestini finala protiv NK Jedinstvo Zemun, te gubi nakon produžetaka rezultatom 1:3 (1:1 u regularnom dijelu) i ispada iz daljnjeg natjecanja. &lt;br&gt;
Izvori.
Rechner, S.: -Sloboda i ĐŠK u sportskom životu Đakova, Povijest sporta br. 80, Zagreb, 1989.&lt;br&gt;
Bijelić, B.: -100 godina nogometa u Đakovu (1908. – 2008.), Muzej Đakovštine, Đakovo, 2008.

</doc>
<doc id="167053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167053" title="Miloš Glončak">
Miloš Glončak

Miloš Glončak (Subotica, 1928.) je bivši nogometni vratar "Spartaka" iz Subotice i nogometni trener. Bio je povremeni državni reprezentativac. Rodom je vojvođanski Hrvat. Smatra ga se najboljim vratarom koji je ikad branio u subotičkom Spartaku.
Cijelu svoju športsku karijeru je proveo u Subotici i "Spartaku". Za "Spartaka" je branio do svoje 38. godine, odnosno do 1966. U prvoj je ligi odigrao ukupno 146 utakmica, najviše u povijesti Spartaka.
Njegove dobre igre su ga dovele u jugoslavensku nogometnu reprezentaciju. 
Nastupio je na nekoliko "manjih" europskih prvenstava. Branio je na europskom prvenstvu željezničara 1948. i 1951., a na europskom sindikalnom prvenstvu je branio 1949. 
Za jugoslavensku "A" reprezentaciju je bio pozvan tri puta, ali nikad nije bio u prvoj postavi, nego je bio pričuvom. Razlog tomu je bio što mu je onda konkurenciju činio ondašnji najbolji vratar na svijetu, Vladimir Beara.
Računa ga se među subotičke športske legende kao što su Bata Ognjanov, Joška Takač, Vilmoš Harangozo, Refik Memišević, Anka Sekulić, Josip Gabrić i ostali.
2009. je dobio nagradu Pro urbe za istaknuta djela koja u velikoj mjeri pridonose ugledu Grada.
Zanimljivost.
Za razliku od svojih športaša suvremenika, Glončak je završio više škole te je radio na sudu, gdje je i umirovljen.
Iako je 60 godina proveo u subotičkom športu i što je jedna među preostalim živim legendama športa u Subotici, nikad nije dobio gradsku nagradu Pro urbe, iako su ga predlagali za nju takve športske legende kao što su Damjanović, stolnotenisač Kalinić, Vujković i ostali, a od uglednijih građana, dr Vasa Isakov, dobitnik nagrade "Pro urbe". Budući da nije bio članom nijedne stranke, iste ga nisu nikad predlagale za nagrade. Nagradu je konačno dobio 2009. godine.

</doc>
<doc id="167055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167055" title="Lazar Vojnić Hajduk">
Lazar Vojnić Hajduk

Lazo Vojnić Hajduk (Subotica, 4. kolovoza 1942.) je bački hrvatski kulturni i politički djelatnik. Borac je za priznavanje Hrvata u Vojvodini za politički narod, za očuvanje tradicije, običaja i kulture Hrvata-Bunjevaca i profesionalizaciju institucija hrvatske nacionalne zajednice u Vojvodini. Članom je i utemeljiteljem brojnih hrvatskih ustanova i organizacija u Subotici, Bačkoj i Vojvodini.
Životopis.
Po završetku osnovne škole u Subotici školovanje nastavlja u Franjevačkom sjemeništu u Zagrebu. Na Kaptolu završava Klasičnu gimnaziju kao jedan od najboljih učenika u generaciji, novicijat u Cerniku (Nova Gradiška), a filozofski studij u Samoboru na Filozofskom učilištu Franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda u Hrvatskoj koji završava s visokom prosječnom ocjenom. 
Godine 1964. vraća se u Suboticu kada upisuje i Pravni fakultet u Novom Sadu. 
Radio je u Pioniru i u SDK u Subotici.
Društveno politički rad.
Iako pod stalnom prismotrom DB i SUP-a, godine 1968. skupa s nekolicinom nacionalno svjesnih Hrvata uključuje se u rad Pododbora Matice hrvatske u Subotici te aktivno radi na realiziranju ideja „hrvatskog proljeća“ u Bačkoj, obnavlja žetveni običaj Dužijanca i osniva Kulturnu udrugu „Bunjevačko kolo“. Kad su konzervativni socijalistički krugovi u Jugoslaviji krenuli u obračunavanje s hrvatskim proljećem, i Lazo Vojnić Hajduk se kao intelektualac našao na meti tih progona. Vrhunac je bio gubitak posla u SDK u Subotici.
Uvođenjem višestranačja i liberaliziranjem političkog života u Jugoslaviji, aktivirao se u svom političkom radu. Tako je bio jednim od članova osnivača DSHV, najjače stranke Hrvata u Vojvodini, gdje je bio dopredsjednik od 1993. do 1996. Na prijedlog DSHV-a 1993. izabran je na dužnost predsjednika Izvršnog odbora SO Subotica, a po isteku mandata savjetnik je u predsjedništvu i šef protokola SO Subotica. Godine 1996. skupa s nekoliko hrvatskih intelektualaca isljučen je iz DSHV-a. 
Godine 2000. ponovno biva izabran za vijećnika SO Subotica. U to vrijeme radi i kao ravnatelj HKC "Bunjevačko kolo". Zaslužan je da je ova institucija promijenila ime, ali i status u Hrvatski kulturni centar "Bunjevačko kolo".
1993. – 2003. predsjedavao je organiziranjem Dužijance, za što je bio nagrađivan: Antušova nagrada 1994., Pro urbe 2001. i ostale. Pored Dužijance, predsjedavao je i organiziranjem manifestacije Veliko prelo.
1998. – 2000. je bio predsjednikom u Hrvatskom narodnom savezu, a 1999. je jednu godinu predsjedavao Forumom hrvatskih institucija i organizacija u Vojvodini.
2002. je izabran za člana Vijeća HNV R. Srbije i za prvog predsjednika Izvršnog odbora HNV-a na kom mjestu je ostao do pred kraj 2006. godine kada je višegodišnja hajka od strane političke stranke DSHV-a urodila plodom. Smijenjen je i bez prava na obranu u trećem pokušaju nakon optužbi za financijske malverzacije koje nikada nitko od vođa hajke nije niti pokušao dokazati. 
Godine 2008. s još nekolicinom intelektualaca osniva udrugu HDF „Preporuke iz Lemeša“. 
Kulturni rad.
- organizator manifestacije "Piece child musical" u povodu 50. obljetnice Ujedinjenih Naroda&lt;br&gt;
- „"Godišnji koncert"“ – urednik i nadklanik CD Subotičke filharmonije&lt;br&gt;
Urednik je i nakladnik više od 10 knjiga hrvatskih pisaca. 

</doc>
<doc id="167057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167057" title="Ivica Frgić">
Ivica Frgić



</doc>
<doc id="167060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167060" title="Devildriver">
Devildriver



</doc>
<doc id="167061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167061" title="Stevan Gromilović">
Stevan Gromilović

Stevan "Pišta" Gromilović (Sombor, 1942. 11. siječnja 2015.) je bivši srbijanski atletičar i dizač utega i jugoslavenski reprezentativac i današnji trener i pedagog. U atletici je ostao 26 godina kao natjecatelj i 26 godina kao trener (stanje od svibnja 2004.). 
Osvojio je nekoliko naslova prvaka Jugoslavije. Vlasnik je većeg broja jugoslavenskih rekorda. 
Bacanje kladiva.
U svojoj dobnoj kategoriji je bio najboljim omladincem u bacanju kladiva. Prvi mu je trener bio Gustav Ivković koji ga je uočio kad je tražio talentiranu djecu po školama. Iste godine otkad je protrenirao bacanje kladiva, 1957., Gromilović je postao državni prvak. Nakon državnog juniorskog naslova, 1961. je osvojio i balkanski juniorski naslov prvaka. U seniorskoj konkurenciji je bio "vječni drugoplasirani", jer je živio u vrijeme velikih jugoslavenskih bacača kladiva. Ukupno je triput uzastopce bio omladinski prvak Jugoslavije.
Tri puta je ispunio norme za Olimpijske igre, no na njima nikad nije sudjelovao jer su sudjelovanje na OI određivali nenatjecateljski krugovi. Službeno je najviše bacio kladivo 66,56 m, ali neslužbena mjerenja su bilježila i 68 m u vrijeme kad je svjetski rekord bio 75 m.
Kad se vratio iz vojske, karijeru bacača kladiva u Somboru ugrozila mu je financijska situacija, Klub je imao novac za trkače, ali ne i za njegovu disciplinu. Atletski klub Crvena zvezda, klub s brojnim reprezentativcima, pozvala ga je u svoje redove te je poziv 1964. godine prihvatio. Nastupao je za Crvenu zvezdu od 1965., s kojom je osvojio brojne Kupove Jugoslavije i 20 naslova momčadskog prvaka države. Iako članom ovog beogradskog kluba, nikada nije otišao iz Sombora. Trideset je puta nastupio za atletsku reprezentaciju Jugoslavije.
Dizanje utega.
U dizanju utega je bio dvaput seniorski prvak Jugoslavije. Petnaest je puta nastupio za jugoslavensku reprezentaciju.
Vodio je Klub dizača utega "Radnički" iz Sombora, s kojim je 1978. do 1982. klub osvajao brojna odličja i naslove prvaka.
1978. je u inozemstvu, u Budimpešti, diplomirao za športskog trenera. Nakon što je prestao biti aktivni dizač utega, posvetio se trenerskom radu. Preko stotinjak njegovih učenika osvojilo je brojna odličja na raznim natjecajima. 

</doc>
<doc id="167063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167063" title="Anska reka">
Anska reka

Аnska reka ( makedonski: "Анска Река") je manja rijeka na jugu Republike Makedonije, i lijeva pritoka rijeke Vardar.
"Anska reka" izvire na jugozapadnim padinama planine Belasice, blizu makedonsko - grčke granice. Rijeka zatim teče u smjeru istok - zapad, kroz Valandovsku kotlinu, te potom uvire u Vardar kod sela "Marvinci", blizu autoceste Skopje - Gevgelija.
Rijeka je duga svega 22 kilometara, a njezin sliv ima 166 km². U njezinom plodnom estuariju između ostalog osobito uspjeva južno voće; "smokve, mogranj i dud". 

</doc>
<doc id="167068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167068" title="Sveta Gera">
Sveta Gera

Sveta Gera, najviši vrh Žumberačke gore u blizini slovenske granice, općina Žumberak. Vrh je širok valovit proplanak dug oko 300 metara, 1178 m visok (prema nekim izvorima 1181 m). U blizini vrha je i sporni vojni objekt koji je 1991. napustila bivša JNA, nakon čega ga je zauzela Slovenska vojska.
Slovenci vrh od 1923. nazivaju Trdinov vrh prema Janezu Trdini, književniku iz Mengeša. Stari naziv je puno stariji, a potječe od crkve Svete Jere iz 15. stoljeća, koja se nalazi sto metara od vrha na slovenskoj strani. U njezinoj blizini dvadesetak metara su natkriveni ostaci crkve svetog Ilije. RTV Slovenija je 1986. godine sagradila blizu vrha 94 metra visok radiotelevizijski toranj.
Stariji njemački i mađarski izvori vrh nazivaju St. Geraberg ili Gorianc. Stariji hrvatski izvori donose podatak o vezivanju imena svetoga Ilije uz naziv vrha.
Vrh se nalazi uz Planinarski put Žumberkom (kontrolna točka KT-9).

</doc>
<doc id="167070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167070" title="Sloboština">
Sloboština

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167071" title="Sutina">
Sutina

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="167073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167073" title="Tübingen">
Tübingen

Tübingen (staro hrvatsko ime: "Tubinga", švapski: "Dibenga") je sveučilišni grad u Baden-Württembergu. Nalazi se 40 km južno od Stuttgarta na rijeci Neckar. 
Na sveučilištu je upisano 22.079 studenata (ljetni semestar 2008.), 15.000 tih studenata živi u gradu, što Tübingen čini gradom s najmanjom prosječnom dobi stanovnika u Njemačkoj.
Ukupan broj stanovnika iznosi 83.813 (31.12.2007).
Sveučilište u Tübingenu osnovano je 1477. na inicijativu Eberharda V., vojvode od Württemberga. Ono je jedno od najpoznatijih i najutjecajnijih sveučilišta u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="167077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167077" title="Fredi Bobić">
Fredi Bobić

Fredi Bobić (Maribor, 30. listopada 1971.) bivši je njemački nogometni reprezentativac. 
Djetinjstvo.
Sin je majke Hrvatice i oca Slovenca. S roditeljima se seli u Njemačku i provodi djetinjstvo u Baden-Württembergu. Godine 1977. počinje se baviti nogometom u VfR Bad Cannstattu (Stuttgart), 1980. godine prelazi u VfB Stuttgart. Nakon šest godina u VfBu nastavlja amatersku karijeru kod gradskog konkurenta Stuttgarter Kickers, s kojim osvaja amaterski kup Njemačke. 
To mu je najveći amaterski uspjeh. Nogometni uzori bili su mu Hansi Müller i Marco van Basten. 
Klubovi u karijeri.
Za njemačku nogometnu reprezentaciju odigrao je 37 utakmica i zabio 10 golova. S "Elfom" je osvojio zlatnu medalju na EURO-u u Engleskoj 1996. godine. Bio je najbolji strijelac njemačke Bundeslige. Posebno veliki utisak ostavio je igrajući u velikim njemačkim klubovima - Stuttgartu, Borussiji Dortmund i Herthi. Sa Stuttgartom je osvojio Njemački kup 1997. godine. S Borrusijom iz Dortmunda je bio prvak Njemačke Bundeslige 2002. godine. Igrao je i za Bolton u Engleskoj Premier ligi. Na kraju karijere zaigrao je za Rijeku, klub iz Hrvatske, države iz koje potiče. S Rijekom je osvojio Hrvatski kup te 2. mjesto u 1. Hrvatskoj nogometnoj ligi. 

</doc>
<doc id="167078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167078" title="Fredi Bobic">
Fredi Bobic



</doc>
<doc id="167079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167079" title="Tubingen">
Tubingen



</doc>
<doc id="167080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167080" title="Belasica">
Belasica

Belasica (makedonski i bugarski: "Беласица", grčki: Μπέλες / "Beles" ili Κερκίνη / Kerkini, "antički naziv planine") је planina na tromeđi, između Republike Mekedonije, Grčke i Bugarske. 
U Grčkoj se nalazi 45% površine planine, u Makedoniji 35% a u Bugarskoj 20%.
Ova planina je povijesno poznata po tome, što se na njoj odigrala bitka između bizanskog cara Bazilija II i makedonskog ( ili bugarskog) cara Samuila - 1014. godine, u kojoj je pobijedio Bazilije II. Nakon te bitke prestala je postojati Samulova država.
Zemljopisne karakteristike.
Ovaj planinski masiv dug je oko 63 kilometara, i širok između 7 do 9 kilometara. Proteže se u smjeru istok - zapad, na zapadu granica mu je rijeka Vardar, s istoka je to rijeka Struma, na sjeveru je to Strumička kotlina, a na jugu kotlina Dojranskog jezera i Serska kotlina. 
Najviši vrh planine je; Radomir (ili "Kalabak") na 2 029 metara nadmorske visine (na grčko - bugarskoj granici ). Ostali planinski vrhovi su; : Kongur (1 951 m), Debelo brdo (1 951 m), Lozen (1 898 m) i Tumba ( 1 880 m), nalazi se na samoj tromeđi. Unutar makedonskog dijela planine nalazi se poznati Smolarski vodopad. 
Planina je izvorište mnogih vodotokova (Аnska reka) i termalnih voda, među termalnim izvorima značajan je onaj u selu Bansko ( u Makedoniji ) koji je s temperaturom vode od 75 C., najtopliji u Republici Makedoniji. Od nedavno je uređen, i počinje djelovati kao termalno lječilište.
Na sjeveroistočnim obroncima ove planine smješten je makedonski grad Strumica, a s Bugarske strane grad Petrič, na južnoj grčkoj strani najveće naselje je grad Seres.
Klima ovog masiva je mediteranska, jer podliježe velikom utjecaju obližnjeg Egejskog mora. Planina je dobro pošumljena, bjelogoričnim (pitomi kesten, hrast, bukva, jasen) i crnogoričnim (bor, jela) vrstama drveća.
Od 2001. godine održava se na ovoj planini manifestacija - Balkan bez granica, u kojoj se svakog kolovoza, planinari i izletnici iz tri pogranične države penju na vrh - Tumba.
Područje planine Belolasica, proglašeno je Euroregijom ( 2003.)
Park prirode Belasica.
Na bugarskom dijelu planine nalazi se Park prirode Belasica, ustanovljen 28. prosinca, 2007. godine. Ima površinu od 11732.4 hektara.

</doc>
<doc id="167081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167081" title="Vicente Rodríguez">
Vicente Rodríguez

 
Vicente Rodríguez Guillén, poznatiji kao Vicente, (Valencia, 16. srpnja 1981.) zvan El puñal de Benicalap "(Bodež od Benicalpa)" je španjolski bivši nogometaš. Zadnji klub mu je bio Brighton &amp; Hove Albion F.C.
On je lijevo krilo s izuzetnom tehnikom i odličnim osjećajem za golom. Vicente je postao jedna od najpoželjnijih nogometnih osoba u slavnoj povijesti Valencije. Odanost i predanost klubu svih ovih godina stvorile su ga legendom Valencije. Mnogi ga još uvijek smatraju kao najbolje krilo u La Ligi, unatoč činjenici da se da je stalno bio ozljeđen i bio izvan terena. 
Bivši Valencijin trener Claudio Ranieri jednom je rekao: 

</doc>
<doc id="167082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167082" title="Etničke grupe Švedske">
Etničke grupe Švedske

Etničke grupe Švedske; 9,160,000 stanovnika (UN Country Population; 2008.), blizu 60 naroda

</doc>
<doc id="167085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167085" title="Kovači (Kotor, Crna Gora)">
Kovači (Kotor, Crna Gora)

Kovači je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Pripada oblasti Donji Grbalj, dijelu mikroregije Grbalj. 

</doc>
<doc id="167086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167086" title="Etničke grupe Španjolske">
Etničke grupe Španjolske

Etničke grupe u Španjolskoj: 44,593.000 stanovnika (UN Country Population; 2008), preko 50 naroda.

</doc>
<doc id="167087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167087" title="Frano Lasić">
Frano Lasić

Frano Lasić (Rijeka, 12. studenog 1954.) je hrvatski glumac i pjevač.
Životopis.
Rani život.
Rođen je u Rijeci, ali od malih nogu živi u Dubrovniku. Završio je fakultet strojarstva u Dubrovniku, ali se time nikada nije bavio. Još u srednjoj školi zainteresirao se za glumu i nastupao je u dubrovačkom kazalištu “Marin Držić”. 
Glumačka karijera.
Svoj prvi film “Okupacija u 26 slika” Lordana Zafranovića snima 1978. godine. Nakon toga odlučuje se posvetiti glumi. Godine 1983. odlazi u SAD gdje provodi sedam godina i završava studij produkcije i glume. Kraće vrijeme je živio u Engleskoj i u Beču. Do danas je igrao u preko 55 filmova s područja bivše Jugoslavije. Najzapaženiju ulogu ostvario je u filmu "Kiklop" redatelja Antuna Vrdoljaka iz 1982. koji je rađen po romanu hrvatskog književnika Ranka Marinkovića. U njemu tumači lik kazališnog kritičara Melkiora Tresića, anksiozna intelektualca koji se potuca po zagrebačkim ulicama i kavanama razmišljajući o svojoj sudbini uoči nadolazećeg vrtloga Drugog svjetskog rata. 
U kolovozu 2021. na Sarajevo Film Festivalu održana je svetska premijera filma ”Elegija lovora” u kojoj Frano tumači glavnu ulogu. U ovom debitantskom ostvarenju mladog režisera i scenariste iz Crne Gore, Dušana Kasalice, glavnu žensku ulogu igra Savina Geršak. Osim u Elegiji, igrao je i u filmovima ”Leto kada sam naučila da letim” iz 2022, kao i ”Bela vrana” iz 2018. 
Od rujna 2021. prikazuje se serija ”Dinastija”, u kojoj Frano ima jednu od glavnih uloga, a koja je snimljena na temelju istoimene američke sapunice iz osamdesetih godina prošlog stoljeća. Osim u toj, u posljednje je vrijeme zabilježio uloge u serijama ”Dnevnik velikog Perice”, ”Aleksandar od Jugoslavije”, ”Ubice mog oca”, ”Miss Scarlet and the Duke”, kao i ”Urgentni centar”.
Početkom 2000-ih, igrao je u telenovelama "Villa Maria", "Obični ljudi" i "Dolina sunca", kao i po ulozi Marinka Ružića u sapunici "Zabranjena ljubav". Također, igrao je i u vrlo popularnim serijama, kao što su ”Selo gori a baba se češlja”, ”Budva na pjenu od mora”, ”Bitange i princeze”, ”Beležnica profesora Miškovića”.
Glazbena karijera.
Ostvario je i kratku ali zapaženu glazbenu karijeru. Godine 1983. nastupa na Splitskom festivalu zabavne glazbe sa skladbom Đela Jusića “Zagrljeni” koja je postala veliki hit. Njegova skladba "Volim te budalo mala" je bila pobjednica Zagrebfesta, a objavljuje i LP “Frano Lasić” gdje se nalazi i hit “Dobro jutro”.
Privatni život.
U braku s Milenom Lasić (djevojački Matić) s kojom ima sina Nikolasa. Iz prvog braka ima sina Janka, a sa slovenskom manekenkom Živom Stupnik ima kćer Linu i sina Luku. 

</doc>
<doc id="167089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167089" title="Big Mamma (album)">
Big Mamma (album)

Big Mamma peti je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1999. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži deset skladbi, a njihov producent je Dino Dvornik.
"Big Mamma" najlošije je Dvornikovo izdanje, ne bilježi veći uspjeh na hrvatskoj glazbenoj sceni i kritičari mu daju lošu ocjenu. Nedostatak velikog hita, kakav se od Dina očekivao, dao je ukupnu ocjenu albumu, koji je bio vrlo dobro napravljen, ali bez karakterističnih stilova koji su obilježavali Dina Dvornika. Album donosi nekoliko uspješnica, "Što volim dan kad je bezbrižan", "Plastika", "Big mamma" i "To mi radi". 
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe "Plastika" i "Big mamma".
Dino Dvornik 1998. na Splitskom festivalu za skladbu "Vjenčanje" osvaja 2. nagradu publike. 1999. na Splitskom festivalu za skladbu "To mi radi" osvaja 3. nagradu publike i 2. nagradu žirija.
Dino Dvornik 1999. na Melodijama hrvatskog Jadrana za skladbu "Što volim dan kad je bezbrižan" osvaja nagradu za najbolji scenski nastup.
Dino Dvornik 2000. za ovaj album je bio nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolje likovno oblikovanje.

</doc>
<doc id="167099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167099" title="Ogražden">
Ogražden

Ogražden (makedonski i bugarski: "Огражден") je granična planina na jugoistoku Sjeverne Makedonije i jugozapadu Bugarske. Planina je dio planinskog masiva Belasica - Osogovske planine. 
Nalazi se sjeverno od planine Belasice, sjevernoistočno od grada Strumice, i sjeverozapadno od bugarskog grada Petriča.
Najviši vrh planine je Ograždenec visok 1 744 metara, nalazi se na sjevernomakedonskom dijelu planine, na bugarskoj strani, najviša točka je Bilska čuka s 1 644 m.

</doc>
<doc id="167100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167100" title="Statistika Valencije C.F.">
Statistika Valencije C.F.

Valencia CF (poznata kao Valencia ili Los Che) je španjolski profesionalni nogometni klub iz Valencije. Ova stranica sadrži povijesnu i trenutnu statistiku i rekorde koje se odnose na klub.

</doc>
<doc id="167106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167106" title="Giurtelecu Simleului">
Giurtelecu Simleului



</doc>
<doc id="167108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167108" title="Suva Gora">
Suva Gora

Suva gora ( makedonski: "Сува Гора" ) je planina, koja se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Republike Makedonije. U njezinom podnožju se sa zapadne strane nalazi Pološka kotlina (u kojoj se nalaze gradovi Tetovo i Gostivar), a s istočne strane kanjon rijeke Treske.
Ova krška planina spada u staro gorje, potpuno je bezvodna, osim rijeke Treske koja ima neobično dubok i teško prohodan kanjon u planini. Najviši vrh je Krstec Tepe s 1 401 metrom. U podnožju planine, na jugoistoku nalazi se gradić Makedonski Brod.

</doc>
<doc id="167113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167113" title="Selnica (razdvojba)">
Selnica (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167114" title="Selnik">
Selnik

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167115" title="Sesvete (Zagreb)">
Sesvete (Zagreb)



</doc>
<doc id="167116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167116" title="Sesvete (razdvojba)">
Sesvete (razdvojba)



</doc>
<doc id="167117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167117" title="Skenderovci">
Skenderovci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167118" title="Slavica">
Slavica



</doc>
<doc id="167121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167121" title="Sljeme (razdvojba)">
Sljeme (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167122" title="Smišljak">
Smišljak

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167123" title="Sveta Nedelja">
Sveta Nedelja

Hrvatska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="167125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167125" title="Soline">
Soline

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167126" title="Vrabač">
Vrabač

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167127" title="Hrvatsko narodno vijeće Republike Srbije">
Hrvatsko narodno vijeće Republike Srbije



</doc>
<doc id="167129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167129" title="Géderlak">
Géderlak



</doc>
<doc id="167130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167130" title="Gider">
Gider

Gider (mađ. "Géderlak") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 18,72 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°37' sjeverne zemljopisne širine i 18°55' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se nekoliko kilometara istočno od obale Dunava. Selo Sabendak se prema sjeveroistoku nastavlja u Gider. Istom prometnicom nekoliko kilometara prema sjeveroistoku se nalazi selo Ordas. 10 kilometara zračnim pravcem prema zapadu se nalazi grad Pakša.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6334.
Stanovništvo.
U Gideru živi 1085 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="167132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167132" title="Dunaszentbenedek">
Dunaszentbenedek



</doc>
<doc id="167133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167133" title="Sabendak">
Sabendak

Sabendak (mađ. "Dunaszentbenedek") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 23,24 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južnom Alföldu, na 46°37' sjeverne zemljopisne širine i 18°55' istočne zemljopisne dužine, uz istočnu obalu Dunava. Selo Vusad se prema sjeveru nastavlja u Sabendak, koji se prema sjeveroistoku nastavlja u Gider. Na suprotnoj obali Dunava, prema sjeverozapadu, nalazi se grad Pakša.
Za selo Sabendak je vezana i jedna pučka izreka tamošnjih Hrvata, koja govori o tome da ako Dunav poplavi ovo selo, da se isto sprema i susjednom Baćinu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6333.
Upravno mu pripada lučko mjesto Biškuovac (mađ. "Biskó").
Stanovništvo.
U Sabendaku živi 960 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="167134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167134" title="Kristijan I.">
Kristijan I.

Kristijan I. (1426., ??? – 21. svibnja 1481., Kopenhagen) bio je kralj Danske (1448. – 1481.), Norveške (1450. – 1481.) i Švedske (1457. – 1464. i 1465. – 1467.).
Životopis.
Kristijan je rođen kao sin kneza Dietricha Sretnog od Oldenburga i Hedvige od Holsteina. Bio je utemeljitelj vladarske kuće Oldenburg u Danskoj koja je vladala do 1863. god. Na vlast u Danskoj je stupio izborom Danskog parlamenta nakon smrti kralja Kristofora III. Za stjecanje švedskog prijestolja bio je prisiljen ratovati sa švedskim kraljem Karlom VIII. (Dansko-švedski rat od 1451. – 1457.). God. 1460. izabran je i za grofa od Holsteina i vojvodu od Schleswiga.
Tijekom njegova vladanja prestala je postojati Kalmarska unija nakon poraza Kristijana u ratu protiv Šveđana 1471. god., iako je formalno opstala do 1523. god.
Od 1469. do 1474. god. Kristijan je ratovao na strani Hanzeatske lige protiv Engleske.
Utemeljio je Sveučilište u Kopenhagenu 1479. god.
Kristijan I. je umro 21. svibnja 1481. god. u 55 godini života i sahranjen je u Katedrali u Roskildeu.

</doc>
<doc id="167136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167136" title="Kiskunság">
Kiskunság



</doc>
<doc id="167137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167137" title="Tatilan">
Tatilan

Tatilan (mađ. "Dunatetétlen") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 43,19 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°45' sjeverne zemljopisne širine i 19°7' istočne zemljopisne dužine, 16 kilometara istočno od dunavske obale, 12 km jugoistočno od grada Šolte, a 15 km sjeverozapadno od sela Hartave.
Tatilan se smjestio na zapadnom rubu nacionalnog parka Kiskunsága (Mala Kumanija). Mađarsko ime za taj nacionalni park je "Kiskunsági Nemzeti Park"]. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6325.
Promet.
Nalazi se na cestovnoj prometnici koja ide pravcem sjeverozapad-jugoistok i spaja gradove Šoltu (mađ. "Solt") i Kireš (Kereša, mađ. "Kiskőrös").
Stanovništvo.
U Tatilanu živi 646 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="167138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167138" title="Miška">
Miška

Miška (mađ. "Miske") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 42,27 km2.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južnom Alföldu, na 46°26' sjeverne zemljopisne širine i 19°2' istočne zemljopisne dužine, 11 km jugoistočno od Baćina, 13 km sjeveroistočno od Dušnoka i Fajsina, 14 km sjeverozapadno od Ajoša. U neposrednom susjedstvu se prema sjeveru nalaze selo Draga i 12 km udaljena Mieđa (mađ. "Homokmégy").
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6343.
Stanovništvo.
U Miški živi 1869 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari.
Šport.
U Miški se povremeno održavaju i međunarodna nogometna natjecanja, kao što je tradicionalni međunarodni omladinski nogometni turnir u organizaciji Mađarskog nogometnog saveza, na kojima sudjeluju omladinske reprezentacije u dobnoj skupini U-17.

</doc>
<doc id="167139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167139" title="Solt">
Solt



</doc>
<doc id="167140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167140" title="NK Slavonija Požega">
NK Slavonija Požega

NK Slavonija je nogometni klub iz Požege.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
Klub je osnovan 1946. godine kao SD Jedinstvo. Od 1959. godine nosi ime Zvečevo. 1964. godine izvršena je fuzija dva požeška nogometna kluba NK Zvečevo Slavonska Požega i NK Radnički Slavonska Požega u novi NK Slavonija. Fuzija se zbila po završetku jesenskog dijela natjecanja u Slavonskoj nogometnoj zoni u sezoni 1963./64., kada je novonastali klub preuzeo uspjeh i plasman NK Zvečeva (pošto je Radnički bio posljednjeplasirani klub).
Uspjesi.
Jedan od najvećih uspjeha kluba je nastup u 1.B HNL sredinom devedesetih godina. Za vrijeme bivše države najveći uspjeh kluba je bio ulazak u republičku ligu 1978. godine. Prvaci 3.HNL 2012./2013., doprvaci 3.HNL Istok 2013./2014.
Stadion.
Prvo nogometno igralište ne kojem je klub nastupao se nalazilo pokraj ljevaonice sve do 1954. godine, kada se klub seli na igralište kraj Orljave u središtu grada. Na otvorenju istog je gostovala FK Mačva iz Šapca.
Navijači.
Sredinom devedesetih godina, u vrijeme najvećih uspjeha kluba, NK Slavoniju je pratila navijačka skupina Tornado s Orljave.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="167141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167141" title="Šolta (Kalačka mikroregija, Mađarska)">
Šolta (Kalačka mikroregija, Mađarska)

Šolta (mađ. "Solt", nje. "Scholt") je grad u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 132,67 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°48' sjeverne zemljopisne širine i 19°1' istočne zemljopisne dužine, par kilometara istočno od Dunava. Na suprotnoj strani Dunava se nalazi grad Dunaföldvar. 4 km sjeverozapadno se nalazi Dunaegyháza, a prema jugoistoku se nalazi selo Tatilan i nacionalni park Kiskunság (Mala Kumanija). 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6320.
Povijest.
Rana povijest.
Područje je naseljeno još od kamenog doba. Od tada postoji kontinuitet naseljavanja, tako da su arheološkim iskapanjima nađeni iz doba starog Rima, u čije je vrijeme prolazila prometnica iz provincije Panonije u Daciju.
Legenda o osnutku.
Postoji lokalna legenda o utemeljenju ovog gradića, "Legenda o zlatnom ključu". Prema toj legendi kralj Bela IV. je darovao gradu Šolti dva zlatna ključa u zahvalnost što su ga skrivali od kumanske invazije. Ključeve se držali skrivenima na vrhu mjesne prezbiterijanske crkve koju je udrio grom. Ključevi su se otopili i nikad ih se više nije našlo. Od onda se te ključeve vidi samo na gradskom grbu.
Srednji vijek.
U pisanim dokumentima se prvi put poimence spominje 1145. 
Od 11. do 13. stoljeća je bio pod izravnom nadležnošću kaločanske biskupije.
Za turske vlasti, Šolta je izgubila velik dio svog stanovništva. Kasnije, kad je Ugarska došla pod habsburšku krunu, Šolta se često spominje u brojnim ustancima protiv Habsburga. Među ostalim, i Franjo II Rákóczi je ovdje držao svoju vojsku.
Za mađarske revolucije 1848. se u Šolti nalazio logor ugarske vojske.
U drugoj polovici 18. stoljeća sjevernougarsko plemstvo je kupilo grad i okolno područje. U 19. stoljeću je plemstvo dalo izgraditi svoje dvorce te se tako u Šolti nalaze dvorci baruna Révaya, grofova Berchtolda, Nemesa, Vécseya, Benyovszkyh, Czebriána, Pongrácza i Telekija.
Dvorac grofova Telekija je danas poznato županijsko odmaralište.
20. stoljeće.
Mađarski porazi u dvama svjetskim ratovima su se odrazili na Šoltu brojnim smrtima i razaranjima. 
1970-ih je sagrađen srednjovalni odašiljač Šolta, jakosti 2000 kW.
Nakon pada komunizma 1989., Mađarska je postala samostalna u svojoj politici što se odrazilo na gospodarski uspon grada Šolte.
Šport.
U Šolti se održao međunarodni nogometni turnir za mlađe kategorije (ispod 17) u organizaciji Mađarskog nogometnog saveza.
Stanovništvo.
U Šolti živi 7063 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="167142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167142" title="Dunatetétlen">
Dunatetétlen



</doc>
<doc id="167143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167143" title="Miske">
Miske



</doc>
<doc id="167145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167145" title="Čerta">
Čerta



</doc>
<doc id="167146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167146" title="Öregcsertő">
Öregcsertő



</doc>
<doc id="167147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167147" title="Uszód">
Uszód



</doc>
<doc id="167148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167148" title="Vusad">
Vusad

Vusad (mađ. "Uszód") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 24,46 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°34' sjeverne zemljopisne širine i 18°55' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6332.
Povijest.
Povijesni dokumenti ga prvi put spominju 1318. godine.
Stanovništvo.
U Vusadu živi 1114 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari, a postoji i mala hrvatska zajednica. 2007. se Vusad udružio sa selom Baćinom radi zajedničkog održavanja predškolskog i osnovnoškolskog odgoja.

</doc>
<doc id="167149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167149" title="NK Torpedo Kuševac">
NK Torpedo Kuševac

NK Torpedo Kuševac je nogometni klub iz Kuševca. 
Povijest.
Klub je osnovan 1969. godine i trenutno se natječe u Međužupanijskoj ligi Osijek-Vinkovci.
Najveći uspjeh klub je ostvario sredinom 90-ih godina prošlog stoljeća nastupom u 3. HNL.
U dodatnim kvalifikacijama za ulazak u 1. ŽNL nakon sezone 2009./10., NK Torpedo je nadigrao NK Lađanska rezultatima 5:1, 5:1.

</doc>
<doc id="167150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167150" title="Marijo Strahonja">
Marijo Strahonja

Marijo Strahonja (21. kolovoza 1975.), hrvatski nogometni sudac 
Nalazi se na međunarodnoj FIFA listi. Sudi kvalifikacijske utakmice kupa UEFA, a sudio je i utakmicu kvalifikacija za svjetsko prvenstvo FIFA 2010 World Cup između Farskih otoka i Rumunjske.
Nalazi se na A listi nogometnih sudaca za utakmice T - Com Prve HNL (u sezoni 2008/09.).
Trenutačno živi u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="167152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167152" title="Kovin">
Kovin

+ Kovin (općina), općina u Srbiji

</doc>
<doc id="167153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167153" title="Ráckeve">
Ráckeve



</doc>
<doc id="167154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167154" title="Ratzenmarkt">
Ratzenmarkt



</doc>
<doc id="167155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167155" title="Gornji Kovin">
Gornji Kovin



</doc>
<doc id="167156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167156" title="Srpski Kovin">
Srpski Kovin



</doc>
<doc id="167157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167157" title="Kovin (Kovinski kotar, Mađarska)">
Kovin (Kovinski kotar, Mađarska)

Kovin(mađ. "Ráckeve", st. srp. "Горњи Ковин", "Мали Ковин", "Српски Ковин", nje. "Ratzenmarkt") je gradić u sjevernoj središnjoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 64,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 47°25' sjeverne zemljopisne širine i 19°5' istočne zemljopisne dužine, na otoku na Dunavu, Čepeljskom otoku, južno od Budimpešte.
1996. su Kovin u Srbiji i Kovin iz Mađarske potpisali sporazum o bratimljenju.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Peštanskoj županiji. Poštanski broj je 2300. Sjedište je istoimenog kotara.
Stanovništvo.
U Kovinu živi 9211 stanovnika (2004.). Stanovnici su Mađari. U gradiću su nekad bili brojni Nijemci i Srbi.
Šport.
U Kovinu se održava tradicionalni međunarodni nogometni turnir za mlađe kategorije ("ispod 17") u organizaciji Mađarskog nogometnog saveza, na kojem sudjeluju omladinske reprezentacije.

</doc>
<doc id="167158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167158" title="Mali Kovin">
Mali Kovin



</doc>
<doc id="167159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167159" title="Ábrahámtelke">
Ábrahámtelke



</doc>
<doc id="167161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167161" title="Ajsori">
Ajsori

Ajsori (Sirjaci, Asirci; sirski ܐܫܘܪܝܐ , "Sūrayĕ / Sūryōyĕ / Atūrayĕ") Sirjaci, vidi nazivi za sirske kršćane), semitski narod, prirođen u Zapadnoj Aziji, navodno akadskog podrijetla, naseljen u Iraku, Siriji, Libanonu, Armeniji, Gruziji, Iranu kao i po prekomorskim i europskim zemljama gdje su mnogi iselili. Većina Ajsora (Sirjaka) danas kao glavnim jezikom ili drugim jezikom govori novoaramejskim asirskim koji ima mnogo dijalekata; međutim se i oni koji govore arapski jasno razlikuju od većine stanovništva u svojim regijama (arapskog, turskog, kurdskog) činjenicom da su kršćani.
Govore neoaramejskim jezicima: asirskim novoaramejskim, kaldejskim novoaramejskim i turoyom. Po vjeri su većinom kršćani, prije svega sirski a u manjini i protestanti. 
Neki od njih se izjašnjavaju kao Aramejci, ili kao Kaldejci. Govornici su suvremenog aramejskog jezika kao i primarnih jezika zemalja boravka, Asirci su sirski kršćani koji tvrde za se da potječu od Asirije, jedne od najstarijih civilizacija na svijetu, koja datira do 2500. pr. Kr. u drevnoj Mezopotamiji.
Ime.
Dvojba oko imena nije samo na egzonime "Asirac" ili "Aramejac", nego se to prenosi i na neoaramejski. Za samooznačavanje "aramejska" frakcija iz Turske i Sirije služi se riječju "Sūryāyē" () i "Ārāmayē" (), dok "asirska" frakcija iz Iraka, Irana, sjeveroistočne sirije i jugoistočne Turske ustraje na "Āṯūrāyē" () ali također prihvaća ime "Sūryāyē" ().
Domovina.
Plemenska područja koja tvore asirsku domovinu su dijelovi današnjeg sjevernog Iraka, jugoistočne Turske, sjeverozapadnog Irana i mlađeg postanka, sjeveroistočne Sirije. Većina je iselila u druge krajeve svijeta, uključujući Sjevernu Ameriku, Levant, Australiju, Europu, Rusiju i Kavkaz tijekom 20. stoljeća. Na emigriranje su ih nagnali strahotni događaji poput Diyarbakirski masakri 1894. – 1896. kad je pobijeno 25.000 Armenaca i Asiraca, genocid nad Asircima (istovremen s genocidima nad Armencima i Grcima) tijekom Prvoga svjetskog rata koji su počinili Osmansko Carstvo i njegova saveznička kurdska plemena te šemelski masakr koji je sprovela Kraljevina Irak 1933., iranska revolucija 1979., arapske nacionalističke baatističke mjere u Iraku i Siriji, uspon ISIL-a i njegovo osvajanje većeg dijela Ninivske ravnice.
Zbog terora ISIL-a i drugih radikalnih islamista kršćani iz Mosula i Ninive morali su u zbjeg u Kurdistan.
Ajsorski genocid.
Nad Ajsorima je 1915. – 1916. godine proveden tzv. Asirski genocid (zvan "Sayfo" i "Seyfo", sirski ܩܛܠܥܡܐ ܣܘܪܝܝܐ‎ ili ܣܝܦܐ ), kojega su provodili mladoturci paralelno s Armenskim genocidom i Grčkim; dapače su Ajsori i Armenci živjeli na istom zemljopisnom prostoru. Tako je u turskoj pokrajini Diyarbakiru smanjen broj Asiraca sa 100 tisuća prije I. svjetskog rata na 28 tisuća 1918. godine (istovremeno je broj Armenaca u toj pokrajini smanjen sa 72 tisuće na 3 tisuće). Među kasnijim progonima u 20. stoljeću, poznat je simelski masakr (ܦܪܡܬܐ ܕܣܡܠܐ;"Premta d-Simele") u kolovozu 1933., u gradiću u sjevernom Iraku, u kojem je poklano preko 3000 Ajsora, a onda su slično prošla i 63 ajsorska sela u provincijama Dohuku i Mosulu, u kojima danas poglavito žive Kurdi. Masakre nad Ajsorima bilježi se i ranije, tako 1900. godine od strane Osmanlijskih Turaka i Kurda.
Vjera.
Ajsori su kršćani, a uz Uskrs i Božić slavi se ajsorska Nova godina koju nazivaju Akitu. Oko tri četvrtine Ajsora pripadaju Kaldejskoj katoličkoj Crkvi i Sirijskoj Katoličkoj Crkvi koje su obje u punom crkvenom zajedništvu sa Svetom Stolicom; preostali uglavnom pripadaju Sirijskoj Pravoslavnoj Crkvi.
Manjina Ajsora su protestanti, a većina su kršćani koji su pripadnici istočnog i zapadnog sirskog liturgijskog obreda. Crkve koje tvore Istočni sirski obred su Asirska Crkva Istoka, Stara Crkva Istoka i Kaldejska Katolička Crkva. Crkve zapadnosirskog obreda su Sirska Pravoslavna Crkva i Sirska Katolička Crkva. Obje liturgije služe se klasičnim sirskim kao liturgijskim jezikom.
Asircima su kršćanstvo donijeli u 1. stoljeću po Kristu apostoli Toma i Tadej.
Distribucija.
Prema SIL-u populacija Ajsora iznosi 4,250.000 (1994.). U sjevernom Iraku se bilježi tek 30.000 govornika aramejskog jezika, no etnička populacija je daleko veća, oko 700.000; na području Armenije ima 15.000 Ajsora, od kojih 3000 govori ajsorskim; u Siriji 700.000 (30.000 govornika; 1995.); u Iranu 80.000 (1994.; od toga 10 do 20 tisuća govornika); Gruzija 14.000 (3000 govornika, 1994.). Značajni dio živi i po mnogim drugim državama: Australija, Austrija, Azerbajdžan, Belgija, Brazil, Kanada, Cipar, Francuska, Njemačka, Grčka, Italija, Libanon, Nizozemska, Novi Zeland, Rusija (Europa), Švedska, Švicarska, Turska (Azija), UK, SAD.
Ukupna brojka procjenjuje se od 2,000.000 do 4,000.000 pripadnika. Brojčana razdioba po državama je ovakva:
U iseljeništvu:
Ajsori danas.
Zbog aktualnih ratnih zbivanja u Iraku i Siriji, od 2003. godine broj Ajsora u tom području svijeta oštro opada, te se smatra da ih se u zadnjih desetak godina preko 70 posto raselilo u prekomorske zemlje. Ovaj je proces praćen nezainteresiranošću međunarodne zajednice i medija.

</doc>
<doc id="167163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167163" title="Vamba">
Vamba

Vamba (šp. "Wamba") je bio vizigotski kralj u Hispaniji između 672. i 680. godine. Sama riječ „vamba“ znači „veliki trbuh“ na gotskom i po svoj prilici je bio nadimak, a ne ime.
Izbor za kralja.
Nakon Rekesvintove smrti, vizigotsko prijestolje je ostalo bez vladara. Iako su još od 633. godine vizigotski kraljevi nisu birali prema nasljednom pravu, uvijek je nasljednik ili bio tijesno vezan za samog monarha ili bi monarh prije svoje smrti već odredio svog nasljednika. Rekesvint nije uradio ni jedno ni drugo, pa se po prvi put dogodilo da se treba primijeniti elektoralni sistem kako bi vizigotska kraljevina dobila monarha.
Julijan Toledski je u svom djelu „Povijest kralja Vambe“ ("Historia Rebellionis Pauli adversus Wambam") detaljeno opisao dan kada je Vamba izglasan za kralja. Odmah nakon Rekesvintove smrti, ugledni ljudi i službenici su su jednoglasno tražili Vambu za novog kralja. Kada su ga našli, bacili su se na koljena moleći ga da stupi na prijestolje, ali je prvotno on to odbio. No, nakon prijetnji smrću jednog grofa, visokog vojnog vođe, ipak je pristao.
Ratovi.
Nekoliko tjedana nakon što je okrunjen 672. godine, Vamba se morao suočiti s ustankom Hilderika, koji je pretendirao na prijestolje. Njega su podržavali megalonski biskup Gunhild, kao i velika grupa Židova koji su ustali protiv antsemitskih progona. Vamba je poslao Flavija Paula, hispanoromanskog vojvodu kako bi ugušio ustanak. Ali, kad je stigao u Narbon, Flavije Paul je otkazao poslušnost Vambi i sam postao pobunjenik, a njegove trupe su ga proglasile kraljem. Uskoro su se dvije pobunjeničke grupe udružile. Potim je Flavije Paul poslao izaslanike Baskima kako bi ih nagovorio na pobunu. To je natjeralo Vambu da sam osobno povede vojsku u zapadne Pirineje i pokori Baske.
Nekoliko tjedana potom, pobunjeni Flavije Paul bio je okrunjen zlatnom krunom koju je pokojni kralj Rekared poklonio crkvi u Gironi. Nakon toga, vizigotski gradovi u Galiji i u velikom dijelu sejveroistočne Hispanije prešli su na Paulovu stranu. Pobuna je dobivala sve više maha s plemićima koji su se suprotstavljali Vambi, organizirali velike vojske koje su tukle kraljevsku vojsku na bojnom polju. U međuvremenu, židovske ustaničke grupe pobile su plemiće koji su bili odani kralju.
Kao odgovor, Vamba je krenuo u pohod na provincije Hispanija Tarakonensis i Narbonsku Galiju, gdje je bilo središte ustanka, i u roku od nekoliko dana povratio većinu gradova koje su zauzeli ustanici.
Godine 673. Vamba je postavio opsadu tvrđave kod grada koji se danas zove Collioure i koji je bio najvažnija strateška luka smještena u najjužnijem dijelu Francuske. Ovom pobjedom, pobunjenici su bili odsječeni od svojih saveznika, židovskih trgovaca i muslimanskih gusara.
Kada je Vamba krenuo na Narbon, Paul je postavio vojskovođu Vitimera u rukovođenju obrane, a on sam se povukao u Nimes. Ali, Vambine snage su brzo osvojile Narbon, a potom i Nimes 3. rujna 673. godine. Paul se predao kao i druge pobunjeničke vođe, koji su bili izvedeni pred sud i osuđeni na skalpiranje i doživotni zatvor.
Kada je ustanak ugušen, Židovi iz Narbona su bili iste godine prognani. Također su prognani i Židovi koji nisu htjeli prijeći na kršćanstvo kao kazna zato što su podržali ustanak.
Potom je uslijedilo razdoblje mira, a Vamba je to iskoristio i obnovio rimske zidine oko Toleda (674.) Također je utvrdio druge gradove, kao što su Ondarabia (Fuenterabia), malo selo u Baskiji na granici s Francuskom.
Tijekom svoje vladavine, Vamba je podčinio Asture i Rukone (Lugone) i priključio ih novoj provinciji. Asturi i Rukoni su se borili protiv vizigotske dominacije još od 5. stoljeća, kada su Vizigoti stigli na Iberijski poluotok.
Međutim, pojavili su se novi neprijatelji na vratima Vizigotskog carstva, Saraceni. Kronika Alfonsa III. govori o napadu Saracena s 270 brodova koji su svi do jednog bili spaljeni. S jedne strane, malo je vjerojatan napad ovakvih razmjera, a s druge strane, ni jedan drugi izvor ga ne spominje. Međutim, sasvim je moguće da je bilo manjih saracenskih napada ovog tipa. Kronika iz 754. godine, koja daje detaljan opis Vambine vladavine, govori o tome kako su „Mauri već duže vrijeme napadali Andaluziju i uništavali mnoge gradove“.
Zakonici i dekreti iz tog vremena potvrđuju da je mir i sigurnost kraljevine je bila sve uzdrmanija kako su saracenski napadi postajali sve češći. Vamba je na primjer, izdao dekret kojim se naređuje da svi podanici kraljevstva, bez obzira na vjeru, pa čak i ako pripadaju svećenstvu, moraju braniti zemlju od vanjskih napadača. Ovaj zakon je napravljen u cilju sprječavanja dezerterstva. Dio zakona glasi: "„Jer, kad god neprijatelj napadne provincije našeg kraljevstva (...) mnogi koji žive na granici (...) nestanu...“" Ovaj tekst također dokazuje da su napadi bili i te kako česti.
Da je dezerterstvo bilo ozbiljan problem u Vizigotskoj kraljevini govori drugi Vambin proglas kojim se oslobađaju robovi kako bi se popunili vojni redovi. Ovo također govori o slabom odazivu dobrovoljaca među Hispanorimljanima koji su činili glavninu stanovništva kojim su vladali vizigotski plemići.
Tijekom građanskog rata koji je djelomično izazvan pokušajima uvođenja reforme u strukturu vojske, Vamba je bio otrovan u Pamplijegi, mjestu blizu Burgosa, po Erviginoj naredbi. Ova zavjera je izvršena uz pomoć Julijana Toledskog, koji je nakon toga postao duhovni vođa vizigotske crkve u znak zahvalnosti za svoje zasluge. Međutim, Julijan je sačuvao sjećanje na Vambu napisavši knjigu „Povijest kralja Vambe“ (lat. "Historia Wambae regís").
Od Vambine smrti pa do potpune propasti Vizigotskog kraljevstva 711. godine, kraljevstvo su potresali unutrašnji sukobi i borbe za vlast.

</doc>
<doc id="167167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167167" title="Ervig">
Ervig

Ervig ili Eurik II., je bio vizigotski kralj u Hispaniji između 680. i 687. godine. Na prijestolje je došao smijenivši kralja Vambu tijekom građanskog rata. Zavjera se sastojala u tome što su Vambu omamili, zatim vezali i prisilili ga na zaređenje, i time mu onemogućili ponovni postanak kraljem. Vjeruje se da je u toj zavjeri sudjelovao i sam Ervig zajedno s toledskim nadbiskupom, Julijanom II. (680.—690.), koji ga je pomazao kao kralja.
Da bi osigurao podršku klera i plemstva, vratio je posjede onima koji su sudjelovali u ranijim nemirima. Uz podršku biskupije, sazvao je Dvanaesti sabor u Toledu 681. godine, kako bi ozakonio svoje uzurpiranje i završio jednom za svagda s Vambinim pokušajima vraćanja na prijestolje. Vamba je pokušavao proglasiti nevažećim svoje zaređenje, s obzirom na to da je bio prinuđen, ali su na saboru odbačeni svi Vambini zahtjevi.
Ervig je bio aktivan i na zakonodavnom polju. Smanjio je neke poreze, a neke je i ukinuo. Odobrio je zakon kojim se narod obavezivao na vojnu službu, reformirao je neke zakone po kojima je favorizirao plemstvo i iznad svega, kler, s obzirom na to da je na prijestolje došao uz pomoć nadbiskupa iz Toleda.
Također je ostao poznat po vrlo oštrim zakonima protiv Židova. Zabranjeno im je posjedovanje knjiga koje nisu u skladu s kršćanskim učenjem, te upražnjavanje židovskih običaja. Židovi su bili obvezni krstiti se i nisu mogli imati kršćane za robove. Proglasio ih je nepoželjnim u kraljevstvu i pozvao na njihovo izbacivanje iz kraljevstva. Iako je sličan proglas izdao i Ervigov prethodnik, Vamba, ni jedan ni drugi nisu imali mnogo učinka. Židovska zajednica je opstala usprkos kolektivnom nasilju, diskriminaciji i maltretiranju. Godine 681. izdat je novi dekret po kome su svi Židovi morali se pokrstiti ili su morali napustiti kraljevstvo. Od tog trenutka pa na dalje, Židovi su službeno bili diskriminirani, a monarhija je svim snagama pokušala smanjiti trgovačke aktivnosti Židova. Židovi su na to odgovorili sklapanjem saveza sa Saracenima koji su sve češće upadali na teritorij Vizigotskog kraljevstva da bi pustošili i pljačkali, u zamjenu za zaštitu od Vizigota.
S ciljem osiguravanja prijestolja, udao je svoju kćerku za Egiku, Vambinog nećaka, želeći na taj način ujediniti dvije obitelji i time izbjeći pokušaje plemića koji su bili Vambine pristalice da povrate prijestolje nakon njegove smrti.
Godine 687. Ervig se teško razbolio, te je odredio Egiku kao svog nasljednika, a potom abdicirao u njegovu korist. Umro je 15. studenog iste godine.

</doc>
<doc id="167170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167170" title="NK Omladinac Selci Đakovački">
NK Omladinac Selci Đakovački

NK Omladinac je nogometni klub iz Selaca Đakovačkih. U sezoni se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjske županije, nogometnog središta Đakovo.
Povijest.
Nogometni klub u Đakovačkim Selcima ima svoje početke u 1946. godini. Igralište je bilo na Popovcu. Godine 1960. načinjeno je novo nogometno igralište. Godine 1977. Omladinac je znatno unapredovao i ušao je u općinsku natjecateljsku ligu iz koje više nije ispadao te već iduće godine nalazi se u toj ligi na vodećem mjestu. Kako se Omladinac približio i borio da uđe u međuopćinsku natjecateljsku ligu, morao je imati bolje igralište i uz igralište nužne prostorije. Stoga je izabrana nova lokacija za igralište - na Brani i započelo s velikim radovima 1978. godine. Prvi put se nogometna utakmica na novom terenu odigrala 1980. godine. Godine 1994. Omladinac po prvi put sudjeluje na natjecanju na području naše županije.
Uspjesi.
Seniori
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo: prvak 2000./01.
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo: prvak 2013./14.
Juniori
NS Đakovo: prvak 1988.
Pioniri
NS Đakovo: prvak 2009./10.

</doc>
<doc id="167171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167171" title="NK Omladinac Đakovački Selci">
NK Omladinac Đakovački Selci



</doc>
<doc id="167182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167182" title="Andras Haklits">
Andras Haklits



</doc>
<doc id="167186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167186" title="Kmara">
Kmara



</doc>
<doc id="167187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167187" title="Kmara (Kalačka mikroregija, Mađarska)">
Kmara (Kalačka mikroregija, Mađarska)

Kmara (mađ. "Szakmár") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 74,64 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°33' sjeverne zemljopisne širine i 19°04' istočne zemljopisne dužine. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336.
Kmari upravno pripadaju ova odvojena sela: Jerka (mađ. "Felsőerek"), Alsóerek (Duolnja Jerka), Gubelja (mađ. "Gombolyag"), Ovamna Tinja ("Ovamna" znači "prema ovamo, bliža", mađ. "Kistény"), Tinja (mađ. "Öregtény") i još neka.
Stanovništvo.
U Kmari živi 1396 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="167188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167188" title="Szakmár">
Szakmár



</doc>
<doc id="167190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167190" title="Stadion NK Croatia">
Stadion NK Croatia

Stadion NK Croatia je nogometni stadion u gradu Đakovu koji se nalazi u gradskoj četvrti Sjever i na kojem nastupa samo nogometni klub Dračice Đakovo. &lt;br&gt;
Kapacitet stadiona je oko 3000 mjesta i isti se sastoji od zapadne i istočne tribine. Istočna tribina izgrađena je tijekom 80.-ih godina prošlog stoljeća i ista ima oko 2000 stajaćih mjesta. Zapadna tribina stadiona izgrađena je 1994. godine i ista je natkrivena. &lt;br&gt;
Oko nogometnog terena nalazi se atletska staza sa šest traka, dok je teren od gledališta odvojen željeznom ogradom visine oko 250 cm. Postoje 2 ulaza na stadion. &lt;br&gt;
Pored glavnog terena nalazi se pomoćni teren. Cijeli kompleks je ograđen željeznom ogradom. Ispod zapadne tribine trenutačno su u izgradnji svlačionice. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="167192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167192" title="Rislak">
Rislak

Rislak (mađ. "Réztelek", "Résztelek", "Újtelek", "Resztelek, Resztelek-Keserutelek, Résztelek, Résztelek-Keserůtelek") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,56 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°35' sjeverne zemljopisne širine i 19°04' istočne zemljopisne dužine, nedaleko od Dunapataja i Szatmára.
Gubelja je zapadno, Tinja je jugozapadno, Ovamna Tinja je južno, Duolnja Jerka je jugoistočno, Jerka je sjeveroistočno, Szentkirály je istočno, Kmara je južno jugoistočno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6337. Pripadala je gradu Kalači te poslije Kmari, a danas je samostalno selo.
Povijest.
U starim dokumentima se prvi put spominje 1433.
Selo je 1952. i 1956. doživjelo prisilne migracije.
1986. je izdvajanjem sela Rislaka (mađ. "Keserűtelek-Résztelek") iz Kmare formirano naselje "Újtelek".
Gospodarstvo.
Poljodjelstvo. Značajne kulture su pšenica, kukuruz i suncokret.
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Rislačanima i Rislačankama.
2001. je u Rislaku živjelo 516 stanovnika, koji su većinom Mađari i rimokatolici, a 6% je kalvinista.

</doc>
<doc id="167198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167198" title="Hajós">
Hajós



</doc>
<doc id="167200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167200" title="Kristijan II.">
Kristijan II.

Kristijan II. Okrutni (švedski: "Kristian tyrann"), 1. srpnja 1481., Nyborg – 25. siječnja 1559., Kalundborg) bio je Kralj Danske i Norveške (1513. – 1523.), te Švedske (1520. – 1523.
Životopis.
Kristijan II. bio je sin danskog i norveškog kralja Hansa od Danske. Nakon osvajanja Švedske 1520. god., dao je pogubiti više od 80 švedskih plemića (tzv. "stockholmska krvava kupka") i zaradio je nadimak "Okrutni". U Švedskoj je Kristijan II. poznat kao "Kristijan Tiranin". Ustanak pod Gustavom I. Vasom (1521.) prisilio ga je na bijeg iz Švedske.
God. 1523. lišen je i danskog prijestolja i biva prognan. Na dansko i norveško prijestolje doveden je njegov stric Fridrik I. Prilikom pokušaja ponovnog osvajanja prijestolja (tzv. "grofov rat", 1532. – 1536.) zarobljen je i doživotno zatvoren.

</doc>
<doc id="167201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167201" title="Ajoš">
Ajoš

Ajoš (mađ. "Hajós", nje. "Hajosch, Hajasch") je grad u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 89,92 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°24' sjeverne zemljopisne širine i 19°07' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6344.
Nekad je Loma pripadala ovom selu, odnosno Loma i naselja Hajósitanyák, Lida, Kall i Sađuđ koja su 1986. odvojena iz Ajoša i od njih je formirano selo Loma.
Povijest.
Mađarsko ime "Hajós" dolazi od mađarske riječi "hajó" koja znači "čamac" ili "brod". Moguće je da je u srednjem vijeku Ajoš okruživala velika vodena masa. 
Za vrijeme turskih osvajanja, srednjovjekovni Ajoš je izgubio dosta svog stanovništva, a selo je razoreno. Stoga je kalački nadbiskup 1722. godine usmjerio njemačke (švapske) doseljenike iz Württemberga na mjesto nekadašnjeg sela Ajoša, neka ondje naprave svoje selo. Isto selo je dobilo trgovišna prava ("Marktrecht") 1756. godine. Ajoš je dobio status grada 1. srpnja 2008. god.
Gospodarstvo.
Vinarstvo. Više od 1.200 vinskih podruma.
Vinski festival se održava na dan svetog Urbana, zaštitnika vinogradara i vinara.
Stanovništvo.
U Ajošu živi 3.560 stanovnika (2001.). Stanovnici su Mađari.
Šport.
U Ajošu se povremeno održavaju i međunarodna nogometna natjecanja, kao što je tradicionalni međunarodni omladinski nogometni turnir u organizaciji Mađarskog nogometnog saveza, na kojima sudjeluju omladinske reprezentacije u dobnoj skupini do 17 godina.

</doc>
<doc id="167203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167203" title="Kristijan III.">
Kristijan III.

Kristijan III. (Gottorp, 12. kolovoza 1503. – Koldinghus, 1. siječnja 1559.), kralj Danske i Norveške (1534. – 1559.).
Životopis.
Kristijan III. bio je sin danskog i norveškog kralja Fridrika I. Na prijestolje dolazi 1534. god. tijekom pokušaja Kristijana II. da ponovno preuzme vlast (tzv. "grofov rat", 1532. – 1536.). 
Bio je gorljiv zastupnik protestantizma i 1536. god. osnovao je državnu luteransku crkvu. Zajedno s protestantskim knezovima ratovao je protiv cara Karla V. Habsburgovca (1542. – 1544.). U ratu Schmalkaldenske lige (1544. – 1547.) ostao je neutralan.

</doc>
<doc id="167205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167205" title="Butor">
Butor

Butor (lat. "Galeorhinus galeus ") riba je iz nadreda Selachimorpha ili morskih pasa. Po samom izgledu liči na svoju vrstu. Naraste do 1.93 m duljine i do 45 kg težine. Sive je boje, s bjelkastim donjim dijelom (ili sivkastim). Ima dugu, zašiljenu njušku, velika usta i male, oštre zube nalik na oštricu. Mladi imaju često crne oznake na vrhovima peraja. 
Butor se nalazi na listi IUCN-a kao ugrožena vrsta ("IUCN = International Union for the Conservation of Nature and Natural Resources" - Međunarodno udruženje za zaštitu prirode i prirodnih izvora).
Rasprostranjenost i prehrana.
Ova vrsta je prisutna u svim oceanima, u Atlantiku od Argentine i Južne Afrike do Islanda, u Pacifiku oko Australije i Novog Zelanda, Havaja, od British Columbije do juga poluotoka Kalifornije, u Indijskom oceanu oko obala Afrike, te u Mediteranu. 
Živi na dubinama do 1100 m, u jatima koja migriraju, posebno u hladnijim područjima. Može ga se naći i pri dnu, ali i na otvorenom moru, gdje živi pelagijski.
Hrani se većinom ribom, ali i drugim morskim organizmima; rakovima, crvima, glavonošcima...
Razmnožavanje.
Pas butor je ovoviviparan, gdje ženka leže jajašca koja čuva u svojoj utrobi, a mladi izlaze živi (6-52 potomka). Razmnožavanje se dešava u dva perioda; zimi i u proljeće. Većina ženki se razmnožava u naizmjeničnim godinama, a trudnoća traje 12 mjeseci. Mladi se kote veličine oko 240 –320 mm i 88 – 109 g. Spolno sazrijevaju oko desete godine, godišnje dobivaju na težini oko 1,5 do 4 kg.
Zanimljivosti.
Meso butora je dobro za jelo, a lovi se osim zbog mesa i zbog jetrenog ulja, peraja, kao i za riblje brašno.
1937. godine je otkriveno da je jetra butora jedan od najbogatijih prirodnih izvora vitamina A. Zbog toga je tijekom drugog svjetskog rata započeo je intenzivan lov na butora. Tek otkrićem sintetskog vitamina A smanjen je lov butora.

</doc>
<doc id="167206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167206" title="Čepeljski otok">
Čepeljski otok

Čepeljski otok (mađ. "Csepel-sziget") je najveći otok na rijeci Dunavu u Mađarskoj. Dug je 48 km, a širina mu varira od 6 do 8 km. Površine je 257 km². 
Hrvati iz Tukulje i Senandrije zovu ovaj otok "Ada".
Nalazi se južno od Budimpešte, na 47°15' sjeverne zemljopisne širine i 18°57' istočne zemljopisne dužine. Na njegovom sjevernom kraju se nalazi Čepelj, budimpeštanski 21. okrug.
Na veći dio otoka se može doći podzemnom željeznicom.
Od ostalih naselja, na Čepeljskom otoku se nalaze Kovin, Tukulja, Szigetszentmiklós i Szigethalom.
Čepeljski otok je bio prvo središte ugarskih plemena kad su dolazila u Panonsku nizinu, jer je na njemu bio logor Arpadovog plemena. Otok je dobio ime prema Arpadovom konjušaru Csepelu.

</doc>
<doc id="167207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167207" title="Csepel-sziget">
Csepel-sziget



</doc>
<doc id="167209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167209" title="Kadžari">
Kadžari

Kadžari su maleno tursko pleme iz skupine Oguza u Iranu, koje danas broji oko 3.400 ljudi (2008.). Kadžari govore jednim od dijalekata južnoazerbajdžanskog jezika. Odigrali su značajnu ulogu u iranskoj povijesti kada se njihov zapovjednik Muhamed-han Kadžar iz klana Kuvanlu 1796. okrunio za šaha u Teheranu, nakon čega je kadžarska dinastija vladala sve do 1925. kada ih je svrgnuo Reza-šah Pahlavi.

</doc>
<doc id="167210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167210" title="Qajar">
Qajar



</doc>
<doc id="167211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167211" title="Trofeji Valencije C.F.">
Trofeji Valencije C.F.

Valencia je španjolski nogometni klub. Ova stranica sadrži povijesne i aktualne trofeje koje se odnose na klub.

</doc>
<doc id="167212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167212" title="Sršići">
Sršići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167213" title="Stanići">
Stanići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="167214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167214" title="Stara Kapela">
Stara Kapela

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167215" title="Batman se vraća">
Batman se vraća

Batman se vraća (eng. "Batman Returns") fantastični je film Tima Burtona iz 1992. temeljen na liku Batmana iz stripova DC Comicsa. To je nastavak filma "Batman" iz 1989. godine u kojem Michael Keaton reprizira glavnu ulogu. "Batman se vraća" govori o pokvarenom biznismenu Maxu Schrecku (Christopher Walken) i grotesknom Pingvinu (Danny DeVito) koji kuju zavjeru kako bi preuzeli kontrolu nad Gotham Cityjem. U isto vrijeme Batman se mora nositi i s pojavom Žene mačke (Michelle Pfeiffer).
Burton isprva nije htio režirati nastavak zbog podijeljenih mišljenja o prethodnom filmu. Daniel Waters je napisao scenarij koji je zadovoljio Burtona. Wesley Strick je, iako nepotpisan, prepravio scenarij, izbacio likove Harveyja Denta, Robina i preradio vrhunac. Snimanje je započelo u Burbanku u Kaliforniji u lipnju 1991. "Batman se vraća" postigao je komercijalni i kritički uspjeh, ali i izazvao kontroverze zbog negativnih reakcija roditeljskih udruga.
Radnja.
Prestravljeni roditelji bacaju deformiranog dječaka u rijeku Gotham Cityja. 33 godine kasnije, dijete se transformiralo u odvratnog Pingvina čija banda omete svečano osvjetljenje božićnog drvca u Gothamu i otme milijunaša industrijalista Maxa Shrecka. Naoružan dokazima o raznim Shreckovim zločinima, Pingvin ga ucjeni da mu pomogne da otkrije identitet svojih roditelja.
Nakon što Pingvinovo stanje postane vijest, on pokreće kampanju za izbor za gradonačelnika. No, Batmanu se ta priča ne čini pretjerano uvjerljivom te on počne vjerovati kako je Pingvinova banda odgovorna za nekoliko ubojstava djece. U međuvremenu, Shreck baci svoju tajnicu, Selinu Kyle, s vrha zgrade svoje tvrtke nakon što je pronašla njegove planove o gradnji super-pogona koji bi iscrpio sav elektricitet iz Gothama.
Oživljena od strane skupine mačaka, Selina se vraća kući i osmisli novi kostim te se počne pojavljivati kao Žena-mačka. Kyle u međuvremenu počne privlačiti Batmanov alter ego Bruce Wayne. Situacija se dodatno iskomplicira nakon što se Žena-mačka udruži s Pingvinom kako bi se riješila Batmana. Nakon što Batman otkrije Pingvinove namjere, uništivši time njegove političke izglede, Pingvin pokrene napad kako bi ubio sve prvorođene sinove u Gothamu. Batman prozre njegov plan, a za Ženu-mačku se smatra da je mrtva nakon što je ubila Shrecka. Pingvin, koji je pretprpio ozljede u borbi s Batmanom, umire.
Neko vrijeme kasnije, Wayne se po noći vozi po Gradu s Alfredom misleći kako je ugledao Selininu sjenu na zidu. Alfred zaustavi auto, a Bruce uzalud počne tražiti Selinu. Pronalazi njezinu mačku koju uzima sa sobom i odlazi. Kamera se podiže na vrh grada među nebodere. Dok Bat-Signal osvjetljava noćno nebo, Žena-mačka nestaje.
Glumci.
Paul Reubens i Diane Salinger, koji su se pojavili u Burtonovoj "Pee-weejevoj velikoj avanturi" nastupaju u cameo pojavljivanjima kao Pingvinovi roditelji. Vincent Schiavelli i Anna Katarina se pojavljuju u cameo ulogama Pingvinovih pomoćnika.
Produkcija.
Razvoj.
Nakon uspjeha "Batmana", Warner Bros. se nadao da će snimanje nastavka početi u svibnju 1990. u studijima Pinewood. Potrošili su 250 tisuća dolara kako bi rezervirali setove iz prvog filma. Tim Burton je imao dvojako mišljenje o prethodnom filmu. "Vratit ću se ako nastavak ponudi nešto novo i uzbudljivo," rekao je 1989. "Inače bi to bila najgluplja ideja." Burton je odlučio režirati "Edwarda Škarorukog" za 20th Century Fox. U međuvremenu, Sam Hamm je napisao prve dvije verzije scenarija, dok je Bob Kane vraćen kao umjetnički savjetnik. U Hammovu scenariju Pingvin i Žena-mačka kreću po skriveno blago.
Burton je bio oduševljen radom Daniela Watersa na filmu "Heathersice"; prije toga je angažirao Watersa za produkciju nastavka "Bubimira". Warner Bros. je odobrio Burtonu veliku kreativnu kontrolu, degradiravši producente Jona Petersa i Petera Grubera u izvršne producente. Nezadovoljan Hammovim scenarijem, Burton je od Watersa zatražio da ga prepravi. Waters je osmislio društvenu satiru u kojoj zli mogul podupire Pingvinovu kandidaturu za ured gradonačelnika. Waters je rekao: "Htio sam pokazati da pravi zlikovci našeg svijeta ne moraju nužno nositi kostime." Priča o Pingvinu koji se kandidira za gradonačelnika potječe iz epizoda televizijske serije iz šezdesetih "Hizzoner the Penguin" i "Dizzoner the Penguin". Waters je ukupno napisao pet verzija scenarija.
Waters je objasnio i karakterizaciju Žene-mačke: "Sam Hamm se vratio načinu na koji se stripovi općenito odnose prema ženama, kao prema seksualnim fantazijama. Htio sam krenuti od najnižeg društvenog sloja, potlačene tajnice." Harvey Dent se pojavljivao u ranim verzijama scenarija, ali je izbačen. Waters je rekao, "Sam Hamm je to definitivno imao u planu. Koketirao sam s tim u jednoj sceni u kojoj se Harvey vraća i baca novčić koji pada na pravu stranu, nakon čega on odlučuje da neće ništa poduzeti, što bi značilo da trebate čekati sljedeći film." U ranim scenarijima Max Shreck je bio "zlatni dečko" obitelji Cobblepot, dok je Pingvin deformiran izvan obitelji. Ispalo je da je Shreck Pingvinov dugo izgubljeni brat. Max Shreck je bio i referenca na glumca Maxa Shrecka, poznatog po ulozi grofa Orloka u "Nosferatuu".
Burton je angažirao Wesleyja Stricka da prepravi scenarij bez obećanog kredita na špici. Strick se prisjetio, "Kad sam angažiran da napišem "Batman se vraća" (u to vrijeme "Batman II"), veliki problem sa scenarijem je bio nedostatak Pingvinova 'master plana'." Warner Bros. je Stricku predstavio zagrijavanje ili smrzavanje Gotham Cityja (što će kasnije biti iskorišteno u filmu "Batman i Robin"). Stricka je inspirirala paralela s Mojsijem da Pingvin da ubiti sve prvorođene sinove u Gothamu. Sličan motiv je i to što su Pingvina roditelji bacili u rijeku. U scenariju se pojavljivao i Robin, ali je maknut zbog prevelikog broja likova. Waters i Burton su smatrali kako je Robin "najbeznačajniji lik u svijetu, pogotovo s Batmanom kao usamljenikom svih usamljenika." Robin je započeo kao maloljetni delikvent koji postaje Batmanov saveznik. Robin je kasnije izmijenjen u crnog tinejdžera koji je uz ostalo i automehaničar. Waters je objasnio, "On nosi onaj staromodni mehanički kombinezon sa slovom 'R' na njemu. Vozi Batmobil, za koji sam primijetio da su ga iskoristili u trećem filmu!" Za ulogu Robina je izabran Marlon Wayans, a potpisao je ugovor za nastavak. Wayans je prisustvovao isprobavanju odjeće, ali je odlučeno da se lik sačuva za treći nastavak.
Michael Keaton se vratio nakon značajnog povećanja njegova honorara na 10 milijuna dolara. Annette Benning je dobila ulogu Žene-mačke nakon što ju je Burton vidio u "Prevarantima". Benning je ipak odustala zbog trudnoće. Kandidatkinje za ulogu bile su i Raquel Welch, Jennifer Jason Leigh, Lena Olin, Ellen Barkin, Cher, Bridget Fonda i Susan Sarandon. Sean Young, koja je originalno izabrana za ulogu Vicki Vale u prvom filmu, smatrala je kako je uloga trebala pripasti njoj. Young je posjetila produkcijske urede odjevena u kostim Žene-mačke kućne izrade zahtijevajući audiciju. Burton nije bio upoznat s radom Michelle Pfeiffer, ali ju je angažirao nakon prvog sastanka. Pfeiffer je dobila tri milijuna dolara honorara (dva milijuna više od Benning) i postotak od ukupnog profita. Za ulogu se pripremala vježbajući kickboxing. Kathy Long joj je bila dublerica. Waters je objasnio izbor Dannyja DeVita, "Nekako sam znao da će DeVito igrati Pingvina. Nismo bili službeno odlučili, ali je kratak popis kad tražite niskog odvratnog tipa! Lik sam pisao imajući u vidu Dannyja DeVita."
Snimanje.
Početkom 1991. pripremana su dva najveća holivudska hangara (hangar 16 u Warner Brosu. i hangar 12 u Universalu) za snimanje filma. Snimanje je počelo u lipnju 1991. U hangaru 16 je konstruirana Gotham Plaza po uzoru na Rockefeller Center. Universalov hangar 12 poslužio je za Pingvinovu podzemnu jazbinu. Korišten je spremnik napunjen s pola milijuna galona vode. Burton je htio biti siguran da će pingvinima biti ugodno. Korišteno je još osam drugih lokacija u Warner Brosu., preko 50 posto zemljišta zauzeli su setovi Gotham Cityja.
Skupine za zaštitu prava životinja počele su prosvjedovati nakon što su saznali da će pingvinima na leđima biti pričvršćene rakete. Nadzornik Richard Hill objasnio je kako je Warner Bros. učinio sve kako bi se pingvini osjećali što ugodnije. "Tijekom leta temperatura u avionu je bila snižena na odgovarajuću razinu", prisjeća se Hill. "U Hollywoodu su dobili vlastitu rashlađenu prikolicu, vlastiti bazen, pola tone leda svaki dan te su imali svježu ribu donesenu izravno s dokova. Iako je vani bilo jako vruće, cijeli set je bio prigodno rashlađen."
Warner Bros. je film okružio velom tajne. U umjetničkom odjelu su uvijek morale biti spuštene rolete. Glumci i ekipa su morali imati identifikacijske iskaznice s lažnim radnim imenom filma ("Dictel") kad god bi išli bilo gdje blizu setova. Kevinu Costneru nije bilo dopušteno da posjeti set. U zabavnom časopisu su procurile prve fotografije Dannyja DeVita u kostimu Pingvina; Warner Bros. je zato angažirao privatnog istražitelja da otkrije krivca. Za produkciju filma je potrošeno 65 milijuna dolara, a 15 milijuna za marketing, ukupno 80 milijuna dolara. Posljednji kadar sa Ženom-mačkom koja gleda Bat-Signal snimljen je tijekom post-produkcije te nije bio dio konačnog scenarija. Nakon što je "Batman se vraća" snimljen, Warner Bros. je smatrao kako bi bilo bolje da Žena-mačka ostane živa zbog karakterizacija u sljedećem nastavku. Pfeiffer nije bila dostupna pa je kadar snimljen s njenom dublericom.
Danny Elfman je bio oduševljen povratkom "jer se nisam morao dokazivati zbog prvog filma. Sjećam se da je Jon Peters isprva bio jako skeptičan kad me angažirao." Elfmanov radni raspored je bio 12 sati dnevno, 7 dana u tjednu. "Kad sam dovršio ovaj film shvatio sam da ima elemenata filmske glazbe i opere. Trajala je 95 minuta, dvostruko više od prosječne filmske glazbe."
Dizajn i efekti.
Bo Welch, Burtonov suradnik na "Bubimiru" i "Edwardu Škarorukom", zamijenio je Antona Fursta na mjestu scenografa. Welch je za Gotham City pomiješao "fašističku arhitekturu s arhitekturom Svjetske izložbe". Proučavane su i ruska arhitektura i njemački ekspresionizam. Stan Winston, koji je radio s Burtonom na "Edwardu Škarorukom", dizajnirao je šminku za Dannyja DeVita koja se svaki dan nanosila dva sata. DeVito je u usta stavio mješavinu vode za usta i crveno-zeleno bojilo za hranu kako bi "stvorio groteskni sastav nekog čudnog mulja."
Paul Barrett-Brown je dizajnirao kostim Žene mačke; u šest mjeseci snimanja je dizajnirao više od 60 kostima. Barrett-Brown je pomogao i poboljšati Bat-Kostim koji je izrađen od tanjeg, nešto fleksibilnijeg gumenog materijala nego kostim za "Batmana". DeVitu se nije svidio njegov kostim, ali se lako uživio u svoj lik. Kao inspiracija za odijela Maxa Schrecka poslužila je garderoba J. P. Morgana.
Šišmiši su u potpunosti stvoreni digitalnim putem jer je odlučeno kako bi dovođenje stvarnih šišmiša bilo problematično. Pingvinova "ptičja vojska" bila je kombinacija digitalnih slika, robotskih stvorenja, ljudi u odijelima i stvarnih pingvina. Producenti su se morali suočiti i s rasporedom parenja pingvina. Pingvine robote konstruirao je Stan Winston. Ukupno je korišteno 30 afričkih i 12 kraljevskih pingvina.
Reakcije.
Kritike.
"Batman se vraća" premijerno je u Americi prikazan 19. lipnja 1992., a u prvom vikendu je zaradio 45,69 milijuna dolara prikazujući se u 2 644 kina. Bio je to najunosniji uvodni vikend 1992. godine. Film je u Sjevernoj Americi zaradio 162,83 milijuna te 104 milijuna u stranim zemljama, odnosno ukupno 266,83 milijuna dolara. Bio je to treći najuspješniji američki film 1992. U svjetskim okvirima je zauzeo šesto mjesto. "Batman se vraća" proglašen je financijskim pogotkom, ali je Warner Bros. smatrao kako je trebao biti još uspješniji. Udruge roditelja kritizirale su film zbog nasilja i seksualnih aluzija koje su neprikladne za djecu. Burton je odvratio, "Meni se "Batman se vraća" sviđa više nego prvi film. Bilo je negativnih reakcija kako je premračan, ali meni je ovaj film puno manje mračan."
Na temelju 44 recenzije prikupljene na Rotten Tomatoesu, 77 posto kritičara je pozitivno ocijenilo film, s konsenzusom da "Redatelj Tim Burton, mračna atmosfera, Michael Keaton kao izmučeni junak i besprijekorni casting Dannyja DeVita za Pingvina i Christophera Walkena, čine ovaj nastavak boljim od prvog." "Batman se vraća" je kritiziran uglavnom zbog posvećivanja vremena zlikovcima. To je bila zapravo Keatonova ideja da sebi da manje prostora.
Peter Travers ocijenio je film iznimno pozitivnim: "Burton koristi najeksplozivniji ljetni zabavni film da nas vrati u oslobađajuću tamu snova." Desson Thomson je bio najzadovoljniji s tragičnim pričama o Ženi-mački, Pingvinu i Maxu Shrecku. No, smatrao je kako Keaton zaslužuje više prostora, ali ipak je ocijenio film u pozitivnom svjetlu. Todd McCarthy iz "Varietyja" je napisao kako su Stan Winston, Danny Elfman, Bo Welch i snimatelj Stefan Czapsky pridonijeli najboljim elementima filma. McCarthy je dodao kako je Burton bio previše opsjednut vizualnim dojmom, a ne pričom, no ipak je ocijenio film kao odličan.
Roger Ebert je izjavio, "Dat ću filmu negativnu recenziju, ali opet ne smatram da je on loš; pogrešno je vođen, snimljen s iznimnom kreativnošću, ali nam je uskratio ono što više ili manje zaslužujemo o priči o Batmanu. Koliko god se trudite, superjunaci i film noir ne idu zajedno; sama bit noira je da više nema heroja." Jonathan Rosenbaum nazvao je DeVita "blijedom zamjenom za Jacka Nicholsona iz prvog filma". Dodao je kako "u "Batman se vraća" uopće nema napetosti". Scenarist i ilustrator stripova o Batmanu Matt Wagner je rekao: "Nisam mogao vjerovati kako je film učinio Batmana nečim više od kostimiranog derišta, nešto boljeg od zlikovca kojeg progoni. Osim toga, sasvim je jasno kako Burton nije akcijski redatelj. Taj aspekt oba filma je jednostavno podbacio."
Paulu Diniju se svidjela karakterizacija Brucea Waynea. Uobičajene kritike iz svijeta stripa odnosile su se na to kako Batman ubija ljude. Koscenarist Daniel Waters je odgovorio: "Živimo u mračnim vremenima. Ne možete jednostavno izbaciti negativce na paukovu mrežu ispred gradske vijećnice." Mikeu Mignoli se svidjela filmska verzija Pingvina, dok je Bruce Timm smatrao kako je Michelle Pfeiffer bila idealan izbor za Ženu-mačku. Alex Ross je nazvao Maxa Shrecka "najuzbudljivijim likom u scenariju".
Ostavština.
"Batman se vraća" je bio nominiran za Oscar za šminku i vizualne efekte. U istim je kategorijama nominiran i za BAFTA nagrade. Vizažistički odjel je osvojio Nagradu Saturn. Burton, DeVito i kostimografi su također bili nominirani. Film je bio nominiran i za najbolji fantastični film te za Hugo nagradu za najbolju dramsku prezentaciju. DeVito je bio nominiran za Zlatnu malinu za najgoreg sporednog glumca.
"Batman se vraća" će biti posljednji film u serijalu s Timom Burtonom i Michaelom Keatonom u ulogama redatelja i glavnog glumca. Producenti su s filmom "Batman zauvijek" odlučili zaigrati na kartu "lakše" režije. Burton nije ni zanimalo režiranje nastavka, ali je bio producent. Uz razvoj nastavka, najavljen je spin-off "Žene mačke". Michelle Pfeiffer je trebala reprizirati svoju ulogu, ali ne i pojaviti se u "Zauvijek" zbog "njenog vlastitog malog filma".
Burton je angažiran za redatelja spin-offa, a vraćeni su i producentica Denise Di Novi i scenarist Daniel Waters. Burton se dvoumio između režije "Žene mačke" i adaptacije "Pada kuće Usher". 6. lipnja 1995. Waters je u Warner Bros. predao svoj scenarij za film, isti dan kad je bila i premijera "Batman zauvijek". Burton je i dalje bio u planu za redatelja. Waters se našalio, "predati scenarij isti dan kad je i premijera novog filma možda nije bio najbolji logistički potez budući da je to proslava Batmana kao zabave za cijelu obitelj. "Žena-mačka" definitivno nije scenarij u stilu zabave za cijelu obitelj." Film je godinama bio na čekanju, a Pfeiffer je trebala zamijeniti Ashley Judd. Na kraju je 2004. snimljena "Žena mačka" s Halle Berry koju su kritičari pokopali.

</doc>
<doc id="167217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167217" title="Struga (razdvojba)">
Struga (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167218" title="Susak (Mali Lošinj)">
Susak (Mali Lošinj)

Susak je mjesto u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Susku. 
Povijest.
Na otok prvi dolaze Iliri, koji su na Veloj Straži, najvišoj točki otoka (98 m), sagradili obrambenu i dojavnu građevinu. Nakon Ilira dolaze Rimljani. Rimski pisac Plinije spominje Susak kao pjeskovit otok nedaleko od današnje Pule.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva (476., otok dolazi pod vlast Ostrogota, a od 6. do 10. stoljeća je pod vlašću Bizanta.
Hrvati otok naseljavaju u 8. stoljeću, a otok u 10. stoljeću postaje dio kraljevine Hrvatske. Na otok dolaze benediktinci, kojima hrvatski kralj Krešimir gradi samostan. Prvi redovnici dolaze iz Osora, a poglavar dolazi iz Monte Cassina u Italiji. Samostan ubrzo prerasta u opatiju.
Prvi pisani dokument spominje otok je Mletačka kronika Ivana Đakonina iz 884. godine, u kojem se Susak naziva "Sansagus"'u kojem je zapisan pod imenom. 
Otok često napadaju gusari i uskoci, pa se u 12 st. gradi utvrda, čije je ruševne temelje utvrde i danas moguće vidjeti u blizini crkve.
Susak je u srednjem vijeku doživio jedan demografski doseljenički val stanovnika iz Sinjske krajine, pa su tako nastali štokavsko-čakavski govori.
U 14. stoljeću opatija se ukida, ali nastavlja djelovati kao samostan sve do 1770. Po ukidanju opatije, otok i imovina pripada osorskom biskupu, koji na otoku osniva župu i na ostacima benediktinske opatije gradi župnu crkvu sv. Nikole. Današnji oltar Gospe Karmelske je izgrađen na svetištu opatije.
Po odlasku benediktinaca otok je imao oko 300 stanovnika.
U 18. stoljeću otok dolazi pod upravu Habsburške Monarhije odnosno Austro-Ugarske, koje gradi odmaralište, lječilište, šetnicu koja spaja dvije najveće pješčane uvale, svjetionik (1885.), te uvodi uredno vođenje zemljišnih knjiga (katastar).
Nakon Austro-Ugarske, otok potpada pod Italiju, koja provodi radikalnu talijanizaciju: talijanski postaje službenim jezikom, a sva se imena i prezimena prevode na njihovu talijansku verziju.
Susak je na vrhuncu svog razvoja 1936. gradi vinariju, a 1940. i tvornicu za preradu ribe. Krajem drugog svjetskog rata, otok dosiže svoj demografski maksimum - 1876 stanovnika.
Završetkom Drugog svjetskog rata Susak postaje dio Hrvatske, tj. Jugoslavije. Komunistički režim provodi nacionalizaciju i agrarnu reformu, što je imalo jako loše posljedice po otok. Tvornica za preradu riba se zatvara, a 1960-ih godina počinje masovno iseljavanje. Čak 1395 suščana napušta otok zbog političkih i ekonomskih razloga. Svatko tko je mogao čamcima na vesla bježi u Italiju, a odatle za Sjedinjene države, Hoboken, New Jersey.
Stanovništvo.
Jedino autohtono i apsolutno većinsko stanovništvo su Hrvati (Sansegoti).
Svojevremeno je otok bio najgušće naseljeni prostor u bivšoj SFRJ. Masovno iseljavanje je počelo 1964. godine, uvođenjem poreza na vino, inače glavnog susačkog proizvoda.
Velik broj sušćanskih iseljenika živi u Sjedinjenim Američkim Državama, najviše u Hobokenu i New Jersey.
Promet.
Brodskom linijom je povezan s Malim Lošinjem i Rijekom.
Gospodarstvo.
Svojevremeno su 97% Suska činili vinogradi. 
Otok je imao i svoju autohtonu vinsku sortu, trojišćinu.
Kao druga važna djelatnost na otoku je bilo pomorstvo; Suicani su bili poznati i kao vrsni mornari.

</doc>
<doc id="167221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167221" title="Yang Liwei">
Yang Liwei



</doc>
<doc id="167222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167222" title="Qaragozlu">
Qaragozlu

Qaragozlu (Karagozlu, Karagözlü), turkijsko pleme iz skupine Oguza nastanjeno na sjeverozapadu Irana. Populacija im broji oko 2.300 ljudi (2008). Govore dijalektom južnoazerbajdžanskog jezika. 

</doc>
<doc id="167223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167223" title="Šenzou 5">
Šenzou 5

Šenzou 5 (engleska transliteracija: Shenzhou 5 (pojdnostavljeni kineski: 神舟五号; pinyin: shénzhōu wǔ hào), je prva kineska svemirska letjelica s ljudskom posadom, lansirana 15. listopada 2003.
Letjelica je lansirana na raketi Dugi marš 2F. Jedini član posade je bio 38-godišnji vojni pilot Yáng Lìwěi.
Lansiranje.
Shenzhou 5 lansiran je 15. listopada 2003. u 09:00 h (UTC +8) iz lansirnog centra Jiuquan, u pustinji Gobi, u kineskoj
pokrajini Gansu.
Letjelica je us1la u orbitu u 9:10h. Ovo je lansiranje učinilo Kinu trećom zemljom u povijesti, nakon SAD-a i
SSSRa, koja je uspjela samostalno poslati čovjeka u svemir. 
Boravak u orbiti.
Letjelica je objetjela Zemlju 14 puta u 21 sat. Ulazak u atmosferu započeo je u 6:04 h (UTC +8) 16. listopada (22:04 UTC 15. listopada
2003), a letjelica je prizemljena u 06:28 h (UTC +8), samo 4,8 kilometara od prevdiđene lokacije u Unutarnjoj mongoliji.
Yáng je iz kapsule izašao oko 15 minuta nakon prizemljenja. Kratko nakon toga, kontrolni centar u Pekingu objavio je da je misija uspjela.
Orbitalni modul je ostao u orbiti. Na njemu su nastavljeni automatizirani eksperimenti sve do 16. ožujka 2004., kada je letjelica izgubila na visini dovoljno da udari u atmosferu, te počela pad prema površini koji je trajao do 30. svibnja.
Praćenje od strane kineskih medija.
Iako su termini lasniranja i prizemljenja bili javno objavljeni dugo prije same misije, ni jedan ni drugi događaj nisu bili prikazani uživo, a vjeruje se da je razlog tome strah kineskih vlasti da bi eventualni neuspjeh mogao srušiti ugled zemlje. Vijesti o uspješnom lansiranju i prizemljenju objavljeni su na kineskoj televiziji samo nekoliko minuta nakon samih događaja. Stranim novinarima nije bio dozvoljen pristup mjestu lansiranja ni prizemljenja.
Nivo tajnosti kineskog programa, sudeći po ovoj misiji, može se postaviti između američkog (javna
lansiranja) i sovjetskog (veliki stupanj tajnosti).
Misija je u kineskim medijima zauzela mnogo više prostora od bilo koje aktualne teme. Uspjeh je u meidjima prikazan kao velika pobjeda
kineske znanosti i tehnologije. Takod1er, mnogo je paz1nje posvećeno činjenici da se Liwei u svemiru slikao ne samo s kineskom, vec i sa zastavom UN-a. Državni su mediji spominjali i sjemenke iz Tajvana koje su ponijete u svemir.
Reakcije.
Uspjeh misije je odjeknula po cijelom svijetu. Američki State Department pozdravio je ulazak Kine u uski krug zemalja koje
su sposobne poslati ljude u svemir.

</doc>
<doc id="167225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167225" title="Fridrik II.">
Fridrik II.



</doc>
<doc id="167227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167227" title="Fridrik II. Danski">
Fridrik II. Danski

Fridrik II. (1. srpnja 1534., Haderslevkus – 4. travnja 1588., Antvorskov) bio je kralj Danske i Norveške (1559. – 1588.).
Životopis.
Fridrik II. bio je sin danskog i norveškog kralja Kristijana III. U sjevernom sedmogodišnjem ratu protiv Švedske (1563. – 1570.) bezuspješno pokušavao uspostaviti prevlast u Skandinaviji, ali je snažnim brodovljem održavao sigurnost na Sjevernom moru i slobodu trgovine sa zemljamaBaltika. 
U vrijeme njegova vladanja ojačala je danska država i gospodarstvo, a sam Fridrik II. je poticao razvoj znanosti i kulture. Obnovio je dvorac Kronborg u Elsinoreu između 1574. i 1585. God. 1567. osnovao je grad Fredrikstad u Norveškoj. Fridrik II. je bio i glavni pokrovitelj slavnom astronomu Tycho Braheu.
Fridrik II. je preminuo 4. travnja 1588. god. i sahranjen je u katedrali u Roskildeu. Naslijedio ga je njegov najstariji sin Kristijan IV.

</doc>
<doc id="167230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167230" title="Freddy Adu">
Freddy Adu

Fredua Koranteng "Freddy" Adu (Tema, 2. srpnja 1989.) američki je nogometaš.
Životopis.
Adu je odrastao u lučkom gradu Tema u Gani, gdje je započeo igrati nogomet. Kad je imao osam godina, njegova majka je dobila američku vizu, te se njegova obitelj preselila u Washington DC. Ubrzo nakon dolaska, lokalni nogometni trener je prepoznao njegov talent, te je Adu zaigrao na U-14 turniru na kojem su nastupali i SS Lazio te Juventus. Aduova momčad je osvojila naslov, a on je proglašen za najboljeg igrača turnira, te ga je Milanski Inter želio dovesti u svoju omladinsku školu. Međutim, jer je Adu tada imao samo 10 godina, njegova majka je to odbila. 
U dobi od 12 godina, Adu prelazi u IMG Soccer Academy, te je 2004. godine debitirao u Major League Socceru sa samo 14 godina. Budući da je 2003. godine dobio američko državljanstvo, nastupio je i za U-23 reprezentaciju.
Karijera.
Adu je 2004. godine postao najmlađi američki sportaš u više od 100 godina koji je potpisao profesionalni ugovor s nekim klubom. Potpisao je za Washingtonski DC United, kao prvi izbor MLS SuperDrafta, te je iste godine osvojio i naslov prvaka MLS lige. 
Nakon odličnih nastupa, 11. prosinca 2006. godine potpisuje za Real Salt Lake. Međutim, u Salt Lake Cityu se nije dugo zadržao, te 28. srpnja 2007. godine prelazi u Lisabonsku Benficu za 2 milijuna dolara. Za novi klub je debitirao 14. kolovoza u kvalifikacijama Lige prvaka. Nakon dobrih početnih nastupa, Adu nije uspio zadržati mjesto u prvoj postavi, te do kraja sezone nastupio samo 11 puta. U srpnju 2008. godine prelazi na posudbu u AS Monaco, s mogućnošću da monegaški klub otkupi njegov ugovor na kraju sezone.
Slijedi niz odlazaka na posudbe u Portugal, Grčku i Tursku, nakon kojih se Adu, izgubivši mjesto u reprezentaciju, vraća u MLS. Dvije solidne godine u Philadelphia Unionu zainteresirale su brazilsku Bahiu za koju Adu potpisuje 2013. godine. Amerikanac se nije naigrao u Južnoj Americi pa ubrzo raskida ugovor i tek godinu dana kasnije ponovno postaje član jednog kluba - Jagodine. I dalje bez forme, 26-godišnjak odigrao je tek pokoju utakmicu u kupu. Sljedeća destinacija bila je Finska, a nesretni Adu završava u rezervnoj momčadi zbog niza ozljeda među igračima KuPs-a. Konačno, u ljeto 2015. godine dogovara prelazak u drugi rang američkog nogometa, s klubom Tampa Bay Rowdies.

</doc>
<doc id="167233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167233" title="Copa del Rey 2008-09">
Copa del Rey 2008-09



</doc>
<doc id="167234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167234" title="Valencia CF 2008-2009">
Valencia CF 2008-2009



</doc>
<doc id="167235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167235" title="Valencia CF - sezona 2008./09.">
Valencia CF - sezona 2008./09.



</doc>
<doc id="167236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167236" title="Fridrik IV., kralj Danske i Norveške">
Fridrik IV., kralj Danske i Norveške

Fridrik IV. (Kopenhagen, 11. listopada 1671. – Odense, 12. listopada 1730.), kralj Danske i Norveške (1699. – 1730.). 
Životopis.
Fridrik IV. bio je sin danskog i norveškog kralja Kristijana V. U savezu s Rusijom i Poljskom sudjelovao u ratu protiv Švedske (tzv. Veliki sjeverni rat, 1700. – 1721.) i stekao Schleswig. 
Poznat je i po tome što je ukinuo kmetstvo (danski: "vornedskab") 1702. god. i djelovao na unapređenju trgovine, obrta, prosvjete i kulture. U Kopenhagenu je dao izgraditi dvorce Frederiksberg i Fredensborg, po uzoru na talijanske vile koje je osobno upoznao na svojim putovanjima u Italiju (oni se smatraju spomenicima Velikom sjevernom ratu). Za njegove vladavine misionar Hans Egede je započeo kolonizaciju Grenlanda.
Nakon njegove smrti 1730. god. sahranjen je u katedrali u Roskildeu, a naslijedio ga je najstariji sin Kristijan V.

</doc>
<doc id="167238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167238" title="Svicky (album)">
Svicky (album)

Svicky šesti je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2002. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Orfej, sadrži deset skladbi, a njihov producent je Davorin Ilić.
Ime albuma je igra riječi: izričaj u mjesnom splitskom govoru napisan je engleskim pravopisom "svitski" -&gt; svjetski, tj. "svjetski čovjek".
Materijal na albumu, zamišljen je više kao pop ostvarenje, gdje Dino prvi puta koristi računalo za stvaranje glazbe. Nastao je u studiju Davorina Iliča u roku od osam mjeseci. Album je predstavljen u zagrebačkoj diskoteci "Saloon". Napustivši Croatiu Records zbog nesuglasica potpisuje za Orfej, a na samoj promociji izjavio je: “Zadovoljan sam ovim albumom i mislim da sam ostao dosljedan sebi. Želio bih se zahvaliti diskografskoj kući Orfej koja me dok sam radio na realizaciji albuma nije pitala je li se drogiram“. 
Na albumu uz mnoge druge sudjeluju i Davorin Ilić, Sandra Sagena, Ante Pecotić i Robert Čaleta. Album donosi nekoliko uspješnica, "Ritam moj", "Mala je avion", "Ljubav osjećam" i "Ne znam kome pripadam". 
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe "Mala je avion" i "Ne znam kome pripadam".
Dino Dvornik 2002. na Splitskom festivalu za skladbu "Telefon" osvaja 1. nagradu žirija.

</doc>
<doc id="167243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167243" title="Ralf Dahrendorf">
Ralf Dahrendorf

Ralf Gustav Dahrendorf (Hamburg, 1. svibnja 1929. – Köln, 17. lipnja 2009.) njemačko-britanski je sociolog, filozof, ekonomist i političar, najpoznatiji po svom doprinosu razvoju konfliktnih teorija društva. Njegova razmatranja suprotstavljena su, nekoć dominirajućem, strukturalnom funkcionalizmu; nasuprot društvenoj stabilnosti, te redu kojeg ističu funkcionalistički teoretičari, Dahrendorf se zanima za dinamiku i društvenu promjenu.
Jedan od glavnih objekata njegova izučavanja jest autoritet.
Životopis.
Rođen je u Hamburgu kao sin Line i Gustava Dahrendorfa, socijal-demokrata i člana njemačkog parlamenta. U rodnome gradu studirao je filozofiju, klasičnu filologiju i sociologiju, a 1952. stječe doktorat iz filozofije. U naredne dvije godine odlazi u London, gdje završava postdiplomski studij na "London School of Economics".
Predaje sociologiju u Hamburgu (1957. – 1960.), Tübingenu (1960. – 1964.) i Konstanzu (1966. – 1969.).
1969. biva izabran u njemački parlament kao član liberalne stranke Freie Demokratische Partei, te postaje državni tajnik u ministarstvu vanjskih poslova. 1970. također postaje i povjerenik Europske komisije u Bruxellesu. Osim bavljenja politikom, nastavlja i akademsku karijeru postajući rektor na "Sveučilištu St. Anthony" u Oxfordu, te ravnatelj sveučilišta "London School of Economics", a nakon povratka u Njemačku postaje profesor društvenih znanosti na sveučilištu u Konstanzu (1984. – 1986.). Od znamenitih funkcija koje je obavljao valja još istaknuti i predsjedništvo u "Njemačkom sociološkom udruženju" (Deutsche Gesellschaft für Soziologie) koje je obnašao od 1967. do 1970., a 2005. biva izabran za profesora u "Centru za društvena istraživanja" u Berlinu.
1988. uzima britansko državljanstvo, a 1993. dobiva položaj pera, te biva imenovan barunom Dahrendorfom od Clare Market-a u Westminsteru od kraljice Elizabete II. Od tada biva zastupnik u Gornjem domu britanskog parlamenta ("House of Lords") i to kao član koji nije obvezan dužnostima prema niti jednoj određenoj stranci, već glasa nezavisno.
Nagrađen je s preko dvadeset počasnih doktorata diljem svijeta.
Utjecaji.
Polazišta teorije društva Ralfa Dahrendorfa mogu se grupirati u dva izvora: kritika strukturalnog funkcionalizma, te kritika Karla Marxa. Njegov rad je, prije svega, reakcija na funkcionalizam koji se u 1950-im i '60-im nameće kao sociološka paradigma. On se priklanja alternativnoj struji mišljenja čije su teze potpuno suprotne od funkcionalističkih postavki. Dok ovi naglašavaju stabilnost, važnost normi i dinamički ekvilibrij društva, Dahrendorf se zanima za društvene promjene, dezintegraciju i sukob. Tu se njegova razmišljanja dotiču s Marxovim, no on modificira Marxovu misao o klasnoj suprotstavljenosti; on uzrok stratifikacije ne vidi u nepravednim ekonomskim odnosima, već (sličnije Weberu) u neravnopravnoj raspodjeli odnosa moći. Također, tvrdi da industrijski klasni sukob 19. st. ne postoji u modernim društvima, te stoga više nije relevantan.
Konfliktna teorija.
Dahrendorf tvrdi kako se društvo sastoji od dva lika - "konfliktnog" i "konsenzualnog". Zato se, prema njemu, i sama sociologija mora sastojati od dva dijela - konfliktne i konsenzualne teorije društva. "Prva" bi se trebala baviti ispitivanjem sukoba i promjena, a "druga" proučavanjem vrijednosti koje integriraju pojedince u zajednicu. No, iako je smatrao kako konsenzus i konflikt jedan drugome prethode, te da ih je zbog te velike međusobne povezanosti teško izučavati odvojeno, Dahrendorf ne vjeruje u razvoj jedinstvene sociologijeske teorije koja bi jednako dobro objasnila oba procesa. Odustajući od jedne takve univerzalne teorije, posvećuje se društvenim sukobima i konstruiranju vlastite konfliktne teorije.
Za razliku od teoretičara integracije, poput Talcotta Parsonsa, koji uzrok stabilnosti društva vide u "općem konsenzusu", Dahrendorf drži da se društvo na okupu održava "pojaćanim ograničavanjem", pri čemu misli na nejednaku raspodjelu društvene moći.
Sukobe, koji nastaju iz takvih raspodjela, promatra kao socijalni fenomen - kao efekt društvene strukture. Konflikte definira kao "svaki odnos elemenata, ... koji se dade označiti s pomoću objektivne (latentne) ili subjektivne (manifestne) suprotnosti", to jest, kao strukturalno proizvedena suprotstavljena odnošenja normi i očekivanja, te institucija i grupa.
Za svoje daljnje analize društvenih sukoba Dahrendorf konstuira tzv. "dimenzije konflikta" - "intenzitet" i "nasilnost", a obje varijable variraju na skali od 0 do 1. Konflikti mogu biti manje ili više intezivni i manje ili više nasilni, ali to ne znači da je svaki nasilni konflikt istodobno i intezivan i obratno. U modernim, postkapitalističkim društvima intenzitet industrijskih sukoba raste, ali se nasilnost smanjuje.
U socijalnim konfliktima mogu biti sukobljene dvije ili više strane, što ih čini kompleksnijim za analizu. Suprotstavljene strane su različite interesne skupine koje ulaze u borbu ili radi sukobljenih vrijednosti ili radi nedostatka poželjih materijalnih sredstava. Dahrendorf radi mnoge klasifikacije konflikata, s obzirom na koje se aspekte usredotočuje, a jedna od važnijih je podjela na:
Autoritet.
U središtu Dahrendorfove sociologije je, dakle, sukob. Njega, međutim, u proučavanju tih sukoba ne zanimaju pojedinci, već šire društvene strukture, odnosno uloge i položaji, te konflikti među njima. "Strukturalno podrijetlo takvih konflikata treba potražiti u rasporedu socijalnih uloga koje su obogaćene očekivanjima dominacije ili podvrgavanja". Znači, spomenuti položaji unutar društva imaju različite količine autoriteta, a prvotni zadatak konfliktne teorije je identifikacija različitih uloga autoriteta u društvu.
Autoritet uvijek implicira nadređenost i podređenost; oni koji ga posjeduju kontroliraju one koji su im podređeni. S njim, također, uvijek dolazi i svojstvo legitimiteta, to jest opravdano vršenje sankcije nad onima koji mu se ne pokoravaju. Međutim, taj je legitimitet krajnje nesiguran, jer je konflikt interesa uvijek latentno prisutan.
Autoritet je dihotoman - uvijek se formiraju dvije konfliktne grupe; oni koji zauzimaju dominirajuće položaje trude se zadržati "status quo", dok se podređeni trude izmijeniti trenutnu situaciju. No, Dahrendorf napominje kako autoritet nipošto nije konstantan. Kao što je spomenuto, on autoritet veže uz položaje određene statusom, a ne pojedince, te stoga osoba koja ima autoritet u jednoj situaciji, ne mora nužno imati autoritet u drugoj. Društvo se sastoji od mnoštva jedinica - "imperativno koordiniranih asocijacija". Pod time misli na udruženja osoba koje su kontrolirane od strane jednog autoriteta.
Kritike.
Pošto je Dahrendorfova teorija blisko povezana sa strukturalnim funkcionalizmom (naglašavanje sistema, statusa, uloga itd.), ona pati i od istih nedostatka. Prije svega, teorija je u potpunosti makroskopska i po ničemu ne doprinosi shvaćanju individualne misli i akcije. Zatim, ona objašnjava samo dio socijalnog života usredotočavajući se samo na sukob i promjenu. Osim toga, nastajanje konflikta iz legitimnih sistema ostaja jako slabo objašnjeno.

</doc>
<doc id="167245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167245" title="Jače manijače (EP)">
Jače manijače (EP)

Jače manijače maksi singl je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1990. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Jugoton, sadrži četiri skladbe, a njihov producenti su Dino Dvornik i Dragan Lukić Luky.
Ovaj maksi singl izdan je kao najava za nadolazeći album "Kreativni nered", a sadrži skladbe koje su sve veliki hitovi, "Jače manijače", "Biti sam" i "Ella EE.
Popis pjesama.
Skladbe A1, A2 i B2 snimljene su i miksane u "Digital Studio Lisinski", Zagreb, a skladba B1 snimljena je i miksana u "Studio Vilović", Split. 

</doc>
<doc id="167246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167246" title="Fridrik IV. Danski">
Fridrik IV. Danski



</doc>
<doc id="167255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167255" title="Mido">
Mido

Ahmed Hossam Hussein Abdelhamid (Kairo, 23. veljače 1983.), poznatiji kao Mido je egipatski nogometni trener i umirovljeni nogometaš koji trenutno trenira Ismaily SC.
Mido je karijeru započeo u egipatskom El-Zamaleku. Nakon dolaska u Europu, u belgijski Gent, promijenio je nekoliko klubova iz čak šest različitih država. U Middlesbrough je prešao iz drugog Premierligaša, Tottenhama. 
Mido je također nastupao i za egipatsku nogometnu reprezentaciju, za koju je postigao 20 golova. 

</doc>
<doc id="167256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167256" title="Ahmed Hossam">
Ahmed Hossam



</doc>
<doc id="167261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167261" title="Sociološke i kulturološke značajke autizma">
Sociološke i kulturološke značajke autizma

Sociološke i kulturološke značajke autizma se vide u prepoznavanju autizma i pristupu edukaciji i socijalizaciji osoba s autizmom. Pokret prava za autizam se temelji na vjerovanju kako je autizam samo drugačiji način življenja tj. postojanja, a ne poremećaj kojeg treba izliječiti. Suprotno tome, mnogi roditelji raspravljaju o lijeku.

</doc>
<doc id="167272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167272" title="Dolno Rodevo">
Dolno Rodevo

Dolno Rodevo ili Dolno Rodivo (danas, grčki "Kato Korifi"/"Κάτω Κορυφή"), selo u vodenskom kraju u Egejskoj Makedoniji smješteno na istočnim padinama planine Kajmakčalan, na nadmorskoj visini od 840 metara i sa seoskim atarom površine 69 kvadratnih kilometara. Do Građanskoga rata u Grčkoj 1945. – 1949. predstavljalo je samostanu općinu u Meglenskom okrugu u čijem je sastavu bilo i selo Gorno Rodevo ili Gorno Rodivo. 
Povijest.
Prema podacima iz otomanskih registra 1619. – 1620. Dolno Rodivo ("Rodilova i zir") je selo s 37 nemuslimanski domaćinstava Bugarski znanstvenik Vasil K'nčov u svojoj knjizi ”Makedonija, etnografija i statistika” (“Македония, Етнография и статистика”, Sofija, 1900.) spominje 250 stanovnika Bugari, egzarhijska statistika, pak, navodi broj od 350 žitelja - Bugari, dok Borivoje Ž. Milojević 1920. piše da selo ima 45 kuća (“Južna Makedonija, Antropografska ispitivanja”, Beograd, 1920.). 1905 godine u Dolno Rodivo radi bugarska škola. 
Popisom iz 1913. u selu je evidentiran 491 žitelj, 1920. Dolno Rodevo ima 435 stanovnika, 1928. g. 501, a 1940. ta se brojka popela na 599 duša.
U Građanskom ratu selo je potpuno nastradalo, a najveći je dio stanovništva, poput većine makedonskog življa u Grčkoj, bio prinuđen potražiti spas u Republici Makedoniji. Grčke su monarhističke vlasti, pak, dio stanovništva prisilno preselile u selo Bizovo. Po završetku Građanskoga rata, manji se dio ovih ljudi vratio na svoja ognjišta u Dolnom Rodevu. Godine 1951. bilo ih je svega 65, 1961. njihov se broj povećao na 121, 1971. godine selo ima 128 stanovnika, 1981. g. 126, a 1991. ih je registrirano 114. Zbog tako smanjenog broja stanovnika, u srpnju 1955. godine selu je ukinut status općine i priključeno je općini Sarakinovo.
Premda je Dolno Rodevo planinsko selo, zbog blage je klime poznato po proizvodnji kvalitetnih trešanja i oraha, a razvijeno je i stočarstvo, zahvaljujući prostranim livadama i bogatim pašnjacima.
Selo Dolno Rodevo opjevao je poznati makedonski pjesnik Risto Đ. Jačev u svojim sugestivnim "egejskim rapsodijama" napisanim na makedonskom, vodenskom dijalektu i rasutim u desetak pjesničkih knjiga. Dio pjesama iz tog opsežnog ciklusa objavljen je i na hrvatskom jeziku u zbirci “Pepeo pod maslinama” (3000 GODINA ZA DAR, Zadar, 2008.).

</doc>
<doc id="167274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167274" title="Dešat">
Dešat

Dešat ( makedonski: "Дешат", albanski: "Deshat", ili "Mali i Deshatit" ) je planina na granici Republike Makedonije i Albanije. Ova planina je dio planinskog lanca Šara - Korab - Dešat - Stogovo - Karaorman.
Najviši vrh planine je Velivar ( Veli vrv ) s 2 373 metra, slijede vrhovi Deli Senica i Suva Bara. Na planini se nalaze nekoliko malih ledenjačkih (glacijalnih) jezera, najposjećenije je Lokuv, koje se nalazi na sjevernoistočnom dijelu planine, na 1 560 metara nadmorske visine. U istočnom podnožju planine, je kanjon rijeke Radike, koji dijeli planinu Dešat od planina; Bistra i Stogovo.
Veliki dio Dešata, je uključen u nacionalni park Mavrovo, najbliži grad, planini je Debar u kanjonu Radike.
Najviši vrh.
"Velivar ( Veli vrv )" - 2,375 metara
Flora i fauna.
Planina je dobro pošumljena. Na planini žive raznovrsne divlje životinje; medvjedi, vukovi, risovi, lisice, divlje svinje, jeleni, srne.

</doc>
<doc id="167276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167276" title="Galeorhinus galeus">
Galeorhinus galeus



</doc>
<doc id="167279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167279" title="Sveti Andrija (Komiža)">
Sveti Andrija (Komiža)



</doc>
<doc id="167281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167281" title="Shunsuke Nakamura">
Shunsuke Nakamura

Shunsuke Nakamura (中村 俊輔, なかむら しゅんすけ) (Yokohama, 24. lipnja 1978.) je japanski nogometaš koji trenutno igra za japanski klub Yokohama FC. Jedan je od najuspješnijih azijskih igrača koji je igrao u Europi, te je prvi Japanac koji je postigao gol u Ligi prvaka.
S japanskom nogometnom reprezentacijom osvojio je Azijsko nogometno prvenstvo 2000. i 2004., kada je proglašen i za najboljeg igrača turnira. Profesionalnu karijeru započeo je u Yokohama Marinosima, da bi 2002. prešao u Regginu. Za Celtic potpisuje 25. srpnja 2005., te je odmah u prvoj sezoni s novim klubom osvojio prvenstvo. Ostao je u tom klubu i sljedeće tri sezone, osvojivši dva naslova prvaka. Posebno se pamte njegovi spektakularni golovi u dvije utakmice protiv Manchester Uniteda u Ligi prvaka te u Old Firm derbiju protiv Rangersa, 16. travnja 2008. 22. lipnja 2009, Nakamura je potpisao za španjolskog prvoligaša Espanyol. Nije skupio pono nastupa, većinom ulazeći s klupe. Nakamura se sljedeće godine odlučio vratiti u Japan, te je 26. veljače potpisao za svoj prvotni profesionalni klub, Yokohamu F. Marinos. Odmah je postao važan igrač, te je svojim pucačkim sposobnostima pomogao klubu da ostane u konkurenciji za naslov. 
Nakamura obično igra na poziciji desnog veznog ili prednjeg veznog (iako je ljevak), te je poznat po izvrsnom pregledu igre, točnim dugim loptama te odličnom izvođenju slobodnih udaraca, iz kojih često postiže pogotke. 
Nogometaš godine u Japanu 2013. godine.
Osobni život i zanimljivosti.
Nakamura je oženjen od 2004. i ima dva sina. Pojavio se kao naslovno lice nekoliko nogometnih igara, uglavnom iz Konamijeve Winning Eleven serije. Sudjelovao je u nekoliko zabavnih natjecateljskih emisija, gdje je izvodio slobodne udarce, uspjevši pogoditi prozor autobusa u pokretu, te u drugoj emisiji, skinuvši sitnu figuricu mladenaca s vjenčane torte.

</doc>
<doc id="167283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167283" title="Park Ji-sung">
Park Ji-sung

Park Ji-sung (Seul, 25. veljače 1981.) je južnokorejski umirovljeni nogometaš. Prvi je Azijac koji je postigao pogodak u Ligi prvaka, te prvi koji ju je osvojio (2008. godine s Manchester Unitedom). 
Ji-Sung Park igra i za južnokorejsku nogometnu reprezentaciju, čiji je bio član na svjetskom prvenstvu 2002. godine, gdje je Južna Koreja poražena u utakmici za brončanu medalju od Turske. 
Nakon svjetskog prvenstva, dotadašnji trener južnokorejske reprezentacije Guus Hiddink postaje trener PSV-a, te sa sobom dovodi i Parka. Dvije sezone kasnije prešao je u Manchester United za 4 milijuna funti.

</doc>
<doc id="167285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167285" title="David Suazo">
David Suazo

Óscar David Suazo Velásquez (San Pedro Sula, 5. studenog 1979.) je honduraški umirovljeni nogometaš. Bio je četiri godine igrač Intera. Suazo je bio član honduraske nogometne reprezentacije koja je igrala na Olimpijskim igrama u Sidneyu 2000. Njegovi rođaci Maynor Suazo i Hendry Thomas su također profesionalni nogometaši. 
Suazo je član Intera od 2007., kada je stigao iz Cagliarija za koji je u osam sezona odigrao 255 utakmica i postigao 95 golova. Godine 2006., uz Kaku je proglašen najboljim stranim igračem u Serie A. 

</doc>
<doc id="167316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167316" title="Queen Rocks">
Queen Rocks

Queen Rocks je kompilacijski album britanskog rock sastava Queen objavljen 3. studenog 1997. godine. Album je selekcija hard rock hitova i "klasičnih" heavy brojeva sastava i predstavlja izvrsnu nadopunu standardnim Greatest Hits kompilacijama Queena. Osim što je album svojevrsni presjek rockerske strane grupe jedinstven je i po tome što su ovdje gotovo sve pjesme u svojim punim album verzijama za razliku od već spomenutih kompilacija.&lt;br&gt; Uz dobro znane hard rock skladbe sastava na albumu se nalazi i nova verzija pop-rockera "I Can't Live With You" s mnogo žešćim gitarama i bubnjevima, te jedini zajednički studijski uradak preostale trojice članova sastava "No One But You (Only The Good Die Young)" koji je izdan i kao singl, te je posvećen svima onima koji su prerano napustili ovaj svijet: Princeza Diana, Freddie Mercury, Buddy Holly, Jimi Hendrix, Kurt Cobain, Keith Moon, Elvis Presley, Janis Joplin, Jim Morrison, Phil Lynott, Bob Marley i John Lennon.&lt;br&gt; Kompilacijom očekivano dominira gitarist Brian May koji je autor 12 pjesama od 18 koliko ih je na albumu od kojih neke predstavljaju vrhunac njegovog gitarističkog opusa. Jedina zamjerka albumu je neuvrštavanje rockerskih standarda sastava koje je napisao i skladao Queenov pjevač Freddie Mercury poput "Liar", "Ogre Battle", "Death On Two Legs" i "Princes Of The Universe", koje su očito smatrane previše progresivnima za ovu kompilaciju.

</doc>
<doc id="167325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167325" title="Sveti Bartol (razdvojba)">
Sveti Bartol (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="167327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167327" title="Sveti Bartul (razdvojba)">
Sveti Bartul (razdvojba)



</doc>
<doc id="167349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167349" title="Pravi pir">
Pravi pir

Pravi pir (ozima pšenica; (lat. "Triticum aestivum subsp. spelta"; sin. "Triticum spelta") podvrsta je jare pšenice slatko-orašastog okusa i bliski srodnik današnje pšenice. Sadrži niske količine glutena koji predstavlja veliki problem za osobe koje pate od celijačne bolesti - netolerancije na gluten.
Kutivirala se još 5000 godina prije pr. Kr. i potječe iz Azije.
Njezine izuzetne kvalitete danas se ponovno otkrivaju. 
Čovjeku može osigurati niz potrebnih hranjivih sastojaka jer sadrži ugljikohidrate, masti, minerale, vitamine i celulozu. Uzgaja se bez genetskih modifikacija i primjene pesticida. 
Vrlo je otporna na štetočine, i za njen uzgoj nisu potrebni pesticidi. Posebno je cijene poljoprivrednici koji koriste biodinamički uzgoj.

</doc>
<doc id="167351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167351" title="Georg Simmel">
Georg Simmel

Georg Simel (Berlin, 1. ožujka 1858. – Strassburg, 28. rujna 1918.) bio je njemački filozof, te jedan od prvih njemačkih sociologa. Jedan je od najvažnijih klasičnih teoretičara društva uopće, a posebno je utjecao na razvoje rane američke sociološke tradicije. Poznat je po svom netipičnom stilu, a interesirao se za mnoge i različite segmente društva.
Životopis.
Rođen je u Berlinu kao najmlađi od sedmero djece, u obitelji s kompleksnom konfesionalnom pozadinom. Naime, i majka i otac su isprva bili židovi, no otac kasnije prelazi na katoličanstvo, a majka na luteranstvo. Zbog svojih židovskih korijena, te "izraelitske" fizionomije kasnije ima problema zbog sve izraženijegantisemitističkog okruženja.
Studirao je različite predmeta na "Sveučilištu u Berlinu", da bi 1981. postigao doktorat iz filozofije. Zadržava se na sveučilištu na položaju neplaćenog nastavnika, ovisnom o studentskim uplatama, no zbog odličnih predavalačkih sposobnosti dobro prolazi i privlači velik broj studenata. Zbog vrhunskih predavanja na koja dolaze ne samo studenti i koja postaju javni događaji, Simmel širi svoj akademski utjecaj u Njemačkoj, a 1900. dobiva i službeno priznanje dobivši naslovno zvanje na berlinskom sveučilištu. No regularni akademski položaj stječe tek 1914. na manje važnom "Sveučilištu u Strasbourgu". Odvojen od svoje publike, berlinskih intelektualaca i studenata koji su ga simpatizirali, osjeća se otuđeno, izolirano i depresivno. Iste godine počinje i prvi svjetski rat, studenti odlaze na bojišta, predavaone se preuređuju u bolnice, a Simmel ostaje marinalan lik na akademskoj sceni, te se može reći da nikada nije imao normalnu akademsku karijeru, jer netom prije završetka rata umire od raka jetre.
Usprkos tome, njegov utjecaj na razvoj sociologije je ogroman, a najvidljiviji je u razvoju rane američke sociološke misli, osobito u čikaškoj školi gdje je isprva bio najprevođeniji i citiraniji njemački sociolog (dok su Marx i Weber još dugo godina ostali ignorirani.
Pojam sociologije.
Simmelova sociološka gledišta nije moguće razumjeti bez uvida u njegova filozofska nastojanja. On teži Kantove teorije saznanja na osnovu kategorija a priori primijeniti na društvo. Ističe veliku povezanost filozofije sa sociologijom, a kako društvo smatra nečime čovjeku apriornome tvrdi kako bit društva može spoznati samo filozofija.
Oštro kritizira historijski materijalizam tvrdeći kako naše shvaćanje povijesti ne može biti objektivno. Materijalističa teorija o povijesti je metafizička i subjektivistička, te se svodi na ekonomski faktor. Iako uvažava realnost tog fenomena, Simmel kaže da je povijesna stvarnost isprepletena raznovrsnim interesima i nagonima, te da uvidimo pravu sliku povijesti moramo imati uvide u sve faktore. Iako za historijski materijalizam kaže da uzima pretpostavku kao objašnjenje kojim ništa ne objašnjava, onu priznaje njegovu važnost u vidu otkrivanja novih uzročnih veza među događajima i dokaza o povezanosti svih historijskih činilaca.
Kada je riječ o samoj sociologiji, ističe kako njen predmet mora biti samo društvo, promatrano kao jedna jedinstvena cjelina svojih bitnih crta, a ne djelomično kao u nekim drugim znanostima. Društvo definira kao međudjelovanja pojedinaca; određen broj ljudi postaje društvo tek kad određeni životni sadržaj dobije oblik uzajamnog utjecaja, kad postoji jedno djelovanje jednog na drugo ili posredstvom trećeg. Pravi predmet sociologije je, pak, da ustvrdi postojanje čistih oblika, da objasni njihovu psihičku osnovu i da izloži njihov povijesni razvoj. Na taj način se sociologija odvaja iz ostalih društvenih nauka koje proučavaju sadržaje društvenih oblika. Sociologiju ne odlikuje njen predmet, već njen način promatranja predmeta, naročito apstrahiranje koje ona vrši. Osobitu pozornost sociologija mora obratiti na interakciju pojedinaca jer upravo oni su ti koji čine veće društvene tvorevine.
Količinska određenost društvene skupine.
Simmel proučava brojnost skupina kao činioca određenih društvenih oblika. Od broja članova određene društvene skupine umnogome zavisi oblik koji će ona dobiti, kao i način na koji se dati oblik ostvaruje. Simmel raspravlja o masi, shvaćajući je kao brojnu skupinu i o razlikama između nje i manjih skupina. Najzanimljivija su razmatranja o malim dvočlanim i tročlanim skupinama (dijade i trijade) i o položaju pojedinaca u njima. "Dvojna skupina" je toliko vezana uz članove da se ne može uzdići iznad njih kao nešto strano. Odnosi između članova su vrlo prisni, jer su određeni nezamjenjivim osobinama članova kao ličnosti. U dvočlanoj skupini se razvija jaka solidarnost, jer su oba člana svjesna da od njih i njihovog partnera ovisi opstanak skupine.
Nasuprot dvočlanoj, "tročlana skupina" znači prijelaz ka uzdizanju skupine iznad članova. Ona može imati tri tipična oblika, zavisno od položaja jednog od tri člana prema drugoj dvojici. Treći član može imati položaj posrednika, koji smiruje sukobe druge dvojice ili položaj koji iskorištava suprotnosti druge dvojice da bi osigurao svoj interes ili položaj onoga koji sam potiče sukobe druge dvojice kako bi si osigurao povlašteni položaj.
Dakle, broj predstavlja značajan činilac oblika društvenih skupina, ali je teško reći nešto više o općim zakonitostima pojedinih oblika, jer zavise od konkretnih okolnosti i od osobina članova.
Konflikt i autoritet.
Mnogo mjesta u svome radu Simmel posvećuje pojmu sukoba, a njegova shvaćanja društvenog konflikta prilično su utjecala na kasniji razvoj konfliktnih teorija. Napominje kako nema društva bez sukoba i borbi, isto kao i bez suradnje i mira. Trudi se dokazati kako je i borba oblik združivanja, a ne prosto društvena pojava ili oblik. Kao specifičan vid borbe on uzima utakmicu koja se razlikuje od borbe po tome što učesnici ne teže da jedan drugog unište, već da dođu do istog predmeta vrijednosti. Simmel također raspravlja o načinima završetka borbe, odnosno sklapanja mira i kompromisu, za koji kaže da je moguć samo kod kulturno razvijenih ljudi, jer zahtjeva sposobnost apstraktnog mišljenja.
Kada je riječ o konfliktu, govori i kategorijama podređenosti i nadređenosti koje se zasnivaju na autoritetu. Nosioci nadređenosti mogu biti trojaki: nadređenost pojedinca, skupine i objektivne snage. Raspravlja o modernoj pojavi vladanja većine i kaže da razlozi za njeno priznavanje mogu biti: njena nadmoć ili sposobnost većine da skupnu volju predočuje bolje nego manjina. Također raspravlja pitanje dali je bolja vladavina jednog čovjeka ili bezličnog načela, te dolazi do zaključka da je ovo drugo bolje jer je objektivnije, izražava interes skupine i nakon nekog vremena postaje sastavni dio skupine i pojedinca.
Samoodržavanje društvenih skupina.
Među činiocima koji doprinose održanju skupine Simmel navodi prostornu vezu, krvnu vezu i duhovnu vezu. Pod duhovnu vezu misli funkcionalnu vezu, tj. da se skupina posvećuje određenoj radnji koja jača odnose unutar skupine. Daljnji činioci održanja skupine su simboli, a naročit značaj pridaje časti koju imaju njeni članovi kao pripadnici te skupine. Čast razlikuje od morala i prava: pravo postiže vanjske ciljeve vanjskim sredstvima, moral unutarnje unutarnjim, a čast vanjske ciljeve unutarnjim sredstvima. Između časti s jedne strane, prava i morala s druge strane sukobi su česti.
Razvijene skupine obrazuju posebne organe u ulogu održavanja skupine. Oni su efikasniji jer se lakše stavljaju u pogon od cijelog društva, lakše donose odluke, stručniji su u poslovima koje vrše i bolje vide interese društva, pošto se mogu izdići iz njega. Postoji mogućnost da takvi organi počinju raditi samo na svojim interesima, a ne na interesu društva. Simmel smatra da se društvene skupine održavaju pomoću jednog od dva načina: a) konzervativnošću ili b) revolucionarnošću, primjena jednog od dva načina ovisi od prilike u kojoj se društvo nalazi.
"Obrazovanje" individualnosti.
Individualnost se više razvija ako se skupina više širi. U široj skupini se vrši jača diferencijacija ličnosti zbog podjele rada i zbog toga se jasnije izdvajaju i individualnosti i pojedinac ima više slobode. Kao što smo prije spomenuli pojedinac je član više skupina koje iskorištava koje iskorištava da bi osigurao sebi slobodu. Uža skupina steže, ali je originalna, dok šira slobodnija, ali manje originalna. Čovjek je najprivrženiji najužoj ili najširoj skupini. 
U ovom kontekstu Simmel govori i o slobodi. Za njega je sloboda oslobađanje od društvene stege i razvijanje ličnosti koje se može razviti samo u razvijenoj društvenoj skupini. Ova rasprava se odlikuje time što se raspravlja o utjecaju jednog društvenog oblika na razvoj ličnosti.
Filozofija novca.
U ovom djelu Simmel postavlja dva osnovna sociološka pitanja vezana uz novac; kakav je utjecaj društva na novac i kakve posljedice u društvu izaziva novac. Simmel vrlo lijepo pokazuje kako novac mijenja svoju društvenu funkciju; u početku je imao supstancijalnu vrijednost i bio je sredstvo za ostvarenje cilja, a kasnije dobiva funkcionalnu vrijednost tj. postao je cilj sam za sebe.
Novac vrši ogroman utjecaj na društvo i na čovjeka, mijenja cijeli stil života društva, ne mimoilazi niti jednu, pa čak ni najintimniju sferu života. Novac povećava slobodu ličnosti, što se očituje u tome da se svako osobno izvršenje određene radnje može zamijeniti plaćanjem određenog novčanog iznosa. Na taj način osoba prestaje biti vezana uz svog partnera čije mjesto zauzima novac. To dovodi do depersonalizacije ljudskih odnosa - to postaju odnosi između određenih tipskih pojedinaca, koji vrše određene tipske radnje, na koje više ne utječe njihova ličnost. Na taj način se omogućuje stupanje u odnose sa sasvim nepoznatim i udaljenim ljudima, a da prema njima nema nikakvih moralnih ili osjećajnih obzira.
Sljedeća posljedica koju novac izaziva je jačanje podjele rada. Pojedinac može stupati u odnose s drugima posredstvom novca, koristiti se njegovim uslugama ili im izvršavati određene usluge, a da istovremeno ne stupi u osobne odnose i da ne potpadne pod njihovu vlast. Vlast nad osobama zamjenjuje se vlašću nad novcem. Novac mijenja i mentalni stav ličnosti. Više ne prevladava iracionalni faktor, već racionalni faktor. Računanje postaje osnovni element nadzora na svijet. Na takav način dobivamo društvo sastavljeno od slobodnih pojedinaca koji se među sobom povezuju u skupine bezličnog karaktera, s određenim ciljevima u kojima se sve zasniva na racionalnom proračunu i novcu. Još ulazi u konkretna pitanja promjene društvenih ustanova pod utjecajem novca; pretvaranje krvne osvete u novčanu kaznu, na promjene u braku i vrijednost žene, na prostituciju. On time na svoj način izražava otuđenost kulture u suvremenom društvu. 

</doc>
<doc id="167356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167356" title="Atlantski Pireneji">
Atlantski Pireneji

Atlantski Pirineji (fra. "Pyrénées-Atlantiques", bas. "Pirinio-Atlantiarrak" ili "Pirinio-Atlantikoak", oks. "Pirenèus-Atlantics") je departman u jugozapadnoj Francuskoj. Pripada regiji Nova-Akvitanija, a glavni grad departmana (prefektura) je Pau. Departman Atlantski Pirineji je označen rednim brojem 64. Njegova površina iznosi 7 645 km². Po podacima iz 1999 godine u departmanu Atlantski Pirineji je živjelo 600 018 stanovnika, a gustoća naseljenosti je iznosila 78 stanovnika po km².
Jezici.
Francuski je jedini službeni jezik u departmanu. Pored njega se govore gaskonjski i baskijski.

</doc>
<doc id="167357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167357" title="Oregcserto">
Oregcserto



</doc>
<doc id="167358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167358" title="Mieđa">
Mieđa

Mieđa (mađ. "Homokmégy") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 70,33 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°29' sjeverne zemljopisne širine i 19°4' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6341.
Povijest.
Őrjeg, podignut s jednokratne grane rijeke Dunav (Sár, Turján, Crvena močvara) kao granica istočne zemlje, stvorio je zatvoreno područje. Vodom oblikovanu osobitost ovog područja su znatno promijenile obrane protiv poplava koje su trajale od početka prošlog stoljeća. Danas nas samo geografska imena granica sela podsjećaju na stari vodeni svijet. Većinom možemo vidjeti oranice osim tresetišta, livada i pašnjaka.
1877., Rimokatolički prezbiterij je osnovan, njegov registar rođenja se vodi od 1877. 1878., nova crkva je posvećena u čast Sv. Adalbertu. 1938., Gyula László je iskopao groblje iz doba Avara u Halomu. Iskopani materijal sačuvan je u Mađarskom Nacionalnom muzeju. Nakon 1945, infrastruktura sela se podosta popravila (struja, dječji vrtić, knjižnica, stanovi i dućani). Od 1954. do 1973.: par istraživača i sakupljača narodne glazbe je posjetilo selo. 1963: Jedna od sabirnih točaka Mađarskog etnografskog atlasa je bio Homokmégy. 1996: Grobovi iz 10. – 11. stoljeća su iskopani kraj zemljane ceste Alsómégy-Homokmégy. Őrjeg - sa svojim tresetištem, livadama, pašnjacima - proglašen je prirodnim rezervatom 1997. godine.
Domaća industrija veza ovog mjesta je znatna; rodno mjesto poznate slikarice jaja i vezačice je Homokmégy. Nedavno, lovački turizam je sve znatniji u životu sela.
Stanovništvo.
U Mieđi (Homokmégyu) živi 1544 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari.
Bratimljenja sela.
Mieđa je zbratimljena s rumunjskim selom Vărşagom (mađ. " Székelyvarság").

</doc>
<doc id="167359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167359" title="Batya">
Batya



</doc>
<doc id="167360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167360" title="Gederlak">
Gederlak



</doc>
<doc id="167361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167361" title="Dragszel">
Dragszel



</doc>
<doc id="167362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167362" title="Dunatetetlen">
Dunatetetlen



</doc>
<doc id="167363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167363" title="Szakmar">
Szakmar



</doc>
<doc id="167364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167364" title="Ujtelek">
Ujtelek



</doc>
<doc id="167365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167365" title="Uszod">
Uszod



</doc>
<doc id="167367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167367" title="Fokto">
Fokto



</doc>
<doc id="167368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167368" title="Hajos">
Hajos



</doc>
<doc id="167370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167370" title="Janoshalma">
Janoshalma



</doc>
<doc id="167372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167372" title="Bacsalmas">
Bacsalmas



</doc>
<doc id="167373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167373" title="Bacsbokod">
Bacsbokod



</doc>
<doc id="167374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167374" title="Bacsszolos">
Bacsszolos



</doc>
<doc id="167375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167375" title="Vaskut">
Vaskut



</doc>
<doc id="167376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167376" title="Bacsborsod">
Bacsborsod



</doc>
<doc id="167377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167377" title="Ersekcsanad">
Ersekcsanad



</doc>
<doc id="167378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167378" title="Csatalya">
Csatalya



</doc>
<doc id="167379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167379" title="Csavoly">
Csavoly



</doc>
<doc id="167380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167380" title="Csikeria">
Csikeria



</doc>
<doc id="167381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167381" title="Sukosd">
Sukosd



</doc>
<doc id="167382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167382" title="Davod">
Davod



</doc>
<doc id="167383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167383" title="Bacsszentgyorgy">
Bacsszentgyorgy



</doc>
<doc id="167384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167384" title="Katymar">
Katymar



</doc>
<doc id="167385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167385" title="Keleshalom">
Keleshalom



</doc>
<doc id="167386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167386" title="Ersekhalma">
Ersekhalma



</doc>
<doc id="167387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167387" title="Matetelke">
Matetelke



</doc>
<doc id="167388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167388" title="Melykut">
Melykut



</doc>
<doc id="167389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167389" title="Batmonostor">
Batmonostor



</doc>
<doc id="167390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167390" title="Bátmonostor">
Bátmonostor



</doc>
<doc id="167391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167391" title="Nemesnadudvar">
Nemesnadudvar



</doc>
<doc id="167392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167392" title="Rem">
Rem



</doc>
<doc id="167393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167393" title="Tatahaza">
Tatahaza



</doc>
<doc id="167394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167394" title="Grgur Cserhati">
Grgur Cserhati



</doc>
<doc id="167398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167398" title="Bajaszentistvan">
Bajaszentistvan



</doc>
<doc id="167400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167400" title="Kireška mikroregija">
Kireška mikroregija

Kireška mikroregija (mađ. "Kiskőrösi kistérség") je mikroregija u Bačko-kiškunskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 15 naselja, u kojima ukupno živi 57.150 stanovnika. Ukupne je površine 1110,33 km2), a gustoća naseljenosti je 50,56 osobe na km2. 
Sjedište mikroregije je gradić Kireš (mađ. "Kiskőrös").
Naselja.
Hrvatska imena prema.

</doc>
<doc id="167401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167401" title="Cipal balavac">
Cipal balavac

Cipal balavac ("Liza ramado") riba je iz porodice Mugilidae ili cipala. Narodni nazivi su mu još plavić, brena, crnac, šupljak, samac. Sive je boje, s bjelkastim dnom, ima velike ljuske po tijelu. Velike je glave, s vrhom koji je tupo zaobljen, sama glava je široka, oči su vrlo blizu malih usta. Gornja usna je naglašeno ispupčena. Na škržnom polopcu imaju zlatne mrlje ali su dosta slabije izražene nego u cipla zlatara. Naraste do 70 cm i mogu težiti do 2,9 kg.
Ova vrsta cipla voli slatku i boćatu vodu, gdje boravi veći dio godine, dok krajem ljeta zbog parenja ide u slanije vode. Razmnožava se između rujna i veljače. Živi u priobalnom pojasu, a rasprostranjena je u istočnom Atlantiku od Norveške do Maroka, te u Mediteranu i Crnom moru. Hrani se malim organizmima, larvama i jajašcima.
Zanimljivosti.
U nekim dijelovima Hrvatske ovaj cipal se hvata i zbog drugih razloga, a ne samo zbog mesa. Ciplima se vadi ikra koja se soli i suši poput kavijara.

</doc>
<doc id="167402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167402" title="Liza ramado">
Liza ramado



</doc>
<doc id="167403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167403" title="Disleksija">
Disleksija

Disleksija (grč.: "δυσ-" "dys" (slab, loš) + "έξις-" "lexsis" (jezik, riječi)) je poteškoća u učenju. Prvenstveno se očituje kod pisanoga jezika, odnosno čitanja i sricanja. Disleksija je odvojena i razlikuje se od ostalih poteškoća u čitanju koje su nastale iz drugih razloga, a koji mogu biti ne neurološki nedostatak vida ili sluha, ili slaba i neprimjerena poduka čitanja. Neki dokazi pokazuju kako uzrok disleksije može biti različit način obrade podataka u mozgu kod pisanoga i/ili govornoga jezika. Iako je disleksija navodno rezultat različitosti u neurološkom smislu, ona nije poremećaj inteligencije. Osobe s disleksijom su prosječne i natprosječne inteligencije.

</doc>
<doc id="167405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167405" title="Sveti Đurađ">
Sveti Đurađ

Hrvatska:

</doc>
<doc id="167408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167408" title="Sve će biti dobro">
Sve će biti dobro

Sve će biti dobro hrvatska je telenovela koju je napisala Diana Pečkaj Vuković u suradnji s Brankom Ružićem, Nikolinom Čuljak, Petrom Hrupelj, Milijanom Ivezićem i Dijanom Jeličićem. Glavni redatelj bio je Branko Ivanda, a glavne su uloge tumačili Bojana Gregorić, Goran Grgić, Leonora Surian i Milan Pleština. Telenovela se počela snimati 25. kolovoza 2008., a emitirala se od 22. rujna 2008. do 1. lipnja 2009. na Prvom programu HRT-a. Snimljeno je ukupno 180 epizoda, a zadnja klapa pala je 13. veljače 2009.
Radnja.
Priča započinje u trenutku kada saznajemo da su životi glavnih likova, iako sasvim različiti i naizgled nepovezani, ustvari isprepleteni na više razina.
Nizom nesretnih okolnosti i krivih poteza, veliko prijateljstvo i poslovno partnerstvo Matka Bebića i Zorana Fabrisa grubo je prekinuto početkom devedesetih godina 20. stoljeća. Danas je Matko Bebić uspješan građevinski poduzetnik i obiteljski čovjek, a Zoran Fabris je godinama izgubljen i na rubu egzistencije. Nakon dvadesetak godina, oni se ponovo susreću, a nerazriješeni odnosi pokrenut će uzbudljiva događanja u koja će biti uvučene i njihove obitelji. 
Matkova prva supruga Marija, koja je preminula za vrijeme poroda, bila je Zoranova sestra. Sudbina nije htjela da Matko dugo tuguje pa mu je nedugo nakon Marijine smrti i rođenja sina Slavena utjehu pružila mlada i lijepa stažistica Nevenka. Danas cijenjena liječnica Nevenka Augustinčić-Bebić, Matku je samo godinu dana nakon gubitka supruge podarila kćer Sunčicu. Nevenka je uvijek imala jako obiteljsko zaleđe u liku svoga oca, umirovljenog kirurga Josipa Augustinčića, nekoć vrlo moćnog čovjeka. U potpunosti usredotočen na posao Matko sve manje pažnje poklanja Nevenki i obitelji. Neizmjerno ga brine neodgovornost 19-godišnjeg sina Slavena koji želi postati rocker i u potpunosti zanemaruje svoje fakultetsko obrazovanje. Slavenova godinu dana mlađa polusestra Sunčica razmažena je učenica četvrtog razreda Klasične gimnazije.
Nevenku, pak, neprestano razdire osjećaj da je ona samo zamjena za Matkovu najveću ljubav. U vrijeme dok proživljava bračnu krizu Nevenku potresaju i zbivanja u bolnici, gdje se očekuje dolazak novog šefa kirurgije. Prepreka u borbi za mjesto šefice odjela joj je egoistična liječnica Aleksandra koja joj iz čiste zavisti zagorčava poslovni i privatni život. Probleme Nevenki stvara i mladi razmaženi specijalizant Anton Kučera, kojeg više zanimaju medicinske sestre nego pacijenti i učenje o medicinskim zahvatima.
No ni Matku u potpunosti ne cvjetaju ruže na poslovnom planu. Osim što mu probleme stvara pomoćnik Tomo, u njegov život se ponovno vraća Zoran, koji uz pomoć arhitekta Kreše Antića i novinarke Mile Radić namjerava pomrsiti Matkove poslovne planove u vezi izgradnje Metropolisa u siromašnom naselju Brezovo. Na putu u ostvarenju poslovnog poduhvata Matku se na putu nađu i skromna prodavačica Ivana i njen nasilni suprug Marko Šarić koji žive u Brezovu i ne namjeravaju napustiti svoj dom.
Kasnije se Matku na putu nađe gradski pročelnik Branko Macanović koji neće stati dok ne kupi Matkovu firmu. Matkov konzultant Tomo ubije tajnicu Ljubicu te završi u zatvoru. Macanović ga oslobodi te se Tomo i Macanović zajedno udruže kako bi upropastili Matkovu karijeru te Zoranov biro.

</doc>
<doc id="167411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167411" title="Lomana LuaLua">
Lomana LuaLua

Lomana Trésor Lualua (Kinshasa, 28. prosinca 1980.) je nogometaš je iz Demokratske Republike Kongo. Zadnji klub Lualue je bio Şanlıurfaspor, nakon što je raskinuta suradnja između njega i turskog kluba Akhisar Belediyespora u siječnju 2016. godine.
Karijera.
LuaLua je rođen u Kinshasi u DR Kongo, ali se 1989. u dobi od 9 godina, preselio u Ujedinjeno Kraljevstvo. Započeo je igrati nogomet u londonskoj srednjoj školi, gdje su ga zapazili treneri trećeligaša Colchester Uniteda. U Colchesteru je igrao do 2000. kada za 2,25 milijuna funti prelazi u Newcastle United. Nakon četiri sezone, u kojima je za "svrake" nastupio 88 puta i pritom postigao 9 golova, u veljači 2004. odlazi na posudbu u Portsmouth FC, koji na kraju sezone otkupljuje njegov ugovor za 1.75 milijuna funti. Godine 2007. LuaLua odlazi u grčki Olympiakos, međutim već iduće sezone zbog čestih ozljeda napušta klub i potpisuje jednogodišnji ugovor za katarski Al-Arabi. No, već 2010. vraća se u Olympiakos.
Zanimljivosti.
LuaLua je poznat po atraktivnim proslavama pogotka, tijekom kojih često izvodi salta. Njegov brat Kazenga LuaLua je također profesionalni nogometaš te igra za Lomanin bivši klub Newcastle United, dok njegov rođak Tresor Kandol igra za Leeds United. 
Godine 2006. osnovao je "LuaLua Foundation" koji se sastoji od hostela, te sportskog i obrazovnog kompleksa U Kinshasi, namijenjenih za djecu siročad Demokratske Republike Kongo.

</doc>
<doc id="167412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167412" title="Lomana Trésor Lualua">
Lomana Trésor Lualua



</doc>
<doc id="167413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167413" title="Lomana Tresor Lualua">
Lomana Tresor Lualua



</doc>
<doc id="167415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167415" title="Gyachung Kang">
Gyachung Kang

Gyachung Kang je planina u Mahalangur Himalajima, podlancu Himalaja, i najveći je vrh između Cho Oyu (8,201 m) i Mount Everesta (8,848 m). 
Planina se nalazi na granici Nepala i Tibeta i visoka je 7,952 metra. 
Gyachung Kang je 15. vrhu na svijetu po visini i najviši vrh koji nema 8,000 metara. 
Na vrh planine su se prvi popeli 10. travnja 1964. japanci Y. Kato, K. Sakaizawa i Pasang Phutar, a drugi dan K. Machida i K. Yasuhisa.
Po sjevernoj strani se je prva popela slovenska ekspedicija 1999., što je 2002. ponovio Yasushi Yamanoi.

</doc>
<doc id="167419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167419" title="Danski kralj">
Danski kralj



</doc>
<doc id="167421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167421" title="Juti (Germani)">
Juti (Germani)

Juti (također Iuti ili Iutae) su bili germanski narod koji je naseljavao poluotok Jutland (lat.: "Iutum", danas Jyland) koji je po njima i dobio svoje ime. 
U 5. stoljeću, uz Angle i Sase, napadaju otok Britaniju. Naselili su se u današnjem Kentu, na otoku Wightu i u dijelovima današnjeg Hampshirea (Wessex). Tu zajedno s Anglima i Sasima tvore dominantan narod nazvan Anglosaksonci. U 6. stoljeću se već malo čulo o Jutima.

</doc>
<doc id="167423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167423" title="Moroov refleks">
Moroov refleks

Moroov refleks je primitivni refleks koji je prisutan kod novorođenčadi (i dojenčadi) do 4 - 5 mjeseca života. Refleks je prisutan u nepotpunom obliku i kod djece rođene prije termina (nedonošče) gestacijske dobi veće od 28 tjedana. Potpuni oblik refleksa javlja se u djece čija je gestacijska dob veća 34 tjedna.
Izostanak refleksa kod djece mlađe od 4 - 5 mjeseca upućuje na oštečenje motornog sustava. Prisutan ili nedostatan Moroov refleks na jednoj strani najčešće upućuje na hemiplegiju, erbovu paralizu i prijelom ključne kosti. Moroov refleks izostaje i kod paralize brahijalnog spleta (lat. "plexus brachialis"). Prisutnost refleksa kod djece starije od 4 - 5 mjeseca upućuje na defekt živčanog sustava. 
Refleks je prvi otkrio i opisa austrijski pedijatar Ernst Moro, po kojemu i nosi naziv.
Refleks je odgovor na iznenadni glasan zvuk ili osjećaj djeteta da pada. Smatra se da je Moroov refleks jedini nenaučeni strah kod djece. 
Najveći značaj ispitivanja Moroovog refleksa je ocjenjivanje integracije središnjeg živčanog sustava.
Refleks se ispituje u leđnom položaju djeteta, a sastoji se od sljedećih reakcija nakon podražaja: 
1. retrofleksija vrata 
2. širenje ruku (abdukcija) na što se nadoveže ekstenzija laktova i svih zglobova šaka 
3. flektiranje laktova
Izostanak bilo koje sastavnice ili asimetrija pokreta smatra se abnormalnim nalazom 

</doc>
<doc id="167426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167426" title="Afrika (EP)">
Afrika (EP)

Afrika maksi singl je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 1995. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži pet skladbi, a njihov producent je Dino Dvornik.
Dino Dvornik je početkom 1990-ih, zbog Domovinskog rata i pritiska kojeg je osjećao, pao u depresiju, koja je rezultirala teškom ovisnošću o drogama. U toj svojoj bitci za zdravlje, Dino je 1995. godine snimio maxi singl "Afrika" na kojemu se nalaze skladbe "Afrika" i "Žigolo". Za skladbe je potrošio preko 200 sati rada u studiju kod Trulog. "Afrika" je bila zamišljena samo kao instrumental, nije trebala imati tekst. Na nagovor Croatia Records-a Dino je snimio i skladbu s tekstom, jer su mu rekli da instrumental neće moći biti hit, što se ispostavilo kao točno. Maxi singl je odmah po objavljivanju potisnuo domaću glazbu i nametnuo novi ritam i produkciju. "Afrika" je bio najprodvaniji album te je proglašen maksi singlom godine. Spot "Afrika" je prvi hrvatski virtual reality spot. Planetarno popularne medijske kuće koje su se u to vrijeme bazirale isključivo na kvalitetnu i novu glazbu poput MTV-a i Njemačke VIVA-e vrtjele su skoro svaki dan video spot "Afrika". Tog trenutka staje rame uz rame raznim glazbenim velikanima tog vremena.
Dino Dvornik 1996. za skladbu "Afrika" dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategorijama, hit godine i najbolji aranžman. Također "Afrika" je bila nominirana ,u kategorijama, najbolji video broj i najbolja muška vokalna izvedba. U široj konkurenciji za hit godine, bila je i skladba "Ništa kontra Splita", Nenada Vilovića, koju je Dino izveo na "Splitskom festivalu" i osvojio prvo mjesto, a skladba je postala neslužbenom splitskom himnom.

</doc>
<doc id="167428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167428" title="Richard Kruspe">
Richard Kruspe

Richard Zven Kruspe (Wittenberge, Istočna Njemačka, 24. lipnja 1967.) je njemački glazbenik, najpoznatiji kao osnivač i vodeći gitarist industrijal metal sastava Rammstein. Pored toga, osnovao je i sastav Emigrate. Također su ga zvali i Bernstein, zbog njegove bivše žene Caron Bernstein iz JAR-a. Nakon pet godina braka razveo se 2004. nakon čega se opet zvao Kruspe.
Rani život.
Kruspe se rodio u gradu Wittenberge. Ima dvije starije sestre i starijeg brata. Roditelji su mu se razveli dok je bio mlad. Majka mu se ponovno udala, ali se nije slagao sa svojim očuhom.
Kao dijete, bio je veliki obožavatelj grupe Kiss.

</doc>
<doc id="167430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167430" title="I-Kiribati">
I-Kiribati

I-Kiribati, maleni mikronezijski narod naseljen na pacifičkoj otočnoj državi Kiribati, na otočju Gilbert, ali i na drugim pacifičkim državicama: Nauru, Fidži, Solomonski Otoci, Tuvalu i Vanuatu. Populacija I-Kiribatija 80-ih godina 20. st. iznosi 67 790 (SIL), odnosno 103 000 (2008). Sami sebe nazivaju I-Kiribati, a svoj jezik kiribati. Kultura je tipična za Oceaniju: pomorstvo, ribolov i proizvodnja kopre. 
U vremenima dok nisu ostvarili svoju nezavisnost povijest otočja puna je ratova i masakara. Ratnik Kiribata bio je naoružan nekom dugom vrstom mača od kokosovog drveta u koje su uglavljeni zubi morskih pasa. Odjeća ratnika sastojala se od hlača i košulje (te tuta) pletenih od vlakana kokosovog oraha i prsluka ili kaputića (te otana) od istog materijala bez rukava i sa straga visokim uzglavljem kako bi se zaštitili vrat i glava. Tu su još pojas (te katibana) ili sušena ražina koža široka 18-25 centimetara koji se nose omotani oko trupa, namijenjena zaštiti od udarca kopljem; kapa za glavu (te baratekora) i kaciga (te barantauti) od kože napuhane bodljikave ribe napuhače.

</doc>
<doc id="167432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167432" title="Tivatski zaljev">
Tivatski zaljev

Tivatski zaljev oblikom podsjeća na ravnostranični trokut, čiju južnu osnovicu čini obala poluotoka Luštica, a strane (na istoku i zapadu) priobalno područje Tivta i dio Hercegnovske rivijere, potez od naselja Kumbor do tjesnaca Verige, gdje se spaja s Risanskim i Kotorskim zaljevom. Po površini, najveći je od četiri bokokotorska zaljeva, a najveća izmjerena dubina iznosi četrdeset i jedan metar. Povoljan zemljopisni, ali i strategijski položaj, uvjetovao je izgradnju dva velika gospodarska subjekta u vodama Tivatskog zaljeva. To su brodogradilište Bijela i Luka Arsenal. Uz nesumnjive ekonomske prednosti koje su spomenuti industrijski kapaciteti donijeli lokalnom pučanstvu, treba primijetiti da je njihov rad značajno utjecao na okoliš, odnosno na prirodne resurse tog dijela Boke kotorske.
Unutar zaljeva nalaze se tri atraktivna otoka: Otok Sveti Marko, Otok Gospe od Milosti i Otok cvijeća.

</doc>
<doc id="167434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167434" title="Jefferson Farfán">
Jefferson Farfán

Jefferson Agustín Farfán Guadalupe (Lima, 28. listopada 1984.) umirovljeni je peruanski nogometaš.
Farfán je profesionalnu karijeru započeo 2001. u svom rodnom gradu, u klubu Allianza. Iduće sezone, bio je ključni igrač kluba u osvajanju naslova državnog, prvaka, kao i 2004. Tada ga zamjećuju skauti PSV-a, te prelazi u nizozemski klub za 2 milijuna eura. 
Farfán je također važan član Peruanske nogometne reprezentacije, za koju je zasada skupio već više od 30 nastupa, te je sa sedam postignutih golova bio drugi najbolji strijelac kvalifikacija za svjetsko prvenstvo 2006. Međutim u prosincu 2007., je zbog navodne razuzdane zabave i opijanja pred kvalifikacijsku utakmicu s Ekvadorom (koju je Peru izgubio rezultatom 5-1), zajedno s trojicom suigrača kažnjen s 18 mjesečnom zabranom igranja za reprezentaciju. No nakon žalbe i detaljnije istrage, kazna mu je smanjena na tri mjeseca. 
U lipnju 2008. Farfán je prelazi u Schalke 04 za 10 milijuna eura, te s njemačkim klubom potpisuje četverogodišnji ugovor.
S moskovskim Lokomotivom je Farfán potpisao ugovor do kraja sezone u siječnju 2017. godine.

</doc>
<doc id="167435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167435" title="Jefferson Farfan">
Jefferson Farfan



</doc>
<doc id="167437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167437" title="Haci">
Haci

Haci, najsjevernija skupina Gradišćanskih Hrvata koji žive u selima sjeverno od Nežiderskog jezera u Austriji. Pandrof (Parndorf), Novo Selo (Neudorf) i Bijelo Selo (Pama), te u Slovačkoj u bivšim selima blizu Bratislave (danas gradske četvrti): Čunovo, Hrvatski Jandrof, Devinsko Novo Selo i Rosvar a u Mađarskoj (Bizonja i Kemlja). Glavnom gradsko središte je Nežider ili Niuzalj (Neusiedl am See). 

</doc>
<doc id="167438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167438" title="James Wilson">
James Wilson

Doktor James Evan Wilson je fiktivni liječnik iz FOX-ove serije "Dr. House" kojeg glumi Robert Sean Leonard.
Lik se prvi put pojavljuje u pilot epozodi kada predstavlja jedan slučaj dr. Houseu, protagonistu serije. U cijeloj seriji, Wilson je Houseov jedini pravi prijatelj te mu često daje pomoć i savjete. Wilson je onkolog i vodi Odjel onkologije u bolnici Princeton-Plainsboro.
Životopis.
James Evan Wilson, rođen kao jedan od trojice braće u židovskom domu, prvo studira na Sveučilištu McGill, no s daljnjom specijalizacijim nastavlja na sveučilištima Columbia i Pennsylvania. Wilson ima dugu povijest neuspjelih brakova: njegov treći, za sada i posljednji brak, traje tijekom prve sezone, a završava u drugoj, nakon što Wilson otkrije nevjeru svoje supruge. Nakon svoje treće rastave, Wilson živi po raznim privremenim akomodacijama, među koje spada i jedan period suživota s Houseom, sve dok se ne upozna s Amber Volakis. U prvoj sezoni Wilson otrkiva kako mu je jedan brat beskućnik, te kako ne zna je li uopće živ ili mrtav.
Karakterizacija.
House je o Wilsonu jednom rekao da je "njegov prijatelj kojem ljudi kažu 'Hvala' kad im on kaže da umiru". Wilson tu svoju sposobnost koristi kako bi pomogao Houseu u dobivanju odobrenja pacijenta za odobravanje tretmana.
Nakon što Wilson prođe kroz tri propala braka, House zaključi da on ima potrebu "popraviti" žene kako bi mu odgovarale, a kada to naravi, postane nezainteresiran i pređe preko te ljubavi. Tijekom jednog spoja s Lisom Cuddy, Wilson je odbio odgovoriti na pitanje želi li djecu ili ne.
Wilson je dva puta branio Housea kada je njegova karijera bila u opasnosti. Kada Edward Vogler, u epizodi "Babies &amp; Bathwater", Vijeću direktora predloži da se Houseou uruči ostavka, Wilson je jedini član odbora koji glasuje protiv prijedloga. U skladu s tim, Volger predloži, te uspije, u uklanjanju Wilsona iz odbora, no Wilson je ubrzo vraćen nakon što Lisa Cuddy uspije uvjeriti odbor da je prava prijetnja sam Volger, te da njegov novac nije vrijedan njegove želje da kontrolira bolnicu.
Wilson se također pokušavao boriti protiv Houseove ovisnosti, no bezuspješno. Nakon što se okladi s Houseom po pitanju Houseove ovisnosti, House na koncu ipak prizna da je ovisan o "Vicodinu", no dodaje kako mu ovisnost ne smeta pri radu. Kada detektiv Michael Tritter zaprijeti Houseu kako će ga dati zatvoriti zbog njegove ovisnosti, Wilson pokuša uvjeriti Housea da krene na rehabilitaciju kako se situacija pogoršava. Nakon što Tritter nekoliko puta pritisne Wilsona da svjedoči, ovaj pristane, no to sakrije Houseu. Prije ovoga, Wilson je morao posjvedočiti kako House udara Roberta Chasea, verbalno vrijeđa Lisu Cuddy i krivo dijagnosticira dijete kojemu su zbog te dijagnoze trebali biti amputirani lijevi udovi.
U epizodi "Resignation", House otkriva da Wilson boluje od depresije, te da uzima lijekove kako bi to suzbio. 
U epizodi "Frozen", House saznaje da Wilson izlazi s Amber Volakis, jednom od kandidatkinja za posao u Houseovom timu, kojoj je House dao nadimak "Cutthroat Bitch".Pod Houseovim pritiskom, Wilson mu kaže kako je u vezi već nekoliko mjeseci, no istina je da je tek nekoliko tjedana. House i Cuddy predlože kako će njegova potreba da bude potreban nahraniti njezinu potrebu za dominacijom i ultimativno ga uništiti, no Wilson odbija prekinuti s njom.
U epizodi "Don't Ever Change", House nevoljko odobrava njihovu vezu. U zadnjoj epizodi četvrte sezone, Ambre umire od posljedica trovanja adamantinom nakon autobusne nesreće. 
Na početku pete sezone, Wilson daje ostavku na mjestu šefa onkologije te (privremeno) prekida svoje prijateljstvo s Houseom. Tijekom pete sezone, nakon što Wilson da ostavku, House unajmi privatnog detektiva kako bi pratio Wilsona. House i Wilson se mire tijekom 4. epizode 5. sezone kada Wilson vozi Housea na očev sprovod. Nakon jedne neugodne svađe, njih dvojica razgovaraju i pomire se, čime se Wilson vraća na mjesto šefa Odjela za onkologiju i obnavlja prijateljstvo s Houseom.
Koncept i stvaranje.
Robert Sean Leonard u početku nije bio zainteresiran za igranje uloge Jamesa Wilsona. Vjeruje da je ulogu dobio zbog svog poznanstva s producentom Bryanom Singerom; nedugo nakon što je Leonard dobio plaću za ulogu u filmu "Društvo mrtvih pjesnika", Singer je od njega posudio novac kako bi snimio film "Lion's Den". U filmu je glumio Leonardov dobar prijatelj, Ethan Hawke, koji je ujedno pohađao istu školu kao i Singer. Leonard je zadovoljan svojom ulogom i želi nastaviti glumiti u seriji.
Ako se u obzir uzmu popularne paralele između Doyleove serije o Sherlocku Holmesu, Wilson bi zauzimao mjesto doktora Watsona. Sam Leonard je rekao kako je namjera bila da House i njegov lik preuzmu uloge Holmesa i Watsona, no dodao je kako misli da je ulogu Watsona od početka serije preuzeo Houseov tim. Pruducentica Katie Jacobs je rekla kako i Wilson i House izbjegavaju zrele veze što ih još više zbližuje. Dodala je da je razlika između dvojice likova ta što Wilson teško odbija molbe jer želi ugoditi drugoj osobi.
Leonard je rekako kako je Wilson jedan od rijetkih likova koji dobrovoljno održava vezu s Houseom jer ne rade jedan za drugoga, te, u skladu s tim, nemaju što izgubiti ako si kažu istinu. Wilson je također jedan od rijetkih likova koji može nasmijati Housea. Wilsonovo useljenje kod Housea u epizodi "Sex Kills", nakon što je propao Wilsonov treći brak, simbolizira njegovo pronalaženje emocionalnog zaklona u prijatelju.

</doc>
<doc id="167439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167439" title="Etničke grupe Kiribatija">
Etničke grupe Kiribatija

Etničke grupe Kiribatija: 97,000 stanovnika (UN Country Population; 2008), 5 naroda.

</doc>
<doc id="167444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167444" title="Inocent IV.">
Inocent IV.

Papa Inocent IV, rođen kao Sinibaldo Fieschi (Genova, potkraj 12. stoljeća - Napulj, 7. prosinca 1254.), jedan je od značajnih srednjovjekovnih Papa, koji je imao važnu ulogu u sukobu između carstva i papinstva.
Rani životopis.
Sinibaldo Fieschi je rođen kao šesto od desetoro djece svog oca Huga, grofa od Lavagne. Studirao je kanonsko pravo u Parmi i Bologni pod pokroviteljstvom jednog od svoja tri ujaka, koji su svi bili biskupi. Neko je vrijeme predavao kanonsko pravo u Bologni. Godine 1226. spominje se kao auditor Rimske kurije. Službovao je kao kanonik katedrala u Genovi i Parmi. Od 1228. je podkancelar Rimske Crkve. Posvećen je za biskupa Albenge 1235. Bio je znameniti stručnjak za kanonsko pravo. 
Uzrok sukoba carstva i papinstva.
Inocent IV jedan je od glavnih sudionika u sukobu između crkve i carstva. Fridrik II, car Svetog Rimskog Carstva, smatrao je da ima pravo nametnuti svoju carsku vlast ("imperialis potestas"), zbog čega je došao u sukob sa zahtjevom crkve za univerzalnom vlašću ("universalis potestas"). Taj su zahtjev teoretski razradili crkveni pravnici onoga vremena, među njima i Sinibaldo Fieschi. Prema toj teoriji, Papa je, kao Božji izaslanik na zemlji, u apstraktnom pravnom smislu posjedovao vrhovnu vlast, koja se protezala na sva kraljevstva, a u praktičnom smislu je zemaljsku vlast prepuštao caru i kraljevima. Kako Fridrik II nije bio voljan prihvatiti takvu koncepciju vlasti, došao je u sukob s Crkvom još za pontifikata Grgura IX, koji ga je ekskomunicirao. Sukob je došao do vrhunca za pontifikata Inocenta IV.
Pontifikat.
Nakon kratke vladavine Pape Celestina IV, Sveta je Stolica bila prazna više od godinu i pol dana prije no što je za novog Papu 25. lipnja 1243. izabran kardinal Sinibaldo Fieschi. Fridrik II odmah je počeo pregovore s novim Papom, nadajući se da će on povući ekskomunikaciju Grgura IX. No, Papa nije vjerovao Fridriku, te je, osjetivši da u Rimu nije siguran, u lipnju 1244. otišao u Genovu, u listopadu u Burgundiju, a zatim u prosincu 1244. u Lyon, gdje je boravio pod zaštitom francuskog kralja Luja IX sljedećih 6 godina. 
U siječnju 1245. sazvao je koncil koji se održao u Lyonu na ljeto sljedeće godine. Uzalud je Fridrik pokušao spriječiti održavanje koncila, držeći u zatočeništvu više od stotinu biskupa. Na koncilu su razmatrana tri problema: pitanje Cara, oslobađanje Svetog groba i obrana kršćanstva od navale Mongola. Car Fridrik II je osuđen, njegovi su podanici oslobođeni obveze lojalnosti prema njemu, a on je optužen za krivokletstvo, svetogrđe i herezu. Sam Papa nagovarao je njemačke prinčeve da izaberu novog cara, te su oni u svibnju 1246. za cara imenovali tirinškog grofa (landgrafa) Henrika Raspea, a nakon njegove smrti 1247, Vilima Holandskog. 
Papa je bio odlučan u namjeri da uništi Fridrika. Više je puta izjavio da nikada više niti jedan Hohehenstaufen neće biti car. Fridrikov položaj u Njemačkoj ipak je ostao čvrst, ali je oslabio u sjevernoj Italiji, gdje je, nakon pobune u Parmi 1247, Fridrikova vojska poražena. Nakon smrti Fridrika II 1250,Inocent IV se vratio u Rim u listopadu 1253, nastavivši borbu s Fridrikovim sinom Konradom IV. Nakon Konradove smrti, papinsku je vojsku u bici kod Foggie(2. prosinca 1254.) potukao Manfred, nezakoniti sin Fridrika II, koji je bio regent Konradinu, malodobnom sinu Konrada IV. Ubrzo nakon toga, Inocent IV umro je u Napulju.
Povijesna procjena.
Povjesničari procjenjuju pontifikat Inocenta IV uglavnom kroz prizmu njegova sukoba s Fridrikom II, no djelovanje Inocenta IV nije bilo usmjereno samo na sukob s carstvom, već i na druge europske probleme onoga vremena. Uznemiren pozivima kršćana u Palestini, potaknuo je Luja IX na križarski rat koji je završio kraljevim zarobljeništvom 1250. Poslao je misiju mongolskom Kanu, nastojeći zaustaviti navale Mongola na istoku Europe. Uspostavio je kontakt s istočnom crkvom, radeći na ekumenskom ujedinjenju s Rusijom. Poslao je misije u Prusiju i Armeniju. Oni povjesničari koji u caru Fridriku II vide preteču borbe za svjetovnu državu, osuđuju Papine univerzalističke težnje. Crkveni povjesničari, s druge strane, ističu ga kao velikog kanonista i pobornika ljudskog dostojanstva.

</doc>
<doc id="167445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167445" title="Bistra (planina)">
Bistra (planina)

Bistra (makedonski: "Бистра") je planina na zapadu Republike Makedonije, dio je većeg šarplaninskog gorskog lanca. Graniči s planinama; Šar-planina, Bukovik, Stogovo, Krčin, Dešat i Korab. Na jugoistočnim padinama planine nalazi se kičevska kotlina i grad Kičevo. Sa sjevera se nalazi Mavrovsko jezero. Sa zapadne strane kanjon je rijeke Radike, dijeli planinu Bistru od planine Stogovo.
Osobine.
Geološki, planina Bistra je krška planina, i ima brojne vrtače, udubine, pećine i erozijske udoline tipične za kras. Ima 14 većih kraških polja, Tonivoda, Govedarnik, Bardaš, Sultanica, Solumnica, Suvo pole, Mal Brezovec, Golem Brezovec, Čukni Topanica, Dolno Polce, Gornjo Polce, Tri Bari, Tri Groba i Lazaropole. Od spilja su najpoznatije Alilica i Kalina Dupka.
U prošlosti je bila poznata je po brojnim pašnjacima, i stadima ovaca, a danas se na njoj nalazi skijaški centar - Zare Lazarevski ( "Mavrovo - Bistra"). Planina Bistra, graniči s Nacionalnim parkom Mavrovo, i dobar dio ove planine dio je ovog poznatog parka.
Vrhovi.
Najviši vrh planine je Medenica na 2 163 metara, a ima još nekoliko vrhova viših od 2 000 metara a to su; "Trebiška dupka" (2151 m), "Kjurkov dol" (2110 m), "Bistra" (2101 m), "Jaročkač" (2015 m) i "Govedarnik" (2011 m). Do vrha vodi vodi lagana staza, od
planinskog sela Galičnik (nalazi se na 1 350 nadmorske visine). Ovo naselje u novije vrijeme poznato je po etno priredbi - Galička svadba. 

</doc>
<doc id="167447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167447" title="Sunčana strana ulice">
Sunčana strana ulice

Sunčana strana ulice drugi je studijski album zagrebačkog rock sastava Azra, koji izlazi 1981. godine.
U jesen 1980. Azra izdaje singl "Lijepe žene prolaze kroz grad", kojeg je producirao Hus i odsvirao blues solo na gitari. Ovaj singl bio je najava za nadolazeći dvostruki album "Sunčana strana ulice". Na albumu se nalaze 24 skladbe, koje je producirao Branimir Štulić, a među njih je uvrstio i neke iz njegove najranije glazbene karijere. Nekoliko ljubavnih skladbi, "Ne reci mi dvaput", "Između nas", "Gospodar samoće" i "Sunčana strana ulice", obilježile su akustična glazba i puhački instrumenti. Prvi puta se Štulić bavi političkim pitanjima u zemlji i van njezinih granica, sa skladbama "Užas je moja furka", "Poljska u mome srcu", "Kurvini sinovi" i "Uvijek ista priča", tekstovi su koje je izbjegavao da objavi na svom prvijencu Azra. Jedina skladba s kojom je Štulić imao problema kod izdavača Jugoton, bila je skladba "Kurvini sinovi", za koju je inzistirao da se uz tekst dopiše da je upućena "imperijalizmu i hegemoniji". Također se po prvi puta na ploči pojavljuje jedan tekst koji nije od Štulića, a to je skladba "Pit ... i to je Amerika", koju potpisuje Mile Rupčić. Jedna od većih uspješnica na albumu je skladba "Odlazak u noć", dok vokalnu ulogu na materijalu dobivaju i ostali članovi sastava, Mišo Hrnjak pjeva skladbu "Uvijek ista priča", a Lajner je bio podrška u pratećim vokalima, i vokal na "Provedimo vikend zajedno".
U studiju na snimanju gostuju mnogi gosti od kojih su neki, Miroslav Sedak Benčić na saksofonu, Franjo Vlahović na trubi i trombonu, Nikola Šantro na trombonu i Mladen Juričić na usnoj harmonici. Album je objavljen u lipnju 1981. (Jugoton). Omot je dizajnirao Jasmin Krpan.

</doc>
<doc id="167454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167454" title="Kožuv">
Kožuv

Kožuv (makedonski: "Кожув", "Кожуф", grčki: "Τζένα", Dzеna) je planina na jugu Republike Makedonije na granici s Grčkom. Unutar Makedonije nalazi se 80% planine a u Grčkoj okolo 20%. Planina obuhvaća površinu od 1 000 km 2. Udaljenost između njenih krajnih točaka je; sjever - jug 40 km., zapad - istok 45 km.
Sa sjeverne makedonske strane, planina je razvedena i ima blage padine, s južne grčke strane je strma i gola. Kožuh je planina vulkanskog porijekla. Osobitost planine Kožuv je bogatstvo crnogoričnog drveća. Uz planinu Nidže, na koju se nadovezuje, predstavlja prvu prirodnu barijeru, utjecaju mediteranske klime s obližnjeg Egejskog mora, na ostatak Makedonije.
Najviši vrh planine je Zelenbeg, s 2 171 metara. Najbliže gradsko središte je Gevgelija.

</doc>
<doc id="167457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167457" title="Popis saveznika iz stripa Zagor">
Popis saveznika iz stripa Zagor



</doc>
<doc id="167459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167459" title="Isleta">
Isleta

Isleta /Šp. =otočić, mali otok/, indijansko pleme u dolini rijeke Rio Grande, danas na rezervatu Isleta Pueblo, 13 milja (21 km) južno od Albuquerquea u Novom Meksiku. Jedno su od 4 glavna plemena šire skupine Tiwa.
Isleta je utemeljena oko 1300.-te, a njezino ime na španjolskom znači "Little Island." Početkom velikog Pueblo ustanka (1680) mnogi Islete izbjegli su u naselja Hopija u Arizoni, a natrag se vraćaju nakon njegovog okončanja. Guverner Antonio de Otermín 1681. preseljava oko 400 Isleta u područje kod El Pasoa u Teksasu na misiju Corpus Christi de la Ysleta del Sur, gdje će postat poznati kao Isleta del Sur gdje će ih 1968. Teksas priznati kao posebno pleme. Uz njih u isti kraj u Teksasu smješteni su tada i Manso Indijanci na misiju " 'Nuestra Señora de Guadalupe' ", Piro na " 'San Antonio de Senecú' " i " 'Nuestra Señora de Socorro' ", i Suma na " 'San Francisco' ". Uz glavni pueblo Isleta na rezervatu u Novom Meksiku nalaze se i manja naselja Oraibi i Chicale.
Populacija Isleta pred Pueblo ustanak iznosila je oko 2,000
Jezik isleta pripada porodici Kiowa-Tanoan, skupini Tanoan.

</doc>
<doc id="167461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167461" title="Estonci">
Estonci

Estonci (est. "eestlased", prethodno "maarahvas") ili Esti su ugrofinski narod, koji pretežno živi u Estoniji. Zbog prisilnog raseljavanja od 1940. do 1945. i doseljavanja slavenskog (ruskog) stanovništva udio Estonaca se smanjio od 1945. do 1989. s 95% na 62%. Danas čine oko 65% stanovništva Estonije. Estonci su najčešće luterani ili su nereligiozni, a govore estonskim jezikom i pišu latinicom.
Estonaca ukupno ima oko 1,100,000, od toga u Estoniji živi 922.398. U ostalim državama Estonaca ima u SAD (29.000), Rusiji (28.000), Švedskoj (26.000), kanadi (22.000), Finskoj (20.000), Australiji (6.300), Njemačkoj (5.000), dok ih u UK, Ukrajini, Latviji i Irskoj ima manji broj.

</doc>
<doc id="167463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167463" title="Finci">
Finci

Finci (vlastiti naziv: suomalaiset - finländare), jedan od najglavnijih finskih naroda narod naseljen u Finskoj (4,828,000) i značajnijom populacijom u SAD-u 812,000, i Švedskoj 200,000 bez Länsipohjalaiset Finaca ili Tornedalaca iz doline Torne na sjeveru Švedske. Jezično Finci pripadaju finskom ogranku Baltofinaca i uralskoj etnolingvističkoj porodici, a njihovi prvi srodnici su Estonci i Kareli.
Ime.
Ime Finci dolazi od naziva Fenni koja se spominje u Tacitovoj Germaniji. Ovaj naziv vjerojatno se odnosio na Laponce koji su tu živjeli prije dolaska Finaca. Fincima je pradomovina, kao i ostalim Ugrofincima, u području oko gorja Ural, po kojemu je uralska porodica i dobila ime. 
Lokalne skupine.
Fincima su najsrodnije skupine su Kveni (Kveenit) iz Norveške koji govore kvenskim jezikom, također članom finske skupine jezika; Länsipohjalaiset koji govore tornedalski jezik; Kareli ili Karjalaiset. Manje finske skupine su Savo (Savolaiset); Hämäläiset ili Tavasti; Pohjalaiset; Eteläpohjalaiset; Varsinaissuomalaiset; Ruotsinsuomalaiset (Švedski Finci); Metsäsuomalaiset (Šumski Finci).
Povijest.
Finska plemena su Finsku počeli naseljavati oko 100. godine potiskujući na sjever prastanovnike Laponce, no i sami su bili pokoreni od Šveđana u 12. stoljeću, te ih pokrstili.
Običaji Finaca.
Tradicionalni život Finaca očuva se u ruralnim krajevima, gdje se još čuvaju stara znanja i obrti. Danas mnoge obitelji žive na farmama do kojih se dolazi paljenjem šuma (kaskiviljelys kultivacija). Na individualnim farmama uz agrikulturu kombinira se i lov i ribolov. Mehanizacijom i specijalizacijom farmi od 1950.-tih proizvodnja se orijentira na uzgoj svinja i goveda. Mlijeko je veoma proizvod i važan sastojak mnogih jela i veoma popularnog sira juustoleipa. Ovaj sir, izgledom na kruh, poznat i kao "cheese bread", proizvodi se od mlijeka krava i sobova. nakon prešanja ostavlja se pored vatre, dok s vanjske strane ne bi dobio izgled tosta. Muškarci su vješti u izradi drvenih i metalnih predmeta kao što su vakka-posude i tradicinalni i univerzalni puukko-nož. Žene su specijalizirane u tkanju i čipkarstvu, a veoma su popularne izrade zidnih ćilima pozatih u njihovom jeziku kao ryijy ()
Društvo.
Sve do 19 stoljeća finsko društvo se sastojalo od seljaka-talonpojat, građana (burgeri), svećenstva ili klera i plemstva. Današnje socijalno klasno društvo sastoji se od seljaka-farmera, radne klase (neruralni manuelni radnici), male buržoazije (petite bourgeoisie; vlasnici trgovina i poduzetnici), donje srednje klase, gornje srednje klase i više klase (vlasnici korporacija i menadžeri).
Religija.
Izvorno do pojave kršćanstva finska religija je šamanizam a središnje mjesto umitologiji zauzima kulturni heroj Väinämöinen. Od drugih nadnaravnih bića javlja se bog neba Umarmen i bog davaoc kiše, Ukko.

</doc>
<doc id="167464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167464" title="Maltežani">
Maltežani

Maltežani /od m-l-t, malet =sklonište/, ime koje je dano najvećem otoku, semitski narod na Malti, oko 300.000 pripadnika na matičnim otocima (1975 Katzner), i preko 70.000 u europskim (Italija, UK), Afričkim (Tunis) i drugim prekomorskim zemljama (Australija, Kanada, SAD). 
Jezik.
Maltežani govore posebnim jezikom, (malteškim), članom arapske skupine semitskih jezika i uz standardni malteški ima nekoliko drugih dijalekata.
Povijest.
"Prapovijesno razdoblje" 
Prapovijesno razdoblje Malte završit će u 7. ili 8. stoljeću prije Krista, kada su strateški položaj i prirodna luka postali poznati vanjskom svijetu. Prapovijesno razdoblje obilježili su nadzemni i podzemni megalitski spomenici. Prvi stanovnici dolaze vjerojatno prije 4000 godina sa Sicilije. Oni su ratari, lovci i ribari. Najraniji znakovi stanovanja vide se na nekoliko otoka, u špiljama, s keramikom koja pokazuje znakove vještine i razvoja. Rani znakovi religiozne kulture ukazuju na kult mrtvih. Stanovnici otoka počinju konstruirati hramove i nastaju najljepši primjeri megalitske arhitekture na svijetu. Najraniji među njima nalaze se u gradovima Żebbuġ i Mġarr, ali je kompleks Ġgantija na otoku Gozo najimpresivniji od svih, a tu su još Ħaġar Qim, Mnajdra, Ta' Ħaġrat, Skorba i Tarxien.
"Feničani i Kartažani"
Oko 800. prije Krista neustrašivi Feničani, rasa pomoraca i trgovaca uspostavljaju svoje isturene položaje na Malti. Ovi Feničani po svoj su prilici Kartažani, fenički kolonisti, koji su prema Rimljanima 814. prije Krista osnovali na tuniskoj obali grad Qart-ḥadašt, Kartagu. Kartažani se miješaju s brončano-dobnim farmerima Malte, i daju podlogu nastanka kasnijih Maltežana. U stvaranju istih, kasnije će još sudjelovati Rimljani, Arapi i Normani. Nakon punskih ratova, oko 200 godina prije Krista, na otoke dolaze Rimljani koji će ostaviti traga uvođenjem sofisticiranijih metoda agrikulture
"Kršćanstvo"
Kršćanstvo na otoke dolazi sa svetim Pavlom, koji je navodno 58. nasukao na obalama Malte. Tu je našao sklonište (odatle i ime Malta, malet = sklonište) i proveo tri mjeseca u gradiću Rabatu
"Dolazak Arapa i Normana"
Kasnijim dolaskom Arapa 870.-ti godina Malta će dobiti nove gospodare koji su ostavili posebnog traga u kulturi, arhitekturi i jeziku. Sredinom 11. stoljeća normanski osvajač Roger Guiscard de Hauteville, kako bi zaustavio maurske napade iz sjeverne Afrike, zauzima Maltu 1090 ili 1091. koja će postat feudalna zemlja i dio kraljevstva Sicilije. 
"Španjolci, Velika opsada i Engleska"
Španjolci, točnije Aragonci će Maltom ovladati 1283. a ujedinjenjem krune Aragona i Kastilje 1479. postat će dijelom španjolskog carstva. Španjolci će ostaviti znatnog traga u kulinarstvu, glazbi i religiji, a zadržat će se tu do 1530. Mdina je najvažniji grad na otocima. Već 1530. prijeti opasnost Rimu od Turaka, pa Karlo V daje otoke vitezovima svetog Ivana koji će postat poznati kao malteški vitezovi. Trideset i pet godina kasnije, 1565. doći će do velike otomanske opsade Malte, a sljedeće godine glavni grad postat će La Valletta, tako prozvana po Jean Parisot de la Valettu, jednom od vitezova. Uslijedit će napoleonovo osvajanje 1798. i ustanak Maltežana 1799. Britanci će priskoćit u pomoć Malti, ali će ova na kraju 1814. postat njihova krunska kolonija. Svoju samostalnu državu dočekati tek 1964. godine oslobađanjem od Britanaca.
Život i običaji.
Na kulturu, život i običaje Maltežana kao i samo njihovo formiranje utjecali su svi narodi koji su kroz minula stoljeća kraće ili dulje vrijeme boravili na ovim otocima. Na običaje, jezik, i arhitekturu utjecali su svi narodi od starih Kartažana, pa preko Rimljana, Maura i Normana, Aragonaca, vitezova svetog Ivana, Sicilije i Francuske pa do Engleza. Svi su oni ostavili traga na tlu Malte, zato je ona spoj njihovih utjecaja. Ovo se očitava u njihovom jeziku koji je semitski i pun posuđenica iz drugih jezika, njihovoj religiji koja je rimokatolička, njihovom kulinarstvu, arhitekturi, glazbi (il-kitarra Spanjola), odjeći (għonnella; koja je možda sicilijanskog porijekla) i drugom.

</doc>
<doc id="167465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167465" title="Monegaski">
Monegaski

Monegaski, maleni narod u Monaku, oko 5600 pripadnika (2008.). Porijeklom su od romaniziranih Ligura koji su nastanjivali krajeve oko Ligurskog mora u Italiji i Francuskoj. Pripadaju široj ligurskoj skupini koja ima preko 1.900.000 pripadnika u Italiji i Francuskoj. Njihov jezik, govore monegaskim dijalektom (gotovo izumrlim), pripada široj galoitalskoj skupini galoromanskih jezika.
Svoju koloniju njihovi preci (Đenovežani) utemeljili su 1215, a frankomonegaskim ugovorom iz 1861. maleni Monako postaje suverena zemlja u kojoj Monegaski predstavljaju manjinu; 5600 od 33.000 stanovnika Monaka među kojima se brojnošću ističu Francuzi.

</doc>
<doc id="167467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167467" title="Sudetska kriza">
Sudetska kriza



</doc>
<doc id="167472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167472" title="Leeds United sezona 2008-09">
Leeds United sezona 2008-09



</doc>
<doc id="167473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167473" title="Moldavci">
Moldavci

Moldavci (u vlastitom jeziku Moldoveni), romanski narod srodan Rumunjima, naseljen je u 
Republici Moldaviji (2 719 000) i drugim susjednm zemljama, u Ukrajini (294 000) i Rusiji (169 000). U rumunjskom dijelu Moldavije ima ih oko 22 000.
Povijest nastanka i Jezik.
Sami sebe Moldavci nazivaju "Moldoveni", a njihova povijest nastanka povezana je uz povijest nastanka Vlaha i Rumunja, odnosno potomci su romaniziranih Dačana. Do 1812. kneževina Moldavija prostirala se između Istočnih Karpata, Sireta, Dunava, Crnog mora i Dnjestra. Moldavski jezik, kako se nazivao ovaj romaski jezik što se govorio na području Besarabije i Tiraspolskog kraja, svog pretka ima u latinskom, a moldavskim ili "moldovlaškim" nazivan je sve do ujedinjenja s Vlaškom, nakon čega je u upotrebi rumunjski jezik. Sovjetski jezikoslovci od 1950.-tih inzistiraju na moldavskom kao posebnom jeziku, ali vlasti u Republici Moldaviji donose 1989. odluku po kojoj službenim jezikom proglašavaju rumunjski, što je i proglašeno raspadom SSSR-a 1991. godine. Pritiskom ZND-a ipak je 1994. moldavski jezik postao službenim jezikom Moldavije.
Običaji Moldavaca.
Moldavija se prostire na ravnici u kojoj se brdovitog područja nalazi tek nešto na sjeveru i središnjem dijelu zemlju, a svega 9% je pod šumama. Većina Moldavaca, ona ruralna bavi se poljodjelstvom i stočarstvom. Kukuruz i duhan veoma su važne kulture. Od kukuruza se priprema i najvažnije moldavsko jelo mamaliga koje se poslužuje sa sirom, vrhnjem ili mlijekom. Glavna jela pripremaju se od različitog povrća, i pripremaju s mesom, kao što je pileće, guščje, pačje, svinjetinu ili janjetinu. na selu vlada i običaj da po pravu najmčađeg rođenog (postremogenitura), najmlađi sin nasljeđuje kuću svojih roditelja.
Moldavci su pravoslavci, koji su prethodno pripadali rumunjskoj a danas ruskoj ortodoksnoj crkvi. Ne-moldavsko stanovništvo pripada drugim religijama (judaizam) ili sektama kao što su molokani (Молока́не) koji su se 1550.-tih odvojili od ruske ortodoksne crkve.

</doc>
<doc id="167476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167476" title="Marcelo Salas">
Marcelo Salas

José Marcelo Salas Melinao (Temuco, 24. prosinca 1974.) jedan je od najpoznatijih čileanskih nogometaša svih vremena. 
Karijera.
Salas je profesionalnu karijeru započeo u Universidad de Chileu 1993. godine, te je bio jedan od ključnih igrača u osvajanju naslova državnog prvaka 1994. i 1995. Iduće godine prelazi u argentinski
River Plate. Taj prijelaz je u početku popračen kritikama, jer dotada nijedan čileanski nogometaš nije ostavio dubljeg traga u argentisnkoj ligi. No, Salas je ubrzo odličnim igrama ušutkao kritičare, te postao miljenik navijača. Od 1996. do 1998. Salas je postigao 26 golova u 51 utakmici, te je River Plate osvojio Aperturu i Clausuru sezone 1996./97., kao i Super kup 1997. Tim uspjesima postao je jedan od najboljih stranih igrača u Argentini te zarađuje nadimak "El chilenoo Salas". U to vrijeme Salas je nastupao i za čileansku nreprezentaciju, te je uz Ivana Zamorana bio najbolji strijelac južnoameričkih kvalifikacijama, te se Čile kvalificirao na svjetsko prvenstvo 1998. Salas je odlično igrao i na prvenstvu, postigavši 4 pogotka u isto toliko nastupa. Zbog odličnih nastupa u argentinskoj ligi, kao i na svjetskom prvenstvu, Lazio otkupljuje njegov ugovor za čak 18 milijuna dolara.
Salas je u Italiji igrao pet godina, od čega tri s Laziom i dvije s Juventusom. Lazio, predvođen Salasom, sezone 1999./00. osvojio je prvi naslov prvaka Serie A nakon 1974., te talijanski kup, Kup pobjednika kupova, i Europski Superkup. Godine 2001. prelazi u Juventus, međutim zbog brojnih ozljeda, za torinski klub nastupio je samo 18 puta, zabivši pritom 2 pogotka. Salas se 2004. vraća u River Plate uz odštetu od 12 milijuna dolara. Međutim, nastavljaju se njegovi problemi s ozljedama i formom, te se 2005. vraća u Universidad de Chile, što su navijači primili s oduševljenjem. U Universidadu je, u dobi od 33 godine, 26. studenog 2008. i završio profesionalnu karijeru.
U prijateljskoj utakmici Čileanske reprezentacije s Urugvajem 18. studenog 2007., Salas je postigao 2 pogotka, te tako postao najbolji strijelac svoje reprezentacije svih vremena. Salas je i vlasnik trećeligaškog kluba Unión Temuca iz njegovog rodnog grada.

</doc>
<doc id="167477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167477" title="HKK Grude">
HKK Grude

HKK Grude je hrvatski košarkaški klub iz Gruda, Bosna i Hercegovina. Zadnjih godina imali su zapaženu ulogu u 1. Ligi Bosne i Hercegovine te Kupu Bosne i Hercegovine.
Klupski uspjesi.
Svakako vrijedno spomena jest da su četvorica igrača grudske škole košarke – 4. kadeta, pozvana na širi spisak kadeta Republike Hrvatske.
Povijest.
Košarkaški klub Grude osnovan je od strane nekoliko ljubitelja ovog športa, 1976. godine i od tada prolazi trnovit i nezgodan put sve do useljavanja u sportsku dvoranu, kada su se stekli i normalni uvjeti za treninge i natjecanja. Odmah, potom počelo se razmišljati i o podmlatku kluba, te se tako osniva i škola košarke, kroz koju godišnje prođe stotinjak djece različitih uzrasta, kao što su tići, mlađi kadeti, kadeti, te ekipa ženskog košarkaškog kluba Grude.
Također, treba istaknuti, kako prvi tim Košarkaškog kluba redovito pred početak natjecateljske sezone, odrađuje svoje visinsko-kondicijske pripreme.
Prije početka sezone 2010./11. HKK Grude su odustale od natjecanja u Prvenstvu Bosne i Hercegovine iz financijskih razloga, a trenutno se uspješno natječu u okviru Lige Herceg - Bosne, dajući naglasak na razvoj vlastitih mladih igrača.
Navijači.
HKK Grude nemaju organiziranu skupinu navijača. Ipak u Grudama ih bodri manja skupina navijača, većinom mlađe dobi, zvani "Uncuti". Uncuti djeluju još od davno, bodreći HNK Grude do prije 5 godina.

</doc>
<doc id="167481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167481" title="Frizi">
Frizi

Frizi, narod nastanjen uz obale Bijelog mora na području današnje Nizozemske i Njemačke koji se prvi puta spominje (Plinije stariji i Tacit) još u rimsko doba kao Frisii i Frisiavoni. Područje koje nastanju poznato je kao Frizija. Jezici Friza pripadaju germanskoj skupini jezika, a to su zapadnofrizijski 700,000 (1976 Stephens) u Nizozemskoj i saterlandski ili saterlandski frizijski (istočnofrizijski) (5,000; 2001 Wolbert Smidt) i sjevernofrizijski 10,000 (60,000 etničkih; 1976 Stephens) u Njemačkoj. U novije vrijeme polako se miješaju s pripadnicima drugih etničkih skupina (Nijemci i Nizozemci) i nestaju.
Ime.
Frizi se prvi puta spominju kao Frisii kod Plinija starijeg i Tacita, a ova riječ dolazi od korijena prei-, voljeti, od čega nastaje i germanizam preisios i freisias, kao i ime germanske božice Freje (Freya kod Nijemaca i Nizozemaca i Frija kod Friza), a bila je božica plodnosti i ljubavi.
Porijeklo i rana povijest.
Porijeklo Friza je u području južne Skandinavije gdje između 1750. i 700. prije Krista žive germanska plemena nordijske rase (dolihokrane), uskog lica, a među njima je bilo i brahikranih, koji su vjerojatno imali položaj robova. Negdje iza 1400 prije Krista dolazi do ekspanzije Germana na jug a oko 800. prije Krista podijelit će se na zapadne i istočne. Zapadni Germani sastojali su se od 3 velike skupine, to su Ingevoni, Istevoni i Herminoni. Frizi su porijeklom od Ingevona, naroda čije ime dolazi od Inguz, što je bilo drugo ime božice Freje. Njihovi ostali ingevonski srodni bijahu Juti, Warni, Angli i Sasi ili Saksonci, i svi su živjeli uz obalu Sjevernog mora, a među njima i jedno brahikrano pleme (Chaukians), širokog lica, koje je pripadalo Herminonima, ali vjerojatno nisu bili germanskog porijekla. 
Naseljavanje Frizije od strane Ingevona započinje u 7 stoljeću prije Krista. Najveća grupa dolazi na obale rijeka Eems i Weser, istočna Frizija (danas Drenthe). Između 700 i 400 prije Krista nastanjuju kraj između Texela (Nizozemska) i Wesera (Njemačka) gdje se javlja homogena kultura grupa. Od 400. do 200 prije Krista dolazi do kulturnih promjena. Od Leidena na jugu pa do Delfzijla na sjeveru proto-frizijska kultura evoluira, da bi od 200. prije Krista postali narodom kojeg danas nazivamo Frizima.
Frizijski futark.
Stari Frizi koristili su se runama, a njihova namjena bila je ili za slanje poruka ili su se koristile u vjerskim i magijskim obredima i ritualima. Na području Frizije pronađen je 21 runski napis na drvetu, kostima, jelenjim rogovima, bjelokosti i zlatu, a potječu između 450 i 750 godfine iza Krista.

</doc>
<doc id="167482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167482" title="Tomislav Tomljenović">
Tomislav Tomljenović

Dr. Tomislav Tomljenović (Ričice, 17. rujna 1877. - Zagreb, 28. veljače 1945.) je bio hrvatski odvjetnik, političar. Bio je ban Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije u dva navrata, a u drugom mandatu bio je posljednji čovjek koji je nosio tu titulu.
Životopis.
Rođen je u Lici u Bužimu kraj Gospića i potječe iz ličko-bunjevačke obitelji. Bio je veliki župan Ličko-krbavske županije, a posjedovao je i rudnik Majevicu.
Tomljenović je prvi put vršio dužnost hrvatskog bana nakon smjene Ivana Palečeka. U veljači 1921., nakon smjene Teodora Bošnjaka, ponovno je imenovan banom u prijelaznom razdoblju do donošenja Vidovdanskog ustava kojim je ukinuta dužnost hrvatskog bana. Ukaz o njegovom umirovljenju donesen je 6. srpnja 1921, kada privremenim pokrajinskim namjesnikom u Hrvatskoj i Slavoniji postaje Tugomir Alaupović.
Pripadao je Demokratskoj stranci i podržavao je njezin unitaristički program. S vremenom prelazi u opoziciju. Godine 1933. izradio je svoj nacrt za reorganizaciju Jugoslavije, u kojemu je odstupio od unitarizma. Utvrdio je da je prijašnja državna uprava djelovala samo po volji većeg dijela Srba, te je "donesen prvi centralistički ustav, bezmalo u odsutnosti hrvatske strane, dakle kao neko privremeno rješenje, po nuždi".
Obitelj.
Imao je četiri kćere i sina: ističu se Ivana Tomljenović-Meller, hrvatska umjetnica, ljevičarka, športašica i Juraj Tomljenović, doktor pravnih znanosti, prvi organizator hrvatskog turnira u bridžu. Tomislav Tomljenović djed je hrvatskog odvjetnika Marijana Hanžekovića i nekadašnje političarke Ljerke Mintas-Hodak.

</doc>
<doc id="167486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167486" title="Drugi način">
Drugi način

Drugi način je zagrebački rock sastav, osnovan 1974. godine. Tri člana Požgajec, Mehić i Kurtović bili su članovi grupe Novi akordi. Grupa je objavila dvije singl ploče, da bi 9. listopada 1974. godine glazbenu karijeru nastavili pod imenom Drugi način . U lipnju 1975. godine, objavljuju svoj prvi studijski album "Drugi Način", kojim su odmah po izlasku osvojili veliki broj obožavatelja.
Krajem 1976., Branko Požgajec odlazi na odsluženje vojnog roka, a iz Drugog načina odlaze Ismet Kurtović i Halil Mekić, da bi kratkotrajno osnovali sastav Nepočin i s njim snimili album, "Svijet po kome gazim", (1978.). Povratkom Požgajeca iz JNA, Drugi način se nanovo okuplja 1978. godine. Objavljuju dva singla 1978. i 1979. godine, te drugi studijski album 1982. godine. Cijelo razdoblje osamdesetih sastav iako mijenjajući glazbenike, intezivno nastupa.
Krajem 1980-ih kratkotrajno prestaju s radom. Branko Požgajec, 1992. godine ponovno okuplja sastav i objavljuje album sa svojim starim uspješnicama, koje je snimio tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina.
Životopis sastava.
Branko Požgajec (vokal, klavijature i flauta), Halil Mekić (gitara) i Poldrugac Vjekoslav Wossh(bas-gitara), početkom 1970-ih sviraju u sastavu Novi akordi. S njima je u to vrijeme svirao i bubnjar Adonis Dokuzović. Nakon odlaska Halila Mekića na odsluženje vojnog roka, u sastav dolazi Ismet Kurtović Ićo, koji osim što svira gitaru, još pjeva i svira flautu, a ostaje u sastavu i nakon povratka Mekića iz JNA. 1973. godine Novi akordi objavljuju svoj drugi singl sa skladbama "Opet..." i "Odlazak" (glazba i aranžmani: Branko Požgajec, Poldrugac Vjekoslav tekstovi Lidija Matjačić). U srpnju 1974. godine bubnjar Adonis Dokuzović ih napušta, i kasnije prelazi u Divlje jagode, a na njegovo mjesto dolazi Boris Turina Turko (bivši član sastava Crveni koralji i Zlatni akordi).
U jesen 1973. godine Novi Akorde napustaju Pozgajec, Mekic i Kurtovic formiraju novu gupu Drugi način. Ime preuzimaju (na prijedlog Branka Požgajca) iz pjesme Federica García Lorce, "Na drugi način". Odabiru logo sastava (oko s dvije zjenice) i originalna slova za ime. to sve umjetnički uobličuje strip-autor Igor Kordej.
Pišu nove skladbe i prezentiraju ih po koncertima u Sloveniji ali i u zagrebačkim klubovima, a najviše u klubu "Big Ben". 
Prvi album: "Drugi Način".
Tijekom prosinca 1974. i siječnja 1975. godine, odlaze u ljubljanski studio Akademik i snimaju materijal za svoj prvi album. Nakon što su završili sa snimanjem, krenuli su u potragu za izdavačkom kućom. Međutim, tada nastaju problemi gdje ih Jugoton odbija, a ugovor s izdavačem Suzy raskidaju radi nesuglasica oko dizajna omota albuma. Na posljetku, prihvaća ih PGP RTB (iako i oni više slučajno nego što su vjerovali u ponuđeni materijal) jer se tadašnjem uredniku svidio moderni dizajn albuma te potpisuju ugovor bez preslušanog materijala. Album odmah po izlasku privlači mnogobrojne obožavatelje i vremenom je bio nekoliko puta nanovo objavljivan. Dio tekstova, povezne stihove na omotnici ploče kao i komentar teme albuma, napisao je Boris Turina Turko, koji recitativom počinje jednu od većih uspješnica s albuma "Stari grad". Na albumu se u ulozi tekstopisaca pojavljuju Lidija Matjačić ("Opet"), Davor Alačević ("Carstvo samoće") i Gojko Bjelac ("Lile su kiše" i "Stari grad"). Glazbu i aranžmane na albumu rade Branko Požgajec, Halil Mekić i Ismet Kurtović Ićo, koji na materijalu pjevaju i sviraju flaute. U to vrijeme flautu u rock glazbi proslavio je britanski rock sastav Jethro Tull, a Drugi Način je imao dvije, a njihova efektna izvedba vidi se u skladbama "Lile su kiše", "Žuti list" i "Stari grad".
1976. godine, Branko Požgajec odlazi na odsluženje vojnog roka, a dvojac Ismet Kurtović Ićo i Halil Mekić, koriste to vrijeme za osnivanje sastava Nepočin (naziv uzimaju iz pjesme "Nepočin polje", koju je napisao srpski pjesnik Vasko Popa), s kojim objavljuju jedan studijski album "Svijet po kome gazim" (1978.). Pored Kurtovića i Mekića, taj sastav su još činili basist Božo Ilić Dugi, klavijaturist Damir Šebetić i bubnjar Branko Knežević Kneža (kasnije član sastava Aerodrom i Sevdah Shuttle Band).
Nakon povratka Požgajeca iz JNA, Drugi način nastavlja s radom, u skupinu dolaze novi gitaristi Branko Bogunović i Nikola Gečević Koce (bivši član sastava Stakleno zvono). Redovno snimaju i sviraju po prostoru bivše Jugoslavije, a 1978. objavljuju singl s kompozicijama "Prođe ovaj dan" i "Zadnji put". Nakon toga, Drugi način ponovo doživljava promjene. 1979. godine sastav napuštaju Boris Turina Turko (posvećuje se sportu), i Branko Bogunović, koji osniva jazz-rock sastav Obećanje proljeća. Na njihova mjesta dolaze Miroslav Budanko-Ajzić (bubnjevi) i Robert Krkač (gitara). Iste godine sastav objavljuje još jedan singl s pjesmama "Balada o osmijehu" i Obećaj mi proljeće". Nakon iscrpljujuće ljetne turneje s kojom su obišli cijelu jadransku obalu, Požgajec na kratko vrijeme raspušta sastav. Krkač na poziv Jure Stublića prelazi u sastav Film, kako bi zamijenio njihovog gitaristu Mladena Juričića koji je otišao na odsluženje vojnoga roka. 1980. godine Branko Požgajec okuplja Drugi Način dovodeći u sastav nanovo Ismeta Kurtovića Iću i Halila Mekića, a s njima dolazi i basista Nepočina Božo Ilić Dugi.
Drugi album: "Ponovno na putu".
Uz Miroslava Budanka-Ajzića na bubnjevima, sastav intenzivno nastupa i priprema pjesme za drugi studijski album. 
Ne slažući se s dijelom materijala, Mekić odlazi iz sastava, a početkom 1982. godine na njegovo mjesto dolazi mladi gitarista Danijel Veličan, koji s Drugim načinom snima drugi studijski album "Ponovno na putu" (Suzy). Većinu tekstova za ovaj album napisao je Fikret Kurtović Fifi, brat Ismeta Kurtovića. Album nije popratio veći uspjeh, ali se izdvojila pjesma "Piši mi". Redovno svirali na turnejama te održavali i do 150 koncerata, svirajući pritom i stranu glazbu. 25. i 26. svibnja Drugi način je oborio svojevrsni rekord u svijetu rock and rolla, održavši u 26 sati 4 koncerta u 3 grada.
Budući da im glazbeni stilovi krajem 1970-ih i početkom 1980-ih nisu išli na ruku, gdje je već dominirao novi val, polako su gubili popularnost i počeli se povlačiti sa scene, da bi se na kraju pojavljivali u javnosti samo na prigodnim koncertima. Jedan od tih koncerata u to vrijeme dogodio se u Zenici, gdje je oko 8000 njihovih obožavatelja strepilo da će koncert biti otkazan zbog kiše. Ipak, Drugi način izlazi na scenu i počinje koncert skladbom "Lile su kiše", što je izazvalo erupciju publike i koncert je održan do kraja. Prema kraju dekade 1980-ih sastav usporava tempo te nastupa vrlo rijetko, da bi 1990. godine prestao s radom.
Nakon duže pauze Branko Požgajec 1992. godine uz pomoć glazbenika Bože Ilića Dugog (bas-gitara), Davora Senčara (gitara), Dražena Kovača (bubnjevi) i Maria Mauera (klavijature), nanovo snima stare skladbe uz dvije nove ("Jer postoji ona" i "A 'La Vild"). Materijal izlazi na kazeti, CD-u ali i na vinilu kao LP u ograničenoj nakladi (500 primjeraka). Nakon te ploče diskografska kuća Croatia Records zauvijek obustavlja proizvodnju vinilinih gramofonskih ploča. Album je objavljen pod imenom "Drugi način". Na materijalu su radili, Božo Ilić Dugi, jedini iz stare postave sastava, Davor Senčar (Legija), Dražen Kovač (Regata) i klavijaturist Mario Mauer. Ismet Kurtović Ićo, također objavljuje svoj solo album, pod nazivom "Moje najljepše pjesme", a na njemu se nalaze skladbe Drugog načina i njegove iz sastava Nepočin, kao dvije verzije nove skladbe "Mojoj dragoj BIH".
Drugi način 1998. godine nastupa na neumskom festivalu sa svojom kompozicijom "Seoska djevojka", te često održava koncerte po Njemačkoj, Austriji i Švicarskoj.
Novije doba.
Sastav Drugi način još jednom se okuplja u svibnju 2000. godine i nastupa u zagrebačkom Domu sportova, kao predgrupa svom uzoru, slavnoj skupini Jethro Tull.
2008. godine sastav se ponovno aktivira u postavi: Branko Požgajec, Božo Ilić Dugi, Ernest Vinković, klavijaturist Damir Vuk, gitarist Mario Domazet i bubnjar Mladen Palenkaš, te počinje nastupati. Nastupe intenzivira u 2009. godini u kojoj obilježava 35 godina od svog osnutka, te odlazi u studio kako bi snimili novi materijal za svoj sljedeći album.
2016. godine izbacuju novi album pod imenom "Zgubidan", koji pri izdavanju na kratko ima problema s izgledom omota zbog kršenja autorskih prava.
Glazbenici koji su svirali u Drugom načinu.
Kroz proteklih 35 godina kroz sastav su prošli brojni glazbenici (kronološki popis):

</doc>
<doc id="167488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167488" title="Ruben Baraja">
Ruben Baraja



</doc>
<doc id="167489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167489" title="Finale Kupa UEFA 2004.">
Finale Kupa UEFA 2004.

Finale Kupa UEFA 2004. igrano je 19. svibnja 2004. između španjolske Valencije i francuskog Olympique de Marseille-a, Valencia je pobijedila rezultatom 2-0 golovima Vicente Rodrígueza i Miste. Ovo je ustvari bio posljednji susret da Rafael Benítez vodi Valenciu, jer odlazi u Englesku, preuzeti Liverpool FC.

</doc>
<doc id="167493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167493" title="UEFA Europsko U-21 prvenstvo 2009.">
UEFA Europsko U-21 prvenstvo 2009.

UEFA Europsko U-21 prvenstvo 2009 je započelo 31. svibnja 2007., te je bilo 17. izdanje UEFA-inih europskih U-21 prvenstava. 
Završni dio turnira odigrao se u Švedskoj u lipnju 2009. Naslov prvaka je osvojila Njemačka, svladavši u finalu reprezentaciju Engleske. Uz domaćina, na završni turnir kvalificirale su se još 7 od 51 europske U-21 reprezentacije. U kvalifikacijama jedino nije sudjelovala U-21 reprezentacija Andore. Na natjecanju su mogli igrati samo igrači rođeni nakon 1. siječnja 1986. 
Kvalifikacije.
Ukupno 51 reprezentacije bile su raspodijeljene u 10 kvalifikacijskih grupa, utakmice su se igrale od 31. svibnja 2007. do 10. rujna 2008. 
Razigravanje.
Deset pobjednika grupa, te četiri drugoplasirane reprezentacije s najviše bodova razigravale su za sedam mjesta na završnom 
turniru. 
Kvalificirane ekipe.
Izvlačenje parova po skupinama održano je 3. prosinca 2008. u Goteborgu.
Završni turnir.
Završni turnir odigrao se u Švedskoj u lipnju 2009. Otvaranje i finale prvenstva odigralo se u Malmöu.
Stadioni.
Na završnom turniru igralo se na sljedećim stadionima: 

</doc>
<doc id="167498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167498" title="Čukotsko more">
Čukotsko more

Čukotsko more (ruski:Чукотское море) rubno je more Arktičkog oceana. Nalazi se između Čukotskog poluotoka i sjeverozapadne Aljaske, a Beringov prolaz spaja ga s Beringovim morem i Tihim oceanom. Površina mu iznosi 582 000 km², prosječna dubina 77 m, a slanost od 24 do 32‰. Plovidba je moguća oko 4 mjeseca godišnje (od lipnja do listopada). Naziv je dobilo prema narodu Čukči, koji obitava na obalama mora i na Čukotskom poluotoku.

</doc>
<doc id="167509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167509" title="Beaufortovo more">
Beaufortovo more

Beaufortovo more je dio Arktičkog oceana smješten sjeverno
od Sjeverozapadnih teritorija, Yukona i Aljaske i zapadno od Kanadskih arktičkih otoka.
Sjeverozapadnu granicu mora čini linija koja povezuje Point Barrow na Aljasci, i otok princa Patricka.
Površina mora iznosi otprilike 450,000 km² (170,000 mi²).
More je dobilo naziv po irskom znanstveniku Sir Francis Beaufortu.

</doc>
<doc id="167515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167515" title="Istočnosibirsko more">
Istočnosibirsko more

Istočnosibirsko more je rubno more Arktičkog oceana.
Istočnosibirsko more se na proteže od Novosibirskih otoka na zapadu do rta Billings (u Čukotskom autonomnom okrugu) i do otoka Wrangel na istoku.
More graniči s Laptevskim morem na zapadu i Čukotskim morem na istoku.

</doc>
<doc id="167516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167516" title="REO Speedwagon">
REO Speedwagon

REO Speedwagon američki je rock sastav koji je na vrhuncu popularnosti bio 1980-ih godina. Najveći hitovi bile su balade "Keep On Loving You" (1980.) i "Can't Fight This Feeling" (1984.); obje pjesme bile su na vrhu Billboardove ljestvice singlova.
Članovi sastava.
Trenutačni članovi
Bivši članovi

</doc>
<doc id="167517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167517" title="Laptevsko more">
Laptevsko more

Laptevsko more je rubno more Arktičkog oceana. Smješteno je između obala Sibira, otočja Severnaja zemlja, Novosibirskih otoka. Sjeverna granica mora ide linijom koja povezuje Arkički rt (najsjevernije točka otok Komsomolec u otočju Severnaja zemlja) i točku s koordinatama 79° sjeverno i 139° istočno i dalje se nastavlja do rta Anisij.
More ima površinu od 714.000 km², a ime je dobilo po dvojici ruskih istraživača: Dmitrij Laptev i Hariton Laptev.
Na zapadu Laptevskog mora nalazi se Karsko more, a na istoku Istočnosibirsko more.

</doc>
<doc id="167519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167519" title="Čukotski poluotok">
Čukotski poluotok

Čukotski poluotok jest poluotok na krajnjem sjeveroistoku Azije.
Čukotski poluotok okružen je Čukotskim morem na sjeveru, Beringovim morem na jugu i Berignovim prolazom na istoku.
Naziv poluotoka dolazi od naroda Čukča koji žive na tom području.
Čukotski poluotok nalazi se u Čukotskom autonomnom okrugu u Rusiji.

</doc>
<doc id="167523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167523" title="Karsko more">
Karsko more

Karsko more je dio Arktičkog oceana koji se nalazi sjeverno od Sibira, između Barentsovog mora na zapadu i Laptevskog mora i otočja Severnaja zemlja na istoku. 
Sjeverna granica mora je linija koja spaja rt Kohlsaat (na otoku Grahama Bella u otočju Zemlja Franje Josipa) i Arktičkoga rta (na otoku Komsomolec u otočju Severnaja zemlja). 
Karsko more ima površinu od otprilike 880,000 km².

</doc>
<doc id="167525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167525" title="Joseph Babinski">
Joseph Babinski

Joseph Jules François Félix Babinski, polj. Józef Julian Franciszek Feliks Babiński (17. studenog 1857. – 29. listopada, 1932.) bio je francuski neurolog poljskog porijekla.
Babinski je najpoznatiji po svome opisu iz 1896. Babinskijevog refleksa, patološkog plantarnog refleksa koji ukazuje na oštečenje kortikospinalnog puta. 

</doc>
<doc id="167526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167526" title="Francis Beaufort">
Francis Beaufort

Francis Beaufort (Navan, 7. svibnja 1774. – London, 17. prosinca 1857.), irski znanstvenik i kontraadmiral Britanske kraljevske ratne mornarice. Kao zapovijednik broda "Woolwich" premjeravao je između 1805. i 1807. estuarij La Platu. Iz toga vremena potiče Beaufortova ljestvica za jačinu vjetra, u 13 stupnjeva (0 do 12 bofora), prema učincima vjetra na jedrenjake. Ljestvica je međunarodno prihvaćena 1874. i proširena i na učinke vjetra na predmete na kopnu. Danas se koristi za ocjenu jakosti vjetra na mjestima gdje nema mjernih instrumenata za mjerenje brzine vjetra.
Rukovodio je premjeravanjem Sredozemnog mora. Rezultat toga rada je serija pomorskih karta obale Male Azije, sjeverne Afrike, Egejskog arhipelaga i Crnog mora. Pod njegovim rukovodstvom izdan je 1823. godišnjak morskih mijena. Od 1829. rukovodio je hidrografsku službu britanskog Admiraliteta, koju je razvio i podigao na visoku razinu.
Ime Francisa Beauforta nose Beaufortovo more (dio Arktičkog oceana) i Beaufortov otok (na Antartici).

</doc>
<doc id="167530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167530" title="Antônio Rodrigo Nogueira">
Antônio Rodrigo Nogueira

Antônio Rodrigo Nogueira (rođen 2. lipnja 1976. u Vitória da Conquista, Brazil) poznat i pod nadimkom "Minotauro" je brazilski borac, koji se natječe u kategoriji mješovitih borilačkih vještina ili UFC MMA najpoznatiji po svojim tehnikama brazilskog džiju-džica.
Minotauro je visok 1.91m, i težak 109 kg. Poznat po svojim borbama s poda ili partera i po svojem velikom uspjehu u svijetu borilackog sporta sve do osvajanja 3. mjesta na ljestvici 1998. kada je kao glavne protivnike imao Kevina Randlemana, Mirka Filipovića i Fedora Emelianenka. 
Karijera.
U svojoj karijeri boreći se na natjecanjima organizacije PRIDE, Minotauro je dva puta (do 2008.) postao svjetski prvak. Minotauro u kategoriji mješovitih borilačkih vještina ima 31 pobjedu, 4 poraza i 1 neriješeni dvoboj i 1 prekid borbe. Pobijedio je poznate borce kao što su: Dan Henderson, Mark Coleman, Heath Herring, Ricco Rodriguez, Josh Barnett, Mirko "Cro Cop" Filipović i Bob Sapp.
Prvi puta titulu svjetskog prvaka po PRIDEu izgubio je, u svom drugom porazu u karijeri, od ruskog borca Fedora Emelianenka. Nakon što Fedor nije (zbog ozljede) došao braniti titulu, ona mu je oduzeta i za titulu su se, prema odluci PRIDEa, borili dva najbolje rangirana borca, Minotauro i Cro Cop. Borba je završila pobjedom Minotaura (druga titula - studeni 2003). Fedor je uzeo titulu Minotauru drugi puta, nakon ponovljenog meča (prva borba je prekinuta zbog slučajne porezotine koja nije dopuštala Fedoru nastaviti borbu) 31. prosinca 2004.
Zanimljivosti iz privatnog života.
Minotauro ima brata blizanca koji se zove Antônio Rogério Nogueira koji se također bori u kategoriji mješovitih borilačkih vještina. 
Minotaura je u dobi od 10 godina pregazio kamion, nakon čega je proveo 11 mjeseci u bolnici i prilikom čega mu je uzvađeno jedno rebro i dio jetre. Zbog nedostatka jednog rebra Minotauro ima karakterističan ožiljak i udubinu na donjem dijelu leđa.

</doc>
<doc id="167531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167531" title="Zajednički jetreni vod">
Zajednički jetreni vod

Zajednički jetreni vod (lat. "ductus hepaticus communis") vod je koji nastaje spajanjem lijevog jetrenog voda (lat. "ductus hepaticus sinister") i desnog jetrenog voda (lat. "ductus hepaticus dexter"). 
Zajednički jetreni vod spaja se s vodom žučnog mjehura (lat. "ductus cysticus") i zajedno oblikuju glavni žučovod (lat. "ductus choledochus") koji se u zidu duodenuma spaja s velikim vodom gušterače (lat. "ductus pancreaticus major") te se ulijevaju skupa u duodenum. Oddijev sfinkter regulira prolazak žuči i sokova gušterače u duodenum i kontrolira protok probavnih sokova kroz kratki zajednički vod.
Zajedno s "ductus cysticus" i "arteria cystica" formira Callotov trokut kojeg čine elementi koji moraju biti identificirani na operaciji.
Zajednički jetreni vod dug je 6-8 cm, a širok oko 6 mm.

</doc>
<doc id="167532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167532" title="Kalmarska Unija">
Kalmarska Unija



</doc>
<doc id="167533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167533" title="Arterija žučnog mjehura">
Arterija žučnog mjehura

 je krvna žila u trbušnoj šupljini koja oksigeniranom krvlju opskrbljuje žučni mjehur i vod žučnog mjehura (lat. ductus cysticus).
Arterija žučnog mjehura je ogranak desne grane vlastite jetrene arterije u 70% slučajeva. Prolazi kroz hepatobilijarni trokut.

</doc>
<doc id="167536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167536" title="Vod žučnog mjehura">
Vod žučnog mjehura

Vod žučnog mjehura (lat. "ductus cysticus") je kratki vod koji povezuje žučni mjehur sa zajedničkim jetrenim vodom (lat. "ductus hepaticus communis"). Spajanjem voda žučnog mjehura sa zajedničkim jetrenim vodom nastaje glavni žučovod (lat. "ductus choledocus").
U vodu žučnog mjehura nalaze se spiralne valvule koje značajno ne ometaju tijek žuči.
Kroz vod žučnog mjehura žuč može teći u oba smjera, što omogućuje da se žučni mjehur puni između oborka i prazni nakon masnog obroka.

</doc>
<doc id="167537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167537" title="Hepatobilijarni trokut">
Hepatobilijarni trokut

Hepatobilijarni trokut ili cistohepatični trokut je anatomski prostor u trbušnoj šupljini omeđen zajedničkim jetrenim vodom (lat. ductus hepaticus communis) medijalno, vodom žučnog mjehura (lat. ductus cysticus) dolje i donjim rubom jetre gore. Kroz ovaj prostor prolazi arterija žučnog mjehura (lat. arteria cystica).
Hepatobilijarni trokut se naziva i "Calotov trokut" prema Jean-François Calotu koji ga je prvi i opisao. Calot je opisivao trokut tako da je gornju granicu činila arterija žučnog voda, a ne donji rub jetre. 
Hepatobilijarni trokut sadrži limfni čvor (Calotov čvor) koji je često uvećan kod upala žučnog mjehura (npr. kolecistitis) ili bilijarnog trakta (npr. kolangitis) i prilikom kirurškog zahvata (kolecistektomija) se čvor uklanja.

</doc>
<doc id="167538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167538" title="Marcel Breuer">
Marcel Breuer

Marcel Lajos Breuer (21. svibnja 1902., Pečuh, Mađarska, 1. srpnja 1981. New York), bio je neobično utjecajan, arhitekt i industrijski dizajner, mađarsko-židovskog porijekla. 
Breuer je jedan od očeva modernizma, pionir pročišćene jednostavne forme, i modularnog dizajna. 
Život i djelo.
Poznat po nadimku - "Lajko", Breuer je bio među prvim učenicima, i vjerni slijedbenik Bauhausa, u toj školi je stekao, vještinu kombiniranja umjetnosti i tehničkih vještina. Po završetku školovanja, postao je voditelj, - kabineta za unutrašnju arhitekturu u matičnoj školi u Bauhausu.
Nakon toga, radio je u Berlinu, kao arhitekt, ali i kao pionir dizajna namještaja, od metala ( njegovi protutipi proizvode se i prodaju do danas). Po dolasku nacista na vlast, Breuer je prvo pobjegao u London, a nakon toga u Ameriku.
Breuer je najpoznatiji u kolektivnoj memoriji čovječanstva, po svom vrlo ranom radu, fotelji od metalnih cijevi, Wassily,koju je oblikovao 1925. Ovaj dizajn, je nastao pod utjecajem, tada vrlo modernog Adlerovog metalnog bicikla, koji je bio proizveden od sličnih cijevi. Ponovna proizvodnja ove fotelje, krenula je iza drugog svjetskog rata, i to u Italiji. Talijanski proizvođač je dao ime toj fotelji - Wassily, po slavnom kolegi Marcela Breuera, - slikaru Vasiliju Kandinskom, a postojala je i neka priča da je to Marcel napravio za Vasilija, međutim on je samo dozvolio svom kolegi da si napravi kopiju za uporabu u svom vlastitom domu. 

</doc>
<doc id="167541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167541" title="Etničke grupe Monaka">
Etničke grupe Monaka

Etničke grupe Monaka: 33.000 stanovnika (UN Country Population; 2008), 14 naroda.

</doc>
<doc id="167543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=167543" title="Glavni žučovod">
Glavni žučovod

Glavni žučovod (lat. "ductus choledochus") je vod koji odvodi žuč u dvanaesnik, a nastaje spajanjem voda žučnog mjehura (lat. "ductus cysticus") sa zajedničkim jetrenim vodom (lat. "ductus hepaticus communis").
Donji kraj glavnog žučnog voda spaja se s glavnim gušteračnim vodom (lat. "ductus pancreaticus major") u ampulu Vateri ("lat. ampulla hepatopancreatica"). Ampulu obavija mišić hepatopankreasni sfinkter (Oddijev sfinkter, lat. "sphincter ampullae hepatopancreaticae") koji kada je kontrahiran sprječava ulazak žuči u tanko crijevo. 

</doc>
