<doc id="176845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176845" title="Berklee College of Music">
Berklee College of Music

Berklee College of Music neovisna je glazbena akademija osnovana 1945. godine u Bostonu u američkoj saveznoj državi Massachusetts. Berklee se sastoji od 430 fakultetskih programa koje pohađa oko 4000 studenata, a nudi i akreditiranu četverogodišnju glazbenu diplomu.
Moto akademije je latinska izreka "Esse quam videri".

</doc>
<doc id="176846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176846" title="Avá-Canoeiro">
Avá-Canoeiro

Avá-Canoeiro (Avá-Canoeiros, Canoeiros, Avá), pleme američkih Indijanaca s gornjeg toka rijeke Tocantins u brazilskim državama Goiás i Tocantins, uključujući i otok Bananal. Jezično pripadaju podskupini Tenetehara, porodica Tupi-Guarani. Gotovo su nestali. populacija im je iznosila 56 (1995 SIL); 5 na rezervatu Terra Indígena Avá-Canoeiro u općinama Colinas do Sul i Minaçu. Ne smiju se pobrkati s plemenom Canoeiro ili Rikbaktsa.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="176847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176847" title="Billboard 200">
Billboard 200

Billboard 200 je popis 200 najprodavanijih glazbenih albuma ili EP-ova u SAD-u. Popis izlazi sa svakim novim izdanjem tjednog časopisa "Billboard" te se često koristi za naznaku popularnosti određenog izvođača ili sastava. Popis se utvrđuje ovisno o prodaji glazbenog materijala.

</doc>
<doc id="176848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176848" title="Avá-Guarani">
Avá-Guarani

Avá-Guarani (Avá Guarani), pleme američkih Indijanaca porodice Tupian nastanjeno u južnobrazilskoj državi Paraná, na rezervatima Terra Indígena Avá Guarani/Ocoí i Terra Indígena Tekohá Anetete u općini São Miguel do Iguaçu. U vrijeme španjolske kolonizacije oni su živjeli u blizini slapova Foz do Iguazu, otkuda su kasnije preseljeni u Sao Miguel do Iguazu.

</doc>
<doc id="176850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176850" title="Baka (pleme)">
Baka (pleme)

Baka, poznati i kao Bebayaka, Bebayaga, Bibaya ili Babinga, etnička su skupina koja naseljava jugoistočne predjele prašume Kameruna, sjevera Konga, sjevera Gabona i jugoistoka Srednjoafričke Republike. Ponekad ih se greškom svrstava u podgrupu naroda Twa, no ta dva naroda nisu uže povezani. Također, naziv "Baka" ponekad se greškom primjenjuje na narode s drugih afričkih teritorija, a koji se, kao i Bake i Twa narod, svrstavaju u pigmeje (danas taj termin više nije uljudno koristiti).
Baka narodi iz Konga i Sudana nemaju veze jedan s drugim.
Kultura.
Populacija.
Točan broj pripadnika Baka populacije teško je odrediti, ali se procjenjuje da ih ima između 5,000 i 28,000.
Jezik.
Za razliku od većine centralnoafričkih pigmejskih skupina, Bake su očuvale jedinstven jezik, koji se također zove Baka. On ulazi u grupu Adamawa-Ubangi jezika, iz jezične obitelji Niger-Kongo. Mnogi Bake govore i "Koozime", jezik njihovih Bantu susjeda. Manja skupina govori i francuski.
Život.
Bake su lovci i skupljači. Skupina gradi privremene kampove koje sačinjavaju nastambe izgrađene od granja i lišća (iako danas sve više koriste Bantu-metode). Muškarci u okolnoj šumi love plijen pomoću otrovnih strijelica i koplja. Ponekad skupljaju i med iz košnica u šumskim krošnjama. Muškarci također love ribu pomoću neotrovne kemikalije koju dobiju drobljenjem prašumskog bilja. Pomoću brzog toka rijeke rasprše kemikaliju nizvodno. Kemikalija djeluje tako da ribe lišava kisika iz vode te one ubrzo počinju plutati po površini rijeke. Nakon toga ih lovci lako skupe. Drugu metodu ribolova prakticiraju isključivo žene. Ograde određeni dio toka (nekom vrstom male brane), zatim iz ograđenog dijela isipavaju vodu sve dok riba ne ostane na suhom, te je onda pokupe s tla. Žene također skupljaju šumsko voće i orašaste plodove te se brinu o pčelinjim zajednicama i košnicama u krošnjama. Njihova je i briga o djeci. Pleme ostaje na određenom području sve dok na njemu ima hrane, a kada ponestane lovine, nastambe se napuštaju, a pleme se seli u drugi dio prašume. U zajednici se sve odluke donose koncenzusom.
Medicina.
Bake su vješti u korištenju različitih vrsta bilja pri liječenju bolesti i neplodnosti. Posebna pažnja obraća se na zdravlje djece, s obzirom na to da su ona osobito podležna bolestima, koje često završavaju i smrću.
Religija i vjerovanje.
Bake su animisti. Štuju šumskog duha "Jengija" ili "Djengija", kojeg vide i kao očinsku figuru i kao zaštitnika. Svaki uspješan lov završava plesom zahvalnosti poznatim pod nazivom "Luma", a koji je praćen bubnjanjem i polifonim pjevanjem. Među najvažnijim ceremonijama je ona pod nazivom "Jengi", dugi i tajni obred inicijacije kojim se slavi dječački prelazak u odraslog muškarca. Bake prakticiraju tradicionalnu medicinu i vračanje, a njihove vještine su toliko uspješne i poznate da često i pripadnici drugih etničkih skupina dolaze tražiti izliječenje kod Baka vračeva.
Odnosi s drugim plemenima.
Baka narod živi u relativnoj simbiozi s njihovim Bantu susjedima. Često smještaju svoje nastambe uz rubove puteva i cesta, radi lakšeg trgovanja; Bake trguju šumskom divljači, u zamjenu za razne proizvode. Unatoč tomu, izrabljivanje Baka naroda od strane ostalih etničkih skupina poražavajuća je stvarnost, osobito što su Bake još uvijek dosta neupoznati i nenaviknuti na trgovanje pomoću novca. Druge skupine često zapošljavaju pripadnike Baka naroda kao radnike, ali im mizerno plaćaju taj rad. Također, svjesni turističkog potencijala, neki ugovaraju turističke posjete i boravak u selima Baka naroda ili angažiraju Baka-vodiče za turiste koji žele obilaziti prašumu, a često im vrlo malo plate za takve usluge. 
Učestalost Baka-Bantu brakova je u porastu. Pripadnik Baka naroda koji se oženi izvan svoje etničke skupine obično usvaja životni stil i običaje one skupine u koju se priženio, tako da neki znanstvenici predviđaju kako će Bake s vremenom biti u potpunosti asimilirani u druge etničke skupine.
Bake su među najstarijim stanovnicima Kameruna i susjednih država. Njihov polunomadski način života očuvao se tisućama godina, unatoč činjenici da su se tijekom kolonijalizma morali preseliti na rubove šume, uz ceste, kako bi kolonijalistički vladari - bjelokosti gladni Francuzi i Nijemci - lakše mogli iskoristiti njihovu vještinu hvatanja slonova.
Danas kamerunska vlada pokušava njihova polunomadska naselja pretvoriti u stalna, a to čini tako da raznim odredbama potiče obavezno školovanje za svu djecu. Unatoč odredbama, Bake se većinom tome opiru. Najveća prijetnja njihovom načinu života ipak dolazi od strane multinacionalnih interesa raznih drvnih industrija i tvrtkā, koje imaju u planu koristiti prirodne resurse kojima prašuma obiluje. Ako nestane prašuma, životinje i biljke o kojima Bake ovise također će nestati.

</doc>
<doc id="176851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176851" title="Guajá">
Guajá

Guajá (Awá, Avá), pleme američkih Indijanaca iz skupine Oyampi, nastanjeno u blizini rijeka Gurupi i gornje Pindare u brazilskoj državi Maranhão, a neke skupine i u državi Pará (Serra Canastra). Sastoje se od namjamnje 6 izoliranih skupina; 370 (1995 AMTB). Lovci i sakupljači. U državi Maranhão imaju rezervate Terra Indígena Alto Turiaçu, Araribóia, Caru i Awá koji se nalaze na području općina Turiaçu, Grajaú, Bom Jardim, Carutapera i Zé Doca. Ne smiju se pobrkati s plemenom Guajajára.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="176853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176853" title="Images and Words">
Images and Words

Images and Words je drugi studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je sniman u prosincu 1991. godine, a izdan je 7. srpnja 1992. godine. "Images and Words" je prvi album Dream Theatera s Jamesom LaBrieom kao pjevačem. Album je i dosad komercijalno najuspješnije izdanje Dream Theatera (jedini nagrađen zlatnom pločom), a pjesma "Pull Me Under" je u godini izdavanja albuma dospjela na deseto mjesto liste "Hot Mainstream Rock Tracks" američkog glazbenog časopisa "Billboard".
Povijest.
Nakon odlaska pjevača Charlieja Dominicia sastav je započeo potragu za njegovim nasljednikom. Sastav je isprobao više od dvije stotine kandidata prije nego što se James LaBrie javio sastavu poslavši im kasetu s njegovim glazbenim uradcima. LaBrie je prethodno bio pjevač kanadskog glam metal sastava Winter Rose. Uskoro je LaBrie bio na putu za New York gdje se sastao s ostalim članovima sastava. Nakon probe s Dream Theater na kojoj je otpjevao samo tri pjesme LaBrie je odmah izabran za novog pjevača.
S novim pjevačem Dream Theater se ponovno vratio na snimanje albuma, a potpisuju i ugovor za snimanje sedam albuma s izdavačima ATCO Records. Za pjesme "Pull Me Under", "Another Day" i "Take the Time" snimljeni su video spotovi. "Images and Words" također se našao na ljestvici najprodavanijih američkih glazbenih albuma Billboard 200 na #61. Vjerojatno najveće zasluge za ovakav uspjeh mogu se pripisati singlu "Pull Me Under" koji je bio konstantno puštan na radio stanicama i čiji je video spot bio nekoliko stotina puta pušten putem televizijskog programa MTV.
Komercijalni uspjeh.
Kritike na album "Images and Words" bile su izuzetno pozitivne. Kritičar Murat Batmaz s internetske stranice "Sea of Tranquility" ocjenio je album s najvećom mogućom ocjenom, smatrajući ga inovativnim i neponovljivim remek-djelom. Kritičari internetskog magazina "Metal Observer" također su albumu ocijenili najvećom mogućom ocjenom.
'Images and Words" je trenutačno rangiran kao drugi najbolji album progresivnog metal žanra na stranici "DigitalDreamDoor.com".
Osoblje.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="176857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176857" title="Bakairí">
Bakairí

Bakairi (Bacairi, Kura) /Bakairi = sinovi sunca/, jedno od plemena karipskih Indijanaca nastanjeno u brazilskoj državi Mato Grosso, u devet ili deset sela u bazenu rijeke Xingu. Populacija im iznosi oko 950 (1999) na rezervatima Terra Indígena Bakairi i Santana u općinama Paranatinga i Nobres. Bakairi su narod rijeke, lovci, ribari, sakupljači i obrađivači tla, rasipani u nekoliko skupina od kojih svaka dominira na specifičnom tlu. Kultura im je danas gotovo nestala a neki predmeti, kao svete maske Yakuigade čuvaju se u muzeju Kuikare.

</doc>
<doc id="176864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176864" title="Chad Kroeger">
Chad Kroeger

Chad Robert Kroeger (Hanna, Alberta, 15. studenog 1974.) je vodeći vokal i gitarist kanadskog rock sastava Nickelback.
Životopis.
Rođen Chad Robert Turton, kasnije je uzeo prezime polubrata Mikea Kroegera.
Karijera.
Chad Kroeger je pjevač i gitarist grupe Nickelback, te piše većinu njihovih pjesama.
604 Records.
2002. godine, Chad zajedno s odvjetnikom grupe Nickelback otvara produkcijsku kuću 604 Records.
Suradnje.
Chad Kroeger je surađivao s nizom autora i izvođača. Zajedno s pjevačem grupe Saliva Joseyem Scottom, gitaristom sastava Theory of a Deadman Tylerom Connolyem, i bubnjarom grupe Our Lady Peace Jeremyem Taggartom, izveo temu "Hero" za kinohit "Spider-Man" 2002. godine.
Također 2002., Kroeger je zajedno s Santanom radio i pjevao na pjesmi "Why Don't You And I" za Santanin novi album "Shaman". No, kad je Santanina izdavačka kuća najavila da će pjesmu izdati kao singl, Chadova izdavačka kuća Roadrunner records to nije dopustila, jer je Nickelbackov novi album "The Long Road" ubrzo trebao izaći, a Chadovo pojavljivanje na ovakvoj pjesmi visokog profila bi razbilo napetost publike. Kroeger je na to predložio jedan drugi sastav, koji je potpisao sa Santaninom kućom, kao zamjenu za Chada. No, verzija s Chadom kao vokalom još se može naći na većini peer-to-peer mreža.
2007., Kroeger opet surađuje sa Santanom na pjesmi za Santanin novi album "Ultimate Santana". Pjesma se zove "Into The Night", a ubrzo je izdana i kao singl.
Osim toga, Kroeger surađuje i s Travisom Trittom na njegovom novom albumu "The Storm", a zauzvrat je Tritt surađivao s Nickelbackom na pjesmi "Should've Listened" s njihovog albuma "The Long Road".
2009. godine Chad je ostvario suradnju s megapopularnim producentom Timbalandom na njegovom trećem samostalnom albumu "Shock Value II". Gostovao je na pjesmi "Tomorrow In the Bottle" uz Sebastiana.
Pravni problemi.
2006. godine, 22. 6. oko 2 sata u noći, lokalna policija zaustavila je Chada u mjestu Surrey zbog brze vožnje. Alkotestom je sutvrđeno da je Chad imao više alkohola u krvi od dopuštene količine, Chad je osuđen na 600$ kazne i 1 godinu zabrane upravljanja vozilom.
Oprema.
Chad većinom koristi Paul Reed Smith (PRS Guitars) električne gitare, iako je i viđen s Gibson and Gretsch električnim gitarama u ranim fazama njegove karijere. Navodno ima i Epiphone električnu gitaru. Osim toga, svira i Martin, Yamaha, Gibson, Babicz, Fender, i Tacoma gitare. Povremeno koristi i gitaru Ryana Peakea, koju mu je dao otac.

</doc>
<doc id="176867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176867" title="Briselska regija">
Briselska regija



</doc>
<doc id="176869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176869" title="Iskonska slika">
Iskonska slika

Iskonska slika, praslika, odnosno arhetip, po Jungu, je mnemički talog, engram koji se uobličuje zgušnjavanjem nebrojenih međusobno sličnih procesa koji imaju karakter prirodnog zakona. Sliku, koju je definirao "koncentriranim izrazom cjelokupne psihičke situacije", nazvao je iskonskom, onda kada ona ima arhaičan (grč."archaios = drevan") karakter. 
O arhaičnom karakteru govori onda, kad slika pokazuje očito slaganje s poznatim mitološkim motivima, odnosno kad izražava pretežno kolektivno nesvjesne materijale. Iskonska slika je uvijek kolektivna, ona je zajednička svim narodima i svim vremenima. Kao primjer naveo je da se motivi iz grčke mitologije mogu naći u snovima i fantazijama duševno oboljelih najčistokrvnijih crnaca. Iskonsku sliku je također smatrao prvim stupnjem, odnosno kolijevkom ideje. Po Jungu, razum je taj koji je ideju kao pojam izdvojio iz nužnog konkretizma iskonske slike, a ideja je od iskonske slike poprimila karakter "osnove svega iskustva", te postala simbol, odnosno posrednik duhovnog rasta čovjeka.

</doc>
<doc id="176870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176870" title="NK Vinogradar Jastrebarsko">
NK Vinogradar Jastrebarsko



</doc>
<doc id="176874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176874" title="Belgijske zajednice">
Belgijske zajednice

Belgija je savezna država koja se dijeli na regije i zajednice.
Zajednice su posebne političke jedinice koje su autonomne u područjima obrazovanja, kulture, zdravstva, pomoći osobama, te osim u Bruxellesu, u službenom jeziku.
Kao i ostale političke savezne jedinice u Belgiji, i zajednice imaju široku autonomiju, koja im omogućuje članstva u nekim međunarodnim zajednicama, te druge oblike samostalnog stupanja na međunarodnoj političkoj sceni.
Ustavne zajednice.
Prema članku 2 belgijskog ustava, Belgija se sastoji od tri zajednice:
Flamanska zajednica sastoji se od 327 općina, od toga 308 u Flandriji, te 19 u Briselskoj regiji. Francuska zajednica sastoji se od 272 općine, od čega 253 u Valoniji, te 19 u Briselskoj regiji. Iz ovoga je vidljivo da su svih 19 općina u Briselskoj regiji dio Flamanske i Francuske zajednice. Njemačka zajednica sastoji se od 9 općina u Valoniji.

</doc>
<doc id="176878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176878" title="Viasat History">
Viasat History

Viasat History je televizijski kanal u vlasništvu Viasat Worlda. Emitira dokumentarne filmove o povijesti, kulturi i društvu. Ističu se emisije o prapovijesti, antičkim kulturama, povijesnim bitkama, povijesnim lekcijama, povijesti mora, povijesnim dramama, o događajima i ličnostima koji su mijenjali prošlost.
Dostupan je u skandinavskim zemljama, zemljama istočne i jugoistočne Europe.
U Hrvatskoj se emitira putem Evo TV-a, Total TV-a, i kabelskog operatera B.net, i to lokaliziran na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="176880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176880" title="Pravni lordovi">
Pravni lordovi

Pravni lordovi (eng. "Law Lords") ili Redovni prizivni lordovi (eng. "Lords of Appeal in Ordinary") su bili imenovani članovi Doma Lordova u britanskom Parlamentu koji su djelovali kao najviši, vrhovni sud Ujedinjenog Kraljevstva sve do listopada 2009. godine. Njihov položaj je bio uređen parlamentarnim aktom iz 1876. godine. Broj im se povećavao kroz povijest, a u trenutku ukinuća ih je bilo 12. Ustavnim reformskim aktom Parlamenta iz 2005. godine predviđeno je da će funkciju suda posljednje istance preuzeti Vrhovni sud Ujedinjenog Kraljevstva, koji je s radom započeo u listopadu 2009. godine. Time je nestala posebnost složenog britanskog pravosuđa da funkciju vrhovnog suda obavljaju članovi gornjeg doma zakonodavnog tijela te je jasno razgraničena zakonodavna od sudbene vlasti. Dvanaest posljednje imenovanih Pravnih lordova postali su prvi vrhovni suci Ujedinjenog Kraljevstva. 

</doc>
<doc id="176881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176881" title="Jaminawa Arara">
Jaminawa Arara

Jaminawa Arara, pleme američkih Indijanaca porodice Panoan naseljeni u posdručju uz gornji tok rijeke Juruá na rezervatu Terra indígena Jaminawa Arara do rio Bajé. Rezervat se prostire na 28.928 hektara i na njemu se nalaze tri aldeje (sela): Buritizal, São Sebastião i Bom Futuro, svako s nekoliko desetaka stanovnika. Ne smiju se pobrkati s plemenom Apolima-Arara i Arara ili Shawanauá (Arára do Acre).

</doc>
<doc id="176883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176883" title="Odvjetnička komora">
Odvjetnička komora

Odvjetnička komora je profesionalno udruženje odvjetnika. U mnogim državama Ministarstvo pravosuđa detaljno zakonom uređuje primitak i položaj odvjetnika u odvjetničkoj komori. Odvjetnici u Hrvatskoj moraju po zakonu biti članovi Hrvatske odvjetničke komore, a ujedno su i članovi odvjetničkog zbora mjesta u kojem obavljaju odvjetničku djelatnost. U drugim državama pravo propisivanja uvjeta za primitak u odvjetničku komoru imaju same odvjetničke komore. Primjer takvog uređenja je Ujedinjeno Kraljevstvo i Inns of Court.

</doc>
<doc id="176884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176884" title="Curb">
Curb

Curb je prvi pravi studijski album kanadske rock/post grunge grupe Nickelback. Album je nazvan po prijatelju pjevača i gitarista grupe Chada Kroegera, Kirbyu, koji se iskrao iz kuće kako bi posjetio djevojku, no zapravo ju je pregazio autom jer nije znao da se i ona iskrala kako bi njega vidjela. Ovo je i razlog zašto je slika na albumu razbijeni auto, dok je na remakeu albuma iz 2002. tu prazna cesta. Ovo je također jedan od samo 2 albuma na kojima je radio i svirao bubnjar benda Brandon Kroeger. On je vidljiv i u spotu za pjesmu "Fly".
Snimanje.
Četiri od sedam pjesama s prethodnog albuma "Hesher" su ponovno stavljene na "Curb". To su "Where?", "Window Shopper", "Left", i "Fly". "Window Shopper" i "Fly" su snimljene za "Hesher" u Vancouveru, dok su "Where" i "Left" snimljene, kao i ostatak pjesama za "Curb", u Richmondu.
Singlovi.
Fly je prvi Nickelbackov singl s "Curba", za koji je snimljen i spot, također prvi ikad. Bubnjeve u spotu je svirao Brandon Kroeger, izvorni Nickelbackov bubnjar. "Fly" je puštana na lokalnim radiopostajama, ali bez većeg uspjeha. Spot za pjesmu pušten je 13. 7. 1997. godine. Much Music je bio jedini kanal koji ga je ikad prikazao.
Značenje.
U pjesmi se radi o tome da Chad Kroeger kao mali pita mamu što se događa kad ljudi umru. Ona mu odgovara da im izrastu krila i da onda lete u pakao ili raj. On je još uvijek zbunjen, pa želi sam isprobati "letjeti" koristeći očev pištolj da se ubije pa da vidi kamo će odletjeti.
Naslovnice albuma.
Na originalu iz 1996. godine vidljiv je razbijeni automobil, dok se na remake-u iz 2002. godine vidi samo prazna cesta.

</doc>
<doc id="176885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176885" title="Hrvatska odvjetnička komora">
Hrvatska odvjetnička komora

Hrvatska odvjetnička komora (HOK) je krovna organizacija svih odvjetnika i odvjetničkih vježbenika u Republici Hrvatskoj, a njezina glavna zadaća je briga za članove, organiziranje obrazovanja članova, suradnja s pravosudnim tijelima u Hrvatskoj i inozemstvu i drugo. Hrvatska odvjetnička komora vodi Imenik odvjetnika i odvjetničkih vježbenika koji je javno dostupan.
Sjedište Hrvatske odvjetničke komore je u Zagrebu.
Povijest.
Godine 1872. u Zagrebu i Osijeku organizirani su Odvjetnički odbori kao preteče lokalnih komora, a samo odvjetništvo kao profesija u Hrvatskoj ima dugu tradiciju i seže u davna vremena.
Odbori su utemeljeni Odvjetničkim redom iz 1852. koji je donijela vlada austrougarske, a propisivao je da je u ovlasti ministra pravosuđa da imenuje odvjetnike i određuje njihovo sjedište. Odvjetnički red je, stoga, normirao prava i dužnosti odvjetnika te postavio odvjetničke odbore. U Hrvatskoj i Slavoniji postojala su dva takva odbora: u Osijeku za teritorij sudbenih stolova u Osijeku, Virovitici, Požegi i Sremskoj Mitrovici; i u Zagrebu za ostalo područje Hrvatske i Slavonije. Dužnost odbora bila je nadziranje rada odvjetnika te njihovo prijavljivanje nadležnom disciplinskom tijelu u slučaju kršenja pravila odvjetničkog ponašanja (odvjetničke etike). Odbori nisu vodili Imenik odvjetnika, već je taj imenik vodio Banski stol, no vodili su Imenik odvjetničkih pripravnika i imali su disciplinsku vlast nad njima. Odbori nisu imali disciplinsku vlast nad odvjetnicima svojeg područja. Rad odbora nadzirao je Banski stol, a sudovi su provodili disciplinski postupak nad odvjetnicima.
Ubrzo nakon donošenja Odvjetničkog reda 1852. koji je donijela Habsburška monarhija počela je borba odvjetnika za autonomiju, tj. samostalnost u djelovanju od države.
U Zagrebu je 28. veljače 1875. godine osnovano Pravničko društvo čiji su članovi bili pravnici, suci, profesori i odvjetnici. Društvo je izdavalo list "Mjesečnik" kao preteču današnjeg glasila odvjetnika u Hrvatskoj - časopis "Odvjetnik".
Prema pisanju "Mjesečnika", 16. veljače 1913. održana je Skupština odvjetnika s područja Zagreba, a u nazočnosti 60 odvjetnika osnovan je Klub odvjetnika u Zagrebu kakav je već postojao u Osijeku. Skupština odvjetnika u Zagrebu održana je zatim 4. svibnja 1913. Na njoj je zaključeno osnivanje Društva odvjetnika u Kraljevini Hrvatskoj, koje je ukinuto 1929. kada se osnovala "Advokatska komora" u Zagrebu. Nakon ukidanja Društva odvjetnika u Hrvatskoj i Slavoniji u većim sudskim sjedištima osnivale su se odvjetničke organizacije, tzv. "advokatski klubovi".
Sloboda bavljenja odvjetništvom bila je priznata Zakonom o advokaturi iz 1929. kojim je odvjetništvo dobilo autonomiju nakon višegodnišnjih pokušaja da se osigura autonomija odvjetništva. Ministarskom naredbom od 22. svibnja 1944. ustanovljene su tri komore: u Zagrebu, Splitu i Sarajevu, a Zagrebačka komora je imala 451 člana.Pretečom zbora može se smatrati "advokatski kolektiv" koji je uspostavljen nakon donošenja Zakona o advokaturi 1957. Svrha instituta "advokatskih kolektiva" bila je olakšati Upravnom odboru Komore suradnju s odvjetnicima i decentralizaciju upravne djelatnosti Odbora. Kolektivi su se obavezno uspostavljali u svakom mjestu s najmanje pet odvjetnika, dok su se odvjetnici u mjestima s manjim brojem odvjetnika priključili najbližem mjesnom kolektivu. Njihova zadaća bila je brinuti se o pravilnom obavljanju odvjetništva na svojem području, razvijati društvenu aktivnost te pomoći Upravnom odboru i Savjetu Komore u njihovim upravnim dužnostima.
Nakon što je na snagu stupio Statut Odvjetničke komore Hrvatske, koji je prihvaćen na godišnjoj skupštini u Zagrebu 21. lipnja 1969., tadašnji "advokatski kolektivi" nisu se više predviđali u područnim tijelima Komore, a njihovu funkciju, u organizacijskom sustavu Odvjetničke komore Hrvatske, prema novom Statutu, preuzimaju i vrše odvjetnički zborovi koji se mogu osnivati u gradovima i svim većim mjestima gdje ima više odvjetnika, a koji su ostali kao područna organizacija odvjetnika do danas.
Ustroj.
Hrvatska odvjetnička komora je institucija osnovana Zakonom o odvjetništvu, a temelj odvjetničke djelatnosti jest čl. 27. Ustava Republike Hrvatske koji propisuje kako odvjetništvo kao samostalna i neovisna služba osigurava svakome pravnu pomoć u skladu sa zakonom. Svi odvjetnici u Hrvatskoj moraju biti njeni članovi, a ujedno su i članovi odvjetničkog zbora mjesta u kojem obavljaju odvjetničku djelatnost. Komora je samostalna udruga sa svojstvom pravne osobe. Neovisnost Hrvatske odvjetničke komore očituje se u činjenici da samostalno donosi odvjetničku tarifu koja sadrži cijene odvjetničkih usluga u Hrvatskoj. 
Komora broji oko 4500 odvjetnika i oko 1600 odvjetničkih vježbenika. Glasilo Hrvatske odvjetničke komore od 1927. je časopis "Odvjetnik".
Komoru na volonterskoj osnovi vode odvjetnici koji se biraju na Skupštini na mandat od tri godine.
Skupština je najviše tijelo Komore, a čine ju predstavnici svih odvjetničkih zborova Komore izabrani na godišnjim skupštinama zborova, predsjednik Komore, predsjednici svih odvjetničkih zborova, predsjednik Disciplinskog suda Komore, predsjednik Višeg disciplinskog suda Komore, disciplinski tužitelj Komore, bivši predsjednici Komore koji nisu u mirovini i predsjednik Udruge odvjetničkih vježbenika pri Komori.
Upravni odbor čine predsjednik Komore, prethodni predsjednik Komore koji nije u mirovini, predsjednici zborova, izabrani predstavnici zborova, nacionalni potpredsjednik Međunarodne unije odvjetnika (Union Internationale des Avocats - UIA), izabrani predstavnik Komore pri Međunarodnom udruženju odvjetničkih komora (International Bar Association - IBA) i izabrani predstavnik pri Vijeću odvjetničkih komora Europe (Council of Bars and Law Societies of Europe - CCBE), predsjednik Komisije za međunarodne odnose te predsjednik Udruge odvjetničkih vježbenika pri Komori. 
Izvršni odbor čine predsjednik Komore, četiri dopredsjednika, glavni tajnik, blagajnik, referent za upise u imenike i upisnike Komore te još tri člana, a biraju se na prijedlog predsjednika Komore iz redova članova Upravnog odbora Komore. 
Statut HOK-a propisuje u čl. 25. kako za predsjednika Komore može biti biran odvjetnik koji najmanje 15 godina kontinuirano obavlja odvjetničku službu.
Za svoj rad predsjednik odgovara Skupštini Komore i Upravnom odboru Komore, a dužan je o svom radu i o radu Izvršnog odbora između dviju sjednica izvijestiti Upravni odbor Komore na prvoj sjednici temeljem čl. 25. st. 4. i 5. Statuta HOK-a.
U slučaju da je predsjednik HOK-a spriječen obnašati svoju dužnost, čl. 26. propisuje kako ga tada zamjenjuje s istim ovlastima jedan od dopredsjednika kojega on odredi.
Predsjedniku Komore u radu pomažu četiri dopredsjednika koje na prvoj sjednici nakon sjednice Skupštine bira Upravni odbor na prijedlog predsjednika Komore između izabranih članova Izvršnog odbora temeljem odredbe čl. 18. st. 1. toč. 5. Statuta HOK-a. 
Hrvatska odvjetnička komora ima glavnoga tajnika koji se bira na isti način kao i dopredsjednici Komore. 
Nadzorni odbor Hrvatske odvjetničke komore sastoji se od tri člana, koji između sebe biraju predsjednika.
Nadzorni odbor dužan je najmanje dva puta godišnje pregledati novčano poslovanje Komore i završni račun, a o svom radu podnosi izvještaj svake godine Skupštini Komore i predlaže davanje razrješnice starom Upravnom odboru prigodom izbora novog.
Disciplinska tijela HOK-a neovisna su tijela Komore. Sastoje se od disciplinskog suda, višeg disciplinskog suda, disciplinskih vijeća i disciplinskog tužiteljstva.
Disciplinsko tužiteljstvo je neovisno tijelo Hrvatske odvjetničke komore, koje je kao takvo određeno Statutom HOK-a.
Hrvatska odvjetnička komora djeluje na regionalnoj osnovi putem zborova. Odvjetnici koji su upisani u Imenik odvjetnika Komore istodobno su članovi odvjetničkog zbora na čijem je području sjedište njihova ureda, a odvjetnički su zborovi područna tijela Komore. 
Zborovi između ostaloga provode i ispit iz Kodeksa odvjetničke etike i Tarife o nagradama i naknadi troškova za rad odvjetnika. 
Popis predsjednika Hrvatske odvjetničke komore.
1. Nikola Krestić 
2. dr. Ivo Politeo (1929. – 1941.)
3. dr. Ante Štokić (1947. – 1957.)
4. dr. Aurel Krstulović (1957. – 1966.)
5. Slavko Šimatović (1966. – 1972.)
6. dr. Branko Zimmermann (1972. – 1977.)
7. Ratko Žurić (1978. – 1981.)
8. Krešimir Abel (1981. – 1984.) 9. Arno Vičić (1984. - 1987.)
10. Mario Kos (1987. – 1994.)
11. Marijan Hanžeković (1994. – 2000.)
12. Ranko Pelicarić (2000. – 2006.)
13. Leo Andreis (2006. – 2012.)
14. Robert Travaš (2012. – 2018.)
15. Josip Šurjak (2018. - )
Nagrade Hrvatske odvjetničke komore.
Hrvatska odvjetnička komora dodjeljuje dvije nagrade: 
Međunarodni odnosi.
Hrvatska odvjetnička komora članica je triju najvećih međunarodnih udruga odvjetničkih komora: Međunarodne unije odvjetnika ("Union Internationale des Avocats" - UIA), Međunarodnog udruženja odvjetničkih komora ("International Bar Association" - IBA) i Vijeća odvjetničkih komora Europe ("Council of Bars and Law Societies of Europe" - CCBE) .
Doprinos hrvatskih odvjetnika odvjetništvu u svijetu.
Dr. Ivo Politeo sudjelovao je od 1931. do 1956. u radu Međunarodne unije odvjetnika "(Union internationale des avocats)" u kojoj je bio potpredsjednik (1951. – 1953.) i doživotni počasni potpredsjednik (od 1956.), te je izradio njezin "Kodeks odvjetničke etike" ("Code de morale professionelle," 1954).
Odvjetnik Ranko Pelicarić izabran je u predsjedništvo Vijeća odvjetničkih komora Europe (CCBE).

</doc>
<doc id="176888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176888" title="Inns of Court">
Inns of Court

Inns of Court su profesionalna udruženja odvjetnika u Ujedinjenom Kraljevstvu. Svaki odvjetnik u Engleskoj i Walesu mora biti član jedne od četiri odvjetničkih komora. Odvjetničke komore imaju pravo discipliniranja i kažnjavanja svojih članova prema donijetim statutima.
Tijekom stoljeća broj Inns of Court se ustalio te danas djeluju četiri odvjetničke komore:

</doc>
<doc id="176889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176889" title="Rajnska pokrajina">
Rajnska pokrajina

Rajnska pokrajina (njemački: "Rheinprovinz"), znana i kao Rajnska Pruska ("Rheinpreußen"), bila je pokrajina u Kraljevini Pruskoj, te u Slobodnoj Državi Pruskoj od 1822. do 1946. godine. Ova pokrajina stvorena je od pokrajine Donje Rajne i od pokrajine Jülich-Kleve-Berg. Glavni grad ove pokrajine bio je Koblenz, a sama pokrajina je 1939., imala osam milijuna stanovnika. Pokrajina Hohenzollern bila je vojno povezana s ovom pokrajinom. 
Godine 1920., Saarska oblast izdvojena je iz Rajnske pokrajine, te je njom upravljala Liga naroda sve do plebiscita 1935., kada je regija vraćena Njemačkoj. U isto vrijeme te godine, okruzi Eupen i Malmedy pripojeni su Belgiji (današnja Njemačka zajednica u Belgiji). Godine 1946., Rajnska pokrajina podijeljena je na tri nove savezne države: Hessen, Sjeverna Rajna-Vestfalija i Porajnje i Falačka.

</doc>
<doc id="176891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176891" title="Parlament Ujedinjenog Kraljevstva">
Parlament Ujedinjenog Kraljevstva

Parlament Ujedinjenog Kraljevstva, puni naziv Parlament Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske (eng. "The Parliament of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") je vrhovno zakonodavno tijelo Ujedinjenog Kraljevstva. Parlament je dvodoman. Sastoji se od gornjeg doma, Doma lordova i donjeg, Zastupničkog doma. Britanska kraljica je treći dio ustroja Parlamenta.

</doc>
<doc id="176892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176892" title="James LaBrie">
James LaBrie

Kevin James LaBrie (rođen 5. svibnja 1963.) najpoznatiji je kao pjevač progresivnog metal sastava Dream Theater. 
Životopis.
S glazbom se počinje baviti od 5. godine života, kada je počeo s pjevanjem i sviranjem bubnjeva. Do svoje 18 godine bio je član brojnih bendova ili kao pjevač ili bubnjar. Po završetku srednje škole nastavio je svoje glazbeno obrazovanje na sveučilištu u Torontu.
Prvi ozbiljniji projekt Jamesa LaBriea bio je sastav Winter Rose s kojima 1987. godine izdaje istoimeni album. 1991. godine šalje kasetu sa svojim pjesmama američkom progresivnom metal sastavu Dream Theater, koji je prethodno otpustio pjevača Charliea Dominicija. Članovi sastava, impresionirani njegovim izvedbama, odmah su mu ponudili mjesto pjevača Dream Theatera. Prvi album koji je izdao s Dream Theaterom je "Images and Words", izdan 1992. godine. Od tada LaBrie je s američkim progresivnim velikanima snimio još osam studijskih albuma, uključujući i brojna uživo CD i DVD izdanja.
Osim Dream Theatera, LaBrie je kroz svoju karijeru surađivao s glazbenim sastavima Ayreon, Explorers Club i True Symphonic Rockestra. Također ima vlastiti sastav MullMuzzler i jedan solo album naslova "Elements of Persuasion".
Na službenoj stranici Dream theatera, 27. 7. 2010. najavljen je izlazak njegovog novog solo albuma "Static Impulse" 27. 9. 2010. preko izdavača InsideOut Music. Jamesovu prateću postavu čine Matt Guillory na klavijaturama, Marco Sfogli na gitari, Peter Wildoer kao bubnjar i screaming vokal i Ray Riendeau na basu.
"Impermanent Resonance" je njegov treći solo album pušten u prodaju krajem sedmog mjeseca 2013. godine.
Vanjske poveznice.
Službene stranice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="176893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176893" title="Arára do Acre">
Arára do Acre

Arara do Acre (Arara, Shawanauá, Shawanáwa, Xawanáua, Shawanawa, Shawadawa, Arara Shawãdawa), pleme ili skupina indijanskih plemena naseljenih na području zapadnobrazilske države Acre. Pleme Arara ili Shawanáwa, Xawanaúa, Xawaná-wa ili Chauã-nau sebe naziva Sahwãdawa. Danas oni žive na rezervatu Humaitá Igarapé koji se prostire na 86.700 hektara u općini Porto Valter na tri aldeje (sela), to su: Raimundo do Vale, Foz do Nilo i Boa Vista.
Ostale dvije Arara skupine koje govore panoanskim jezicima su Apolima-Arara i Jaminawa Arara, i čine posebna plemena. Prema SIL-u, njihov jezik možda je dijalekt jezika Katukína kojim govore Indijanci Katukina do Juruá.
Ribari (marisco), lovci i obrađivači tla, manioka, banana, šećerna trska, slatki krumpir, grah, riža, duhan i drugo bilje.
Riba se tradicionalno lovi otrovima kao što su plassacú, timbó, awaka, purá, chatá i drugi, no danas su u upotrebi i čelične udice, harpuni, koplja i otrov tingui (Amorimia rigida , poznat i pod sin. Mascagnia rigida .
Očuvali su ritual sinbu (lijana/ayahuasca) u kojem koristi poznata ayahuasca.

</doc>
<doc id="176895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176895" title="Shawanauá">
Shawanauá



</doc>
<doc id="176897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176897" title="FMP Železnik Beograd">
FMP Železnik Beograd

KK FMP je srpski košarkaški klub iz beogradskog naselja Železnika. FMP je kratica glavnog sponzora kluba, Fabrike metalnih proizvoda.
Od kada je klub 1994. preuzeo Nebojša Čović, FMP postaje klub koji neprestano razvija mlade igrače poput Bulatovića, Aškrabića, Nikolića, Milojevića, Popovića, Šekularca, Ilića, Aleksandrova, Jorovića, Teodosića, Rašića, Marinovića, Ercega i mnogih drugi.
Povijest.
Dapnašnji FMP je nastao preimenovanjem novosadskog KK Radničkog osnovanog 1970. Originalni klub je osnovan 1975. pod imenom KK ILR Železnik. Osnovala ga je tvornica alatnih mašina Ivo Lola Ribar i Železnikova upravna lokalna zajednica. U početku, klub je bio pod vodstvom sportskog društva Ivo Lola Ribar, koja je uz košarku bavila i nogometom, rukometom, odbojkom, boksom, kuglanjem, streličarstvom i šahom. U počecima, klub je igrao u Beogradskoj gradskoj ligi (Beogradska zona), a domaće utakmice igrao je na vanjskom betonskom terenu koji pripada osnovnoj školi Braće Jerković. 
Kako se je prvenstvo igralo proljeće - ljeto, Železnik je iskoristio zimsku pauzu tako što se je natjecao u Zimskoj ligi Beograda .
Građani Železnika su brzo prihvatili novoosnovani klub, utakmice su bile gledane, tribine ispunjene do posljednjeg mjesta. Od samog početka su se organizirala putovanja navijača koji su išli na gostovanja. 
Seniorska ekipa kluba je prošla sve rangove natjecanja. Preko Beogradske zone, Druge i Prve, stigla je do Jedinstvene srpske lige. Zbog nedostatka financijski sredstava kojima bi se pokrili visoki troškovi najma dvorane, klub je 1986. godine istupio iz daljeg natjecanja.
Zahvaljujući tvrtki A.D. FMP iz Beograda, klub je ponovo aktiviran 1991. pod novim imenom "FMP Železnik". Poslije godinu dana provednih u Drugoj srpskoj ligi ostvaren je plasman u Prvu srpsku ligu. U sezoni 1994./95. klub je igrao u Drugoj ligi, a natjecanje je završio sa samo četiri poraza i kao prvak ulazi u najelitniji razred košarkaškog natjecanja u Jugoslaviji. U godini u kojoj je klub slavio dvadeset godina postojanja, seniorska momčad se prvi put u povijesti kluba natjecala u Prvoj saveznoj ligi. Zajedno s Crvenom zvezdom, Vojvodinom, Beobankom, Bobanikom, Lovcenom, Mladošću i Gorstakom, klub je u III. grupi YUBA lige vodio borbu za ulazak u Super YUBA ligu.
Osvajanjem treće pozicije u grupi, FMP Železnik je ostvario najveci uspjeh u dotadašnjoj povijesti plasmanom u Super YUBA ligu. Ovim rezultatom klub je osigurao mjesto u najelitnijem natjecanju za narednu sezonu, pošto je reorganizacijom košarkaških liga KSJ, Prva A savezna liga u sezoni 1996./97. imala 14 klubova. 
2011. godine FMP je preuzeo Zvezdino ime i grb, kao i nekolicinu igrača. Sve mlađe kategorije kluba FMP i kompletan sistem obrazovanja su ovim sporazumom pripali Crvenoj zvezdi. Od 2013. klub je reosnovan spajanjem sa KK Radnički Novi Sad.
Poznati treneri.
 

</doc>
<doc id="176898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176898" title="TV1000">
TV1000

TV1000 je grupa filmskih televizijskih kanala. Početak emitiranja je 1989. U veljači 1995. pokrenut je drugi kanal TV1000 Cinema. 
TV1000 East je pokrenut 2004. za područje Baltičkih zemalja, i zemalja istočne Europe.
TV1000 HD je pokrenut 2008., a emitira sadržaj osnovnog programa, ali u HDTV tehnici.
U travnju 2008. pokrenut je TV1000 Premium, i to za područje Baltičkih zemalja.
1. rujna 2008. pokrenut je TV1000 Action East za područje, Bjelorusije, Moldove, Gruzije, Kazahstana, Ukrajine, Estonije, Latvije i Litve.
Inače, obitelj TV1000 kanala za Skandinaviju sastoji od sljedećih kanala:
TV1000 Balkan, pokrenut 2006. je kanal za zemlje Balkana, koji se emitira u Hrvatskoj putem Iskon.TV-a, Total TV-a, kabelskog operatera B.net, i to lokaliziran na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="176899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176899" title="KK FMP">
KK FMP



</doc>
<doc id="176900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176900" title="Catuquina">
Catuquina



</doc>
<doc id="176901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176901" title="F-106 Delta Dart">
F-106 Delta Dart

Convair F-106 Delta Dart je bio glavni američki presretač za sve vremenske uvjete od 1960-ih do 1980-ih. Posljednji zrakoplovi u obliku bespilotnih meta (QF-106) su povučeni tijekom 1990-ih.
Razvoj.
Pozadina.
Početak razvoja Delta Darta započeo je potkraj 1949. godine, kad je novoformirano američko ratno zrakoplovstvo uvidjelo potrebu za nadzvučnim lovcem-presretačem koji će moći obarati sovjetske bombardere s nuklearnim oružjem i prije nego dosegnu sjevernoamerički kontinent. Tada najsuvremeniji američki lovci North American F-86D, Northrop F-89 Scorpion i Lockheed F-94 Starfire bili su visokopodzvučni avioni i samim time prespori za tu zadaću. Cijeli je projekt nazvan "1954 interceptor", po godini kad je planirano uvođenje u operativnu uporabu. Tako je započeo razvoj prvog američkog i svjetskog lovačkog aviona s delta krilima, koji je ušao u operativnu uporabu, F-102 Delta Daggera. 
Delta Dart je zapravo trebao biti "prava" ili "potpuna" inačica Delta Daggera označena kao F-102B, za razliku od inačice F-102A koja se smatrala prijelaznim rješenjem. No, kako se razvoj odužio, prije svega turbomlaznog motora Wright J67 (licencno proizveden britanski Bristol Olympus), ali i sustava za upravljanje paljbom MA-1, odlučeno je da se inačica F-102B razvije u novi lovački avion F-106. Osim problema s motorom i elektroničkim sustavima, na tu su odluku utjecali i početni problemi s aerodinamikom Delta Daggera, koji su rješavani u hodu. Kako je puno vremena i novca potrošeno na otklanjanje aerodinamičkih problema, a aerodinamika F-102A i F-102B je trebala biti ista, dodatno je usporen i razvoj inačice F-102B. Sredinom 1953. godine razvoj sustava za upravljanje paljbom MX-1179 (kasnije će dobiti oznaku MA-1) zapao je u ozbiljne probleme, što je cijeli program produžilo za još godinu dana, prije nego što je postao dovoljno "zrelim" za ugradnju na testni avion T-29B. Istodobno u probleme je zapao i razvoj motora Wright J67, iako je zapravo bila riječ o licencnoj proizvodnji.
Otprilike u to vrijeme kanadska se vlada odlučila pridružiti razvoju F-102B kako bi dobila lovački avion koji će zajedno s američkim snagama braniti i njezin zračni prostor od sovjetskih bombardera. Međutim, nakon nekog su vremena odustali od zajedničkog projekta, te se priklonili razvoju domaćeg lovca Avro Canada CF-105 Arrow, također s delta krilima. 
Početak razvoja.
Kako je F-106, zapravo F-102B, nastajao paralelno s razvojem F-102A, teško je točno odrediti datum kad su Convairovi projektanti započeli s njegovim razvojem. Zapravo je on započeo istog dana kad su napravljeni i prvi planovi za F-102A, samo što je tekao znatno duže. Prvih sedamnaest F-102B naručeno je u studenom 1955. Iste je godine, u prosincu dovršen i mockup. Do 18. travnja 1956. američko ratno zrakoplovstvo i Convair su dovršili specificirane ugovore o proizvodnji i isporuci F-102B, odredivši da će se prvih sedamnaest aviona rabiti isključivo za testiranje. Convair je prvi prototip trebao isporučiti već u prosincu iste godine, a isporuka ostalih trebala je započeti najkasnije u siječnju 1957. Promjena oznake iz F-102B u F-106A službeno je obavljena 17. lipnja 1956. Napravljena je kako bi se istaknulo da će novi lovac biti znatno napredniji od F-102A. U rujnu 1956. američko ratno zrakoplovstvo je objavilo da će novi lovac-presretač biti spreman za operativnu uporabu u kolovozu 1958., otprilike četiri godine od originalnog plana ulaska u operativnu uporabu.
Objavljeno je da će F-106A imati borbeni radijus djelovanja od 685 km i mogućnosti djelovanja do visine od 23 300 metara. Ciljeve će presretati brzinom od dva Macha na visini od 11 600 metara. Pritom će rabiti vođene projektile zrak-zrak koje će nadzirati sustav za upravljanja paljbom Hughes MA-1. Aerodinamička rješenja primijenjena na F-106A, posebice krilo, u osnovi su bila ista s rješenjima primijenjenim na F-102A. Uz to krilo je bilo "mokro", što znači da je rabljeno i kao spremnik za gorivo. Najuočljivija promjena bila je pomicanje usisnika za zrak iznad krila te postavljanje otvora usisnika neposredno ispred napadnog ruba krila. Na taj način se znatno poboljšala vidljivost iz pilotske kabine, ali i ponešto smanjila masa aviona. Ovo je obavljeno tek nakon što su ispitivanja u aerodinamičkim tunelima pokazala da pomicanje otvora usisnika za zrak neće utjecati na njihovu učinkovitost. Ugrađeno je i novo, poboljšano podvozje, koje je dobilo nosnu nogu s dva kotača.
Letna testiranja.
Prvi F-106A (56-0451) iz serije od sedamnaest naručenih primjeraka prvi je put poletio 26. prosinca 1956. Prvi let nije prošao bez poteškoća. Prvo su se pojavili problemi s turbinom mlaznog motora, a potom se zračne kočnice, nakon uporabe, više nisu htjele sklopiti. Tako su propali planovi da se već na prvom letu probije zvučni zid. Drugi F-106A (56-0452) prvi je put poletio 26. veljače 1957., čime je ciklus letnih testiranja bio bitno ubrzan. Oba su aviona opremljena motorom YJ75-P-1, te nisu dobili MA-1 sustav. Zbog toga su u nosu dobili balast kako bi se održala stabilnost u letu. Sredinom 1957. F-106A je i službeno nazvan Delta Dart. Ostalih dvanaest F-106A (privremeno označeni kao JF-106A) isporučeno je u zrakoplovnu bazu Edwards u Kaliforniji. Za razliku od prva dva imali su motore J75-P-9 kojima su mogli postići maksimalnu brzinu od 1,9 Macha na visini od 19 000 metara. Iako prilično dobra i za današnje standarde, ipak je ova brzina bila znatno manja od tražene. Osim toga ubrzanja su bila još gora, daleko ispod onih koje je Convair najavio. Tako je ubrzanje od 1 do 1,7 Macha trajalo više od četiri minute, još je dodatnih dvije minute trebalo da se ubrza na 1,8 Macha. Za male brzine i loše ubrzanje okrivljeni su usisnici za zrak, odnosno njihov premali i loše oblikovani presjek. Zbog toga su preoblikovani. Osim problema s usisnicima javili su se i problemi s nepouzdanošću motora J75-P-9. Rješenje je pronađeno u ugradnji motora J75-P-17, koji je uz to bio i nešto jači (76,4 kN suhog i 108,8 kN maksimalnog potiska). Pojavili su se i problemi s radom sustava MA-1, bez čega je F-106A bio neuporabljiv. Iako je prvobitno planirano da će se za letna testiranja rabiti samo 17 aviona, na kraju je američko ratno zrakoplovstvo za tu namjenu uporabilo čak 37 F-106A.
Prvobitni su planovi predviđali kupnju čak 1000 Delta Darta, dovoljno za popunu čak četrdeset eskadrila. Međutim, zbog problema s motorima i sustavom za kontrolu paljbe tijekom 1957., američko je ratno zrakoplovstvo moralo potražiti hitnu zamjenu. Jedna od njih bila je McDonnellov lovac F-101B Voodoo. Tako je Delta Dart, silom prilika, izgubio prioritet, a što dovelo do smanjenja narudžbi.
Povijest korištenja.
Prvi operativni F-106A isporučen je američkom ratnom zrakoplovstvu 30. svibnja 1959., čak pet godina kasnije od originalnog plana. Delta Dartovi su u eskadrilama u početku zamjenjivali avione F-86L Sabre. Iako je F-106A proglašen operativnim 31. listopada 1959., i dalje je patio od mnogobrojnih problema. Unatoč tome nastavljena je isporuka, te je do kraja 1960. američko ratno zrakoplovstvo imalo 15 eskadrila opremljenih s F-106A.
Malo vedrine u turobnu atmosferu unio je 15. prosinca 1959. bojnik Joseph W. Rogers, koji je Delta Dartom serijskog broja 56-467 postavio apsolutni brzinski rekord od 2455,79 km/h na visini od 12 300 metara. Uspjeh je bio tim veći jer je nadmašen rekord od 2374,2 km/h, koji je Georgij Mosolov 31. listopada iste godine postavio letjevši na Ye-6/3.
Tijekom uvođenja u operativnu uporabu Delta Darti su patili od najrazličitijih problema. Najčešći su bili problemi s napajanjem strujom, curenjem goriva (naročito pri većoj hladnoći) i nepravilno napajanje gorivom tijekom pokretanja motora. Povrh svega u prosincu 1959. s jednog je Delta Darta, tijekom leta, nekontrolirano odletio pokrov kabine. Zbog toga je privremeno zaustavljeno letenje na svim F-106A.
Usprkos svih problema najozbiljniji je bio sa sustavom za kontrolu paljbe MA-1 koji se stalno kvario. Zbog toga je tijekom operativnog vijeka Delta Dart čak 60 puta modificiran i poboljšavan. Veća poboljšanja, prije svega unapređenje djelovanja u uvjetima ometanja lažnim mamcima, obavljena su na 314 F-106A u razdoblju od 1960. do 1963. godine. Problem s nepouzdanošću MA-1 sustava bio je tim veći jer su Delta Darti rabili SAGE (Semi-Automatic Ground Environment) sustav za automatsko navođenje na ciljeve. A spoj između SAGE-movih postaja na zemlji i pilota išao je upravo preko MA-1. Kada je ispravno radila, kombinacija MA-1 i SAGE-ma je omogućavala automatsku navigaciju za presretanje cilja, automatski zahvat cilja i lansiranje projektila zrak-zrak, čak i automatski manevar izbjegavanja. Kad je MA-1 ispravno radio piloti Delta Darta baš i nisu imali puno posla, osim poletjeti i sletjeti mo to baš i nije bilo često.
Zbog različitih problema letna su testiranja nastavljena sve do početka 1961. godine. Convairovi i stručnjaci ratnog zrakoplovstva ne bi riješili ni prvi, a već bi se pojavila dva-tri nova problema. Na kraju je 1960. u uporabi bilo toliko različitih podinačica da je njihovo održavanje postalo "noćna mora". Kako je najviše modifikacija izvedeno na MA-1, u rujnu 1960. je pokrenut projekt Wild Goose, kako bi se svi sustavi za kontrolu paljbe doveli na jedinstven, najnoviji standard. Na kraju je Wild Goose program obuhvatio 63 promjene na MA-1 i još 67 promjena na ostalim sustavima. Wild Goose je obavljen za godinu dana.
Zadnji od 277 F-106A isporučen je 20. srpnja 1961. Tome treba pribrojati i 63 dvosjeda TF-106B, tako da je ukupno napravljeno 340 Delta Darta. Potkraj 1961. ministar obrane Robert S. McNamara inicirao je ponovno pokretanje serijske proizvodnje dodatnih 36 Delta Darta, ali je američko ratno zrakoplovstvo to odbilo. Umjesto F-106 zatražilo je kupnju mornaričkih lovaca F-4 Phanotm II. Kako se ne bi direktno zamjerili McNamari, američko ratno zrakoplovstvo je organiziralo izravno nadmetanje F-106 i F-4, nazvano Project High Speed. U takvom sučeljavanju Phantomov radar APQ-72 se pokazao znatno pouzdanijim nego MA-1 na Delta Dartu. Međutim, u bliskoj zračnoj borbi piloti Delta Darti su redovito uspijevali "obarati" Phantome. Tako je rezultat bio izjednačen. Ali, na kraju je objavljeno da će američko ratno zrakoplovstvo ipak kupiti Phantome, ponajviše jer su se pokazali znatno pouzdanijim.
Do kraja operativne uporabe Delta Darti će imati problema s elektroničkim sustavima, posebno s MA-1 i ASQ-25. Tako je krajem 1960. pokrenut još jedan program modernizacije, Broad Jump koji je trajao sve do 1963. godine. Unatoč svim modifikacijama 26. rujna 1961. ponovno su zaustavljeni svi letovi. Ovaj put problem je bio sa sustavom za gorivo, zbog čega su izgubljena dva F-106A. Zbog toga je pokrenut program Dart Board, koji je obavljen tijekom 1961. i 1962. godine. Taj je program iskorišten i za zamjenu originalnog katapultirajućeg sjedala tvrtke Weber novorazvijenim sjedalom tvrtke Convair, nazvanim B-seat. Na kraju se pokazalo da je Convariov B-seat lošiji od originalnog Weberovog sjedala. Dapače, nekoliko neuspjelih katapultiranja dovelo je do pogibije pilota. Na kraju se američko ratno zrakoplovstvo ponovno obratilo tvrtki Weber, koja je u samo 45 dana uspjela isporučiti novo katapultirajuće sjedalo. Novo je sjedalo bilo jako dobro, te je ubrzo ugrađeno na sve operativne Delta Darte. Tijekom 1965. svi su F-106A dobili i navigacijski sustav TACAN.
Kako je Project High Speed pokazao da je F-106A odličan avion za blisku zračnu borbu, javila se ideja da ga se pošalje u Vijetnam. Kako bi se to ostvarilo, trebalo je napraviti neke izmjene. Prije svega ugraditi top, a potom i promijeniti konfiguraciju kokpita kako bi se poboljšala vidljivost. Uz to bi išla i ugradnja hed-up displeja. Iako nijedan Delta Dart nikada nije djelovao u Vijetnamu, ugradnja topa M61A1 kalibra 20 mm se ipak ostvarila, ali samo na
dio F-106A. Kako se ne bi diralo u konstrukciju aviona, top je ugrađen u kontejner koji se postavljao u spremište za oružje u trupu. Uz njega je i dalje bilo dovoljno mjesta za četiri vođena projektila zrak-zrak AIM-4F/G Super Falcon. Od 1967. započinje i ugradnja sustava za nadopunu gorivom u zraku. Najveći dio operativnog vijeka Delata Darti su proveli na Aljasci, Islandu, i u Kanadi, iako su nakratko bili razmještani u Zapadnu Njemačku i Južnu Koreju. Nikada nisu uporabljeni u sukobu.
Od 1972., na veliko zadovoljstvo pilota, započela je zamjena preostalih operativnih F-106A novim i znatno naprednijim lovcima McDonnell Douglas F-15 Eagle. Dio Delta Darta prebačen je u postrojbe nacionalne garde. Prva postrojba koja ih je dobila bila je 186. eskadrila nacionalne garde Montane smještena u zrakoplovnoj bazi Great Falls. Prvi Delta Dart stigao je u 186. eskadrilu 3. travnja 1972. Ukupno je šest postrojbi nacionalne garde dobilo F-106A. Zadnji su Delta Darti iz operativne uporabe povučeni u kolovozu 1988.
Međutim, to nije bio i kraj. Već 1986. godine tvrtka Flight Systems (kasnije Honeywell) je dobila ugovor za modifikaciju 194 otpisana Delta Darta u leteće mete QF-106A. Program je nazvan Pacer Six. Prvi je let prvog QF-106A obavljen već u lipnju 1987. Izgleda da nije sve bilo tako jednostavno jer je do 1990. dovršeno samo deset QF-106A, a potom je konverziju na sebe preuzelo američko ratno zrakoplovstvo. Zanimljivo je da su svi QF-106A zadržali i kompletni kokpit tako da su njima mogli upravljati i piloti. U operativnu su uporabu uvedeni 1991. godine na poligonu White Sands Missile Range u Novom Meksiku, a potom i na poligonu Eglin Gulf Test Range na Floridi. Uglavnom su rabljeni kao mete za infracrveno samonavođene projektile zrak-zrak i zemlja-zrak. Zadnji QF-106A (57-2524) uništen je 20. veljače 1997., te su zamijenjeni s QF-4 Phantomima II. Danas je 10 F-106A razmješteno kao eksponati po različitim muzejima, dok ih je još 21 uskladišteno u bazi Davis Monthan.
Inačice.
F-106B.
Kako je Delta Dart, zbog svog delta krila, bio specifičan za letenje, javila se potreba za razvojem inačice za preobuku pilota. Za "prvu ruku" u toj se namjeni rabio TF-102A, ali je naknadno razvijena i inačica F-102B. Za razliku od TF-102A, u kojem su instruktor i pilot sjedili jedan pored drugog, F-102B je dobio sjedala u tandemu. Uz to zadržao je punu mogućnost borbenog djelovanja kao i F-106A. Međutim, drugo je sjedalo zahtijevalo dodatni prostor, zbog čega je uklonjen dio spremnika za gorivo, a manji dio avionike je premješten u spremište za oružje u trupu. Umjesto problematičnog MA-1, ugrađen je Hughesov AN-ASQ-25 sustav za kontrolu paljbe, koji je u osnovi bio tek poboljšani MA-1.
Ugovor za nabavu 63 F-106B Convair je dobio 3. kolovoza 1956., ali je definiranje specifikacija ugovora dovršeno tek 3. lipnja 1957. Zbog toga je prvi F-106B prvi let obavio tek 9. travnja 1958. Prvih osam proizvedenih aviona određeno je za letna testiranja te su privremeno označeni kao JF-106B. Isporuka američkom ratnom zrakoplovstvu započela je u veljači 1959. Kako je F-106B imao iste razvojne probleme kao i F-106A, u operativnu je uporabu uveden tek u srpnju 1960. Proizvodnja je završena u prosincu 1960.
Prvih 12 F-106B rabljeno je za letna testiranja te su kasnije podignuti na standard operativnih aviona. Svi su F-106B prolazili iste programe modernizacije kao i F-106A. Tako su naknadno dobili i jače motore J75-P-17, te prošli kroz neuspješnu ugradnju Convairovog katapultirajućeg sjedala.

</doc>
<doc id="176902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176902" title="F-106">
F-106



</doc>
<doc id="176904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176904" title="Arara do Aripuanã">
Arara do Aripuanã



</doc>
<doc id="176906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176906" title="Arara">
Arara

Arara može značiti:

</doc>
<doc id="176918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176918" title="Arára do Jiparaná">
Arára do Jiparaná

Arára do Jiparaná (Karo, Arára, Arara-Karo, Arara do Rio Machado, Arara-Gavião, Arara de Rondônia, Arara Tupi), pleme američkih Indijanaca porodice Ramaráma, velika porodica Tupian, naseljeno na područjima brazilskih država Rondônia i Mato Grosso. Srodni su plemenu Urumi. Populacija im iznosi 150 (2000 SIL,; 208 (Kanindé - 2006)). Danas žive na dvije aldeje (sela): Iterap i Paygap na rezervatu Terra Indígena Igarapé Lourdes u državi Rondônia. Ne smiju se brkati s plemenima Arára do Acre (Shawanawá), Arara do Aripuanã (Arara do Beiradão), Arára do Pará (Ukarãgmã).
Sami sebe nazivaju I´târap.

</doc>
<doc id="176930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176930" title="Arara-tapúya">
Arara-tapúya

Arara-tapúya (Arara, Arara-Tapuia), skupina (ili klan) američkih Indijanaca porodice Arawakan naseljen sjeverno od Amazone u brazilskoj državi Amazonas na donjem toku rijeke Içana. Moguće da su jezično srodni skupinama Carútana: Yauareté, Yuruparí i Urubú na donjoj Içana, Nimuendajú (1950). 
Riječ "Tapuya" u tupi jeziku označava strance.

</doc>
<doc id="176932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176932" title="Carútana">
Carútana



</doc>
<doc id="176933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176933" title="Karútana">
Karútana



</doc>
<doc id="176935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176935" title="Njemačka zajednica u Belgiji">
Njemačka zajednica u Belgiji

Njemačka zajednica u Belgiji ("Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens") je savezni entitet u Belgiji, koji je jedan od tri zajednice ove zemlje. Teritorij ove zajednice nalazi se na istoku Valonije u pokrajini Liège ("Lüttich"), okrug Verviers u kantonima Eupen i Sankt Vith.
Ovo je najmanji entitet (zajednica) u Belgiji prema površini i prema broju stanovnika.
Zemljopis.
Područje Njemačke zajednice na sjeveru se nalazi na tromeđi Belgije, Njemačke i Nizozemske, na istoku graniči također s Njemačkom, a na jugu s Luksemburgom.
Njemačka zajednica u Belgiji sastoji se od devet općina. To su:
Općine Malmedy i Weismes (fr. „Waimes“) pripadaju Francuskoj zajednici, te na potpadaju pod Njemačku zajednicu. Zbog zajedničke prošlosti često se neslužbeno devet općina njemačke zajednice i Malmedy i Weismes nazivaju „Istočna Belgija“, „Istočni kantoni“, „Eupen–Malmedy–St.-Vith“ ili „Eupen–Malmedy“.
Unutar Europske unije Njemačka zajednica je dio euroregije Meuse-Rajna i euroregije SaarLorLux.
Povijest.
Tzv. „Istočni kantoni“ koji uz općine ove zajednice uključuju i općine Malmedy i Weismes, bili su dio Rajnske pokrajine u tadašnjoj Pruskoj u Njemačkoj sve do 1920. godine. Tada su okruzi ("Landkreise") Eupen i Malmedy pripojeni Belgiji prema Versajskom ugovoru, nakon poraza Njemačke u Prvom svjetskom ratu. Stanovništvo pripojenog područja koje se protivilo prihvaćanju belgijske nacionalnosti i koje je priželjkivalo ponovno pripojenje Njemačkoj, bilo je prisiljeno na registraciju.
Sredinom 1920-ih, postojali su tajni pregovori između Belgije i Njemačke o prodaji pripojenog područja, kako bi se popravila financijska situacija u Belgiji. U pregovorima je spomenuta cijena od 200 milijuna maraka u zlatu. Nakon francuske intervencije ovi pregovori su otkazani.
Ovo područje, kao i cijelu Belgiju, ponovno je okupirala Njemačka u Drugom svjetskom ratu. Istočni kantoni vraćeni su u sastav Njemačke. Stanovništvo je najvećim dijelom odobravalo ovo pripojenje. Nakon poraza Njemačke 1945., kantone ponovno pripaja Belgija. Zbog suradnje s nacistima belgijske vlasti provode degermanizaciju ovog područja.
Početkom 1960-ih, Belgija biva podijeljena u četiri jezična područja, nizozemsko, francusko, dvojezično u Bruxellesu, te njemačko u istočnim kantonima. Godine 1973., osnovane su tri zajednice i tri regije sa znatnom autonomijom. Tada je osnovan i Parlament Njemačke zajednice ("Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft"). Danas Njemačka zajednica uživa znatnu razinu autonomije, pogotovo u pogledu kulture i jezika, ali je i dalje dio Valonije. Zadnjih nekoliko godina u Belgiji se vode rasprave o izdvajanju Njemačke zajednice iz Valonije i osnivanju posebne njemačke regije u Belgiji. Jedan od najžešćih zagovornika potpune regionalne autonomije je ministar predsjednik Njemačke zajednice Karl-Heinz Lambertz.
Stanovništvo.
1. siječnja 2010. u Njemačkoj zajednici živjelo je 75.222 stanovnik (84,9 stan./km²). 60 % stanovništva živjelo je u kantonu Eupen (sjeverni dio), a 40 % u kantonu St. Vith (južni dio).
Odnos gustoće stanovnika između dva kantona vrlo je različit:
Od oko 75.000 stanovnika, 18,4 % čine stranci (većinom njemačkog podrijetla). 89 % stranaca živi u kantonu Eupen.
U Njemačkoj zajednici zaposleno je oko 21.000 osoba. Stopa nezaposlenosti od 8,3 % je jedna od najnižih u Valoniji.
Jezik.
Stanovništvo većinom koristi standardni njemački jezik u upravu, školstvu, crkvi, te u međusobnim odnosima. Uz standardni njemački koriste se i dva njemačka dijalekta:
Najznačajnija jezična manjina, koja se nalazi na sjeveru općina Kelmis, Lontzen i Eupen, govori francuski.
Religija.
Stanovništvo je najvećim dijelom rimokatoličke vjeroispovijesti. Područje je podijeljeno u tri dekanata s 32 župe, koje su dio biskupije u Liègeu. Također ovdje postoji i manja protestantska zajednica.
Politika.
Kao i ostale zajednice u Belgiji, i njemačka ima autonomiju u područjima obrazovanja, kulture, zdravstva, pomoći osobama, te u upotrebi vlastitog jezika kao službenog u upravi i u drugim područjima. I jedan zastupnik Europskog parlamenta (od 22 belgijska) bira se na području Njemačke zajednice. Osim toga, zajednica ima i vlastiti javni RTV-servis na njemačkom jeziku, BRF ("Belgischer Rundfunk") koji emitira jedan televizijski i tri radio kanala.
Autonomija Njemačke zajednice u Belgiji isticana je kao primjer željene vrste konstitutivnosti i autonomije bosanskohercegovačkih Hrvata.
Zakonodavna vlast.
Zakonodavno tijelo je od 1984. Parlament Njemačke zajednice ("Parlament der Deutschsprachigen Gemeinschaft") koji se sastoji od 25 zastupnika koji se biraju glasovanjem na mandat od pet godina. U trenutnom mandatu od 2004. do 2009. stranke i zastupnici u parlamentu su:
"Stranke koje su trenutno na vlasti označene su točkom (•)"
Parlament Njemačke zajednice daje jednog senatora koji predstavlja Njemačku zajednicu na saveznoj razini.
Izvršna vlast.
Izvršnu vlast čini vlada Njemačke zajednice. Trenutno se ona sastoji od koalicije PFF-a, SP-a i PJU-PDB-a). Vlada se sastoji od četiri ministra:
Ministri predsjednici

</doc>
<doc id="176945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176945" title="Kijevska Rusija">
Kijevska Rusija



</doc>
<doc id="176946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176946" title="Lagonda">
Lagonda

Lagonda je bila engleska tvornica automobila osnovana 1906. u mjestu Staines u pokrajini Middlsex. Osnivač je amerikanac Wilbur Gunn. Tvrtki je dao ime po rijeci u blizini svog rodnog grada Springfielda u saveznoj državi Ohio. Lagondu je 1947. kupio Aston Martin.
Povijest.
Neovisne godine.
Wilbur Gunn je prvi automobil, model "20", proizveo 1907., nakon jednogodišnjeg razvoja. Prije Prvog svjetskog rata proizveo je još jedan manji model, "11", koji je poznat zbog činjenice da je to prvi automobil u povijesti s ručnom kočnicom kakva se i danas ugrađuje u većinu automobila. Tijekom Prvog svjetskog rata proizvodnja automobila je prestala.
1918. nastavljena je proizvodnja samo modela 11. Do kraja proizvodnje 1926. je doživio nekoliko izvedenica, a ukupno je proizvedeno 6000 primjeraka. U međuvremenu je osnivač Wilbur Gunn preminuo 1920., pa je tvornicu preuzeo Colin Parbury. Krajem 1925. je krenula proizvodnja novog modela, "14/60". koji je također proizveden u nekoliko izvedbi. 1933. pojavio se i potpuno novi model, "Rapier", do 1938. proizveden u nešto više od 500 primjeraka. No Lagondu 1935. potresaju financijski problemi, pa ju je kupio Alan Good. On je pozvao W. O. Bentleya, koji je nekoliko godina prije svoju tvrtku Bentley prodao Rolls-Royceu, da mu se pridruži kao dizajner Lagondinih automobila. On je poziv prihvatio i dizajnirao novi Lagondin automobil, "LG45". Prije početka Drugog svjetskog rata dizajnirao je i model "V12", a 1940. kompletna Lagondina proizvodnja prestaje.
Aston Martin.
1947. Lagondu je kupio David Brown, tadašnji vlasnik Aston Martina. On je proizveo i model "2.6-Litre". Proizvodnja je prestala 1953. kada ga je zamijenio "3-Litre" koji se proizvodio do 1958. Mnogi su mislili da je Lagonda tada ugašena, no vratila se 1961. s modelom "Rapide". On se proizvodio četiri godine u kojima je proizvedeno samo 55 Rapidea. To je ujedno bio i zadnji model Lagonde.
1976. pojavio se automobil imena Aston Martin Lagonda, odnosno Aston Martin je bio proizvođač, a Lagonda je u ovom slučaju bio samo naziv modela. Bila je to ekstravagantna limuzina, poznata kao jedan od najosebujnijih i najnaprednijih automobila onog vremena te tada najbrža limuzina na svijetu. Proizvodnja je uz jedan redizajn potrajala do 1989.
1994. Aston Martin je na ženevskom sajmu automobila predstavio konceptni automobil imena Lagonda Vignale.
Ponovna proizvodnja.
Aston Martin je u rujnu 2008. najavio da će 2009. ponovno lansirati Lagondu na tržište kao samostalnu marku da bi se proslavilo sto godina osnutka Lagonde. Bit će to automobil još luksuzniji od Aston Martina. Ciljana tržišta su SAD i Rusija. 

</doc>
<doc id="176947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176947" title="Yecuana">
Yecuana

Jekuana, Yecuana (Mayongong, Maiongong, Maiongkong, Maiongom, Iekuana, Yékuana, Yekwana, Yekuana), jedna od dviju glavnih skupina Maquiritare Indijanaca naseljenih u brazilskoj državi Roraima i susjednoj Venezueli, poglavito uz rijeku Ventuari, danas na rezervatu Terra Indígena Yanomami (općine Rio Auaris i Rio Uraricoera), gdje ih ima oko 430. Yecuane se po dijalektu malo razlikuju od njihovih srodnika Decuana. Yecuane su " 'ljudi odozgor" ' za razliku od Decuana, ili " ' ljudi odozdol' ", a prema Gheerbrantu, kako mu je objasnio informant iz plemena Decuana, Katir, ove dvije skupine bile su dugo u ratu, u vrijeme dok još nisu dobili eskopete, te su se tukli strijelama i kijačama. Razlika u dijalektu je po Katiru u tome što su Decuane govorili na "d", a Yecuane na "j" (y). Prema Gheerbrantu Yekuane su osim crvenog pojasa gvajako nosili još jedino ukrase i steznike oko članaka te bojili tijelo crvenim arabeskama. Od oružja nosili su lukove i strijele, puhaljke i koplja duga 3 do 4 metra. Uz lov i ribolov u koji su išli s lukovima i dugim strijelama, uzgajali su i banane i manioku iz mojih su proizvodili razna opojna pića. U prehranu Yecuana ulazili su uz majmune i drugu divljač rep od krokodila, riba i razna opojna pića.
Brat Francisco, pripadnik Male braće Isusove, reda koji je želio osnovati Charles de Foucauld, napisao je dnevnik o boravku među Yecuanama (Jekuanama). Godine 1958. krenula je europska znanstvena ekspedicija u Venezuelu zbog istraživanja prilika među tamošnjim indijanskim plemenima. Poglavar Foucauldova reda dobio je poziv da u taj pothvat uključi i nekoliko svojih redovnika i redovnica. Na Orinoku i njegovim pritocima živjele su male, civilizacijom još nedirnute indijanske zajednice. Brat Francisco šest godina boravio u maloj indijanskoj zajednici Jekuana. Kroz njegov dnevnik razaznaje se Franciscovo postupno postupno upoznavanje s jekuanskim običajima, kulturom, duhovnim životom, ali i sazrijevanje njegova ljudskog poštovanja prema ovim jednostavnim, sposobnim i moralnim ljudima. Franciscov dnevnik preveden je na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="176953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176953" title="DM SAT">
DM SAT

DM Sat je televizijski kanal zabavnog karaktera u vlasništvu Tonija Bijelića i Dragane Mirković.
Većinu programa čine glazbeni spotovi uz popratne SMS poruke gledatelja. Najčešće se emitiraju pop-folk spotovi uz neznatan dio spotova s ostalih područja bivše Jugoslavije. Također, manji dio programa čine intervjui i emisije o događajima na estradi, kao i tv novele. Poznate emisije: "Što da ne...", "Maksimalno opušteno" i druge.
Uz tv emitiranje, DM Sat se bavi i produkcijom glazbenih spotova i reklama.

</doc>
<doc id="176958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176958" title="Mezzo TV">
Mezzo TV

Mezzo TV je specijalizirani glazbeni kanal. Emitira klasičnu glazbu i to: koncerte, jazz, operu, balet i glazbene koncerte. Naziv France Supervision se koristio do 1998. kad nastavlja raditi pod sadašnjim imenom.

</doc>
<doc id="176963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176963" title="Budislav Grga Angjelinović">
Budislav Grga Angjelinović

Grga Budislav Angjelinović (Sućuraj, Hvar, 14. siječnja 1886. – Split, 1. svibnja 1946.), bio je političar i publicist. Bio je odgovoran za gušenje pobune hrvatskih vojnika 5. prosinca 1918. godine i pokolj koji se tada zbio na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu.
Životopis.
Grga Budislav Angjelinović rođen je na Hvaru 1886. godine. Studirao je pravo u Zagrebu, Pragu i Lavovu, a doktorirao je u Zagrebu i Lavovu. Završio je studij povijesti i zemljopisa u Zagrebu. Tada je bio je aktivni član Stranke prava, koju je vodio dr. Ante Starčević. Na Zagrebačkom sveučilištu bio je predsjednik starčevićanske omladine i zajedno s Franom Galovićem pokrenuo je list "Mladu Hrvatsku". Kao odvjetnički pripravnik kod dr. Ante Trumbića u Zadru i Splitu uređivao je list "Hrvatsku". Tijekom 1913. bio je i predsjednik splitskog Hajduka.
Zbog protuaustrijskog govora u Kosovu kod Knina pri proslavi Kosovske bitke, u Zadru je 1915. godine osuđen na tri godine strogog zatvora. Dvije godine kasnije austrijske vlasti ga po kazni šalju u vojsku u Beč. Svršetkom rata i nakon opće amnestije svih zatvorenika, vraća se u Zagreb i uređuje list "Hrvatsku državu", koju izdaje frakcija Stranke prava (milinovci), a koja se zalaže za narodno ujedinjenje svih slavenskih naroda.
Pokrenuo je ideju za stvaranje Narodnog vijeća SHS i 1918. postao njegov tajnik, a zatim povjerenik Sekcije za organizaciju i agitaciju, a 28. listopada 1918. imenovan je za povjerenika za javni red i sigurnost u Zagrebu. U toj funkciji organizirao je gušenje pobune 53. i 25. pukovnije u Zagrebu. Više je puta biran za narodnog poslanika u Skupštinu u Beogradu. Izborom za poslanika u beogradsku Skupštinu prestaje biti članom Hrvatske stranke prava, koju napušta 1919. godine i pristupa Demokratskoj stranci Ljube Davidovića, u kojoj ostaje do 1928. Kasnije je jedan od osnivača Jugoslavenske nacionalne stranke.
Nakon atentata na Stjepana Radića u Narodnoj skupštini u Beogradu, 20. lipnja 1928., Angjelinović je imenovan ministrom građevine u vladi dr. Antona Korošca. Nakon uvodenja Šestosiječanjske diktature 1929. godine imenovan je za opunomoćenog ministra i izvanrednog poslanika u Pragu, a poslije u Beču 
Do travanjskog sloma Kraljevine Jugoslavije često je mijenjao ministarske ili veleposlaničke dužnosti, a u travnju 1941., s raspadom Jugoslavije, Angjelinović bježi u inozemstvo i priključuje se četničkim političkim krugovima. Zabilježeni su podatci da je tijekom ratnih godina 1942. i 1943. pisao tekstove u kanadskom "Srpskom glasniku" i četničkom listu "Novosti".
Danijel Crljen bio je uvjeren da je Angjelinović bio pripadnik masonske lože koja je zagovarala Jugoslaviju.
Smrtonosna paljba.
Najdramatičniji dijelovi biografije dr. Grge Budislava Angjelinovića je gušenje pobune hrvatskih vojnika 5. prosinca 1918. na Trgu bana Josipa Jelačića, te suradnja s četnicima tijekom ratnih godina.
Prosinačku pobunu koju je po zapovijedi dr. Grge Budislava Angjelinovića u krvi ugušila grupa sastavljena od policajaca, dalmatinskih mornara i sokolaša - kasnije su svojatali i ustaše i komunisti. Službeni je izvještaj glasio da je u tome masakru - u kojem se mitraljezima tuklo po nenaoružanim domobranima i civilima koji su se okupili na Trgu Bana Jelačića u Zagrebu da demonstriraju protiv ujedinjenja sa Srbijom - poginulo 13 ljudi (od toga 9 vojnika), a ranjeno 17 ljudi (od toga 10 vojnika). Radi tog krvoprolića zavladalo je u Zagrebu ogorčenje o kojemu se nitko nije smio javno izraziti, kako ne bi bio uhićen. Novine su morale šutjeti, da ih ne stigne sudbina pravaškog dnevnika "Hrvatska", kojemu je šef policije dr. Grga Angjelinović 4. prosinca 1918. zabranio daljnje izlaženje. Ubijeni su: Slavko Šćukanec, Sentmartoni, Miroslav Svoboda, Viktor Kolombar, Miloš Mrše, Mato Gašparović, Mijo Staničer, Stjepan Jureša, Josip Lupinski, Ferdo Veršec, Nikola Ivša, Dragutin Kostelac, Andro Martinko i Antun Tašner-Juričić.
Razloge pobune sami vojnici kasnije su ovako objašnjavali: "U uzornom redu stupahu postrojbe u pravcu Jelačićevog trga uz ogromnu pratnju rodoljubnog građanstva. Naša je namjera bila proglasiti slobodnu hrvatsku republiku. Uz to se putem izražavalo veliko narodno ogorčenje protiv Srba povicima: "Dolje srpska dinastija! Dolje kralj Petar! Dolje srpski militarizam!"
Zagrebački časopis "Riječ", br. 98. 30. travnja 1921., donosi govor dr. Grge Budislava Angjelinovića u beogradskoj Skupštini od 26. travnja 1921. u kojem je oštrim tonom napao hrvatsku pravašku politiku, kojoj je donedavno sam pripadao, da nerado gleda na ujedinjenu Kraljevinu SHS i da pokušava isprovocirati nove nerede u Hrvatskoj. "Ako bi Hrvatska jednog dana postala Irska, mi ćemo opet biti žandari", kazao je Angjelinović. Na to glas iz publike: "Vi u tome imate prakse." Na ovo je dr. Angjelinović progovorio o svojoj praksi u Zagrebu i pred skupštinskim zastupnicima ponovio što je to učinio u Zagrebu: "Po svojoj dužnosti smatrao sam da treba prvi da počnem i ja se tim krvavim rukama ponosim", kazao je dr. Grga Budislav Angjelinović nakon pokolja hrvatskih prosvjednika protiv uspostave Jugoslavije. Premda je znao da je riječ tek o manifestaciji, Angjelinović je svjesno želio proliti krv da bi se u Beogradu mogao hvaliti kako je on umirio Zagreb.
Značajna obitelj.
Obitelj Angjelinović poznata je i značajna u političkom i javnom životu Hrvatske u prvoj polovici 20. stoljeća. Iz nje su potekli pravnik i publicist Berislav (glasoviti orjunaš i poznati policijski batinaš, op.a.), književnik Danko (djed hrvatske političarke Vesne Pusić), liječnica Goroslava i pjesnikinja Smiljana.
Suradnik popa Đujića.
Tijekom Drugog svjetskog rata Grga Angjelinović kao jugoslavenski orijentiran Hrvat, u makjavelističkom je duhu "priskako u pomoć pobjednicima". Navodno bio je suradnik četničkog vojvode popa Đujića i kanadskih četnika.

</doc>
<doc id="176964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176964" title="Banavá-Jafi">
Banavá-Jafi

Banawa-Yafi (Banavá-Jafi, Banawa Yafi, Kitiya), pleme američkih Indijanaca porodice Arauan s rijeke Banawá i manjih vodenih tokova u brazilskoj državi Amazonas. Sami sebe nazivaju Kitiya. Populacija im iznosi 215, 70 govornika (1994 SIL). Neki od njih bilingualni su u yamamadiju, ali preferiraju vlastiti jezik. Danas žive na rezrevatu Terra Indígena Banawa do Rio Piranhas u državi Amazonas u općinama Tapua, Canatama i Lábrea

</doc>
<doc id="176966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176966" title="Kreditna kartica">
Kreditna kartica

Kreditna kartica je jedno od bezgotovinskih sredstava plaćanja. Najčešće je u obliku plastične kartice s kojom izdavatelj potvrđuje da će platiti račun s kreditne kartice. 
Izdavatelji kreditnih kartica su uglavnom banke i slične kartične ustanove. 
Kreditna kartica prema prihvatu:
Kreditna kartica prema računu uz koji je kartica vezana:
- Kreditne 
- Debitne
- Pretplatničke 
Kreditne kartice prema korisniku kartice
- Osobne i poslovne 
- Osnovne i dodatne
- Bankovne i ostale
Vlasnik kreditne kartice pri kupnji samo potpiše račun. S tim računom nastaje kreditna razmjena. Račun s izdavateljem kreditne kartice pretežno obračunava mjesečno.
Troškove poslovanja plaća trgovina provizijom, koju zaračuna izdavatelj kartice.

</doc>
<doc id="176971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176971" title="Ragbi klub Zadar">
Ragbi klub Zadar

Ragbi klub Zadar je hrvatski ragbijski klub iz Zadra.
Utemeljen je u veljači 2007. godine, na inicijativu Zlatka Vunjaka. Iz tog razloga, a i radi promicanja ragbija u gradu Zadru, splitska Nada i zagrebačka Mladost su odigrali zaostalu utakmicu 1. kola Interlige u Zadru.
Od samih početaka klub djeluje u teškim uvjetima. Zbog slabog financijskih uvjeta, klub nije sudjelovao niti u natjecanjima 2. hrvatske ragbijaške lige te radi skupljanja natjecateljskog iskustva, klub igra turnire s drugim klubovima.
Prvi igrači ovog kluba su bili studenti zadarskog sveučilišta.
Klub svoje treninge ima na malom igralištu na Višnjiku.

</doc>
<doc id="176975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176975" title="Carski kanal">
Carski kanal



</doc>
<doc id="176979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176979" title="Povijest Andore">
Povijest Andore

Povijest Andore je povijest Kneževine Andore od srednjeg vijeka do danas.
Srednji vijek.
Andora je kao grofovija u sastavu Španjolske marke utemeljena krajem 8. ili početkom 9. stoljeća. Prema krivotvorenoj legendi iz 11. stoljeća, Karlo Veliki je dao povelju Andorcima zbog njihove borbe protiv Maura 795. god. Od 819. god. postala je posjedom grofa od Urgela, pa biskupu urgelske dijeceze. Biskup Pocije joj 1231. god. podijelio autonomiju.
Tijekom stoljeća Andora je postala čestim predmetom spora između katalonskih i okcitanskih velikaša i urgelskih biskupa. Spor je napokon otklonjen sporazumom između biskupa od Urgela i obitelji Caboet iz 1278. god. kojim je ustanovljan dvojni suverenitet nad Andorom. Tako je Andora dobila dvojnu političku upravu s dva suprinca, crkvenim i laičkim. To je stanje s manjim promjenama opstalo do danas.
Prijelaz prava.
Ubrzo je obitelj Caboet prenijela svoje ovlasti na obitelj Castelbon (Castellbó) pa grofovima od Foixa. Tijekom godina ovaj naslov su dobili kraljevi Navarre, te je Henrik IV., 1607. godine, izdao edikt po kojem su čelnik francuske države i biskup Urgella suprinčevi Andore. Od te godine prava grofova od Foixa prešla su na francuske kraljeve, te nakon uklanjanja monarhije na francuske predsjednike republike. Kao priznanje suvereniteta Andora je godišnje plaćala 960 franaka francuskom predsjedniku i 460 pezeta urgelskom biskupu. 
Napoleonovo osvajanje.
U razdoblju od 1812. do 1814. godine, Francusko carstvo anektiralo je Kataloniju i podijelilo ju u četiri departmana (Segre, Ter, Montserrat i Boques de l'Ebre). Andora je također pripojena, te je činila dio distrikta Puigcerdà (departman Segre).
Moderna Andora.
Između 8. kolovoza i 9. listopada 1933. godine, Francuska je okupirala Andoru zbog društvenih nemira prije izbora. 12. srpnja 1934. godine, ruski avanturist Boris Skosirev, se proglasio princem Andore u Urgelu, te je objavio rat urgelskom biskupu. Dana 20. srpnja su ga uhitile španjolske vlasti, te zauvijek izbacili iz Španjolske.
Od 1936. do 1940. godine, francuski vojni odred je bio prisutan u Andori, kako bi spriječio utjecaje Španjolskog građanskog rata i francovog režima. Francove trupe su u kasnijem razdoblju rata, došli do andorske granice (u lipnju 1940. godine, francuska vojska je poražena od njemačke). God. 1943. u Andori je izvedena smrtna kazna (strijeljanje Antonia Arenisa) koja nije bila izvedena još od 19. stoljeća.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Andora je ostala neutralna, te je bila na važnom krijumčarskom putu između Višijske Francuske i Španjolske. God. 1958., Andora je potpisala mirovni ugovor s Njemačkom, jer je zbog neratificiranja Versajskog ugovora službeno ostala u ratu s tom zemljom od Prvog svjetskog rata. 
Budući da je zemlja relativno izolirana, kroz povijest imala je malo veza s drugim zemljama, osim Francuske i Španjolske. U zadnje vrijeme, razvoj turizma, te prometa i komunikacija, je izvadio zemlju iz izolacije. God. 1993., andorski politički sustav je temeljito moderniziran, kada su održani i prvi opći izbori. Od 1993. god. Andora je i članica OUN-a, a od 1994. god. i Vijeća Europe.

</doc>
<doc id="176981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176981" title="Cara Preta">
Cara Preta

Cara Preta /ili Índios Negros, =crni ljudi, / ogranak Indijanaca Avá-Canoeiro iz brazilske države Pará, danas naseljeni na tri rezervata: Terra Indígena Baixo Tapajós I u općinama Aveiro i Tapajós, Cara Preta i Muratuba do Pará (općina Santarém). Svojevremeno su nazivani i imenom Carijó.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="176982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176982" title="Chiquito">
Chiquito

Chiquito (Chiquitano, Xiquitano), pleme ili plemena američkih Indijanaca naseljeno poglavito u Boliviji i susjednom predjelu brazilske države Mato Grosso, jezična porodica chiquitoan. U Brazilu žive na dva rezervata Terra Indígena Chiquitano da Baia Grande u općinima Porto Esperidião, Cáceres, Pontes e Lacerda i Vila Bela da Santissima Trindade; Drugi rezervat je Fortuna, također u općini Vila Bela da Santissima Trindade. Populacija im iznosi negdje do 42,000 (1991 Adelaar) u Boliviji i oko 2.400 u Brazilu. Kroz povijest asimilirali su mnogobrojne manje plemenske skupine. Jezik im ima nekolio dijalekata i čini posebnu porodicu chiquitoan unutar velike porodice Macro-Ge.
Chiquito-područje nekad se prostiralo sve od gornje Guaporé na sjeveru i pa na jug do brijegova na sjevernoj obali rijeke Otuquis, te od rijeke San Miguel na zapadu do rijeke Paraguay na istoku. Kultura im je bila lovačko-ribarska. Svoje ime koje na španjolskom označava "djecu", dobivaju zbog malenih ulaza u njihove kolibe, u koje se moglo ući tek na koljenima i laktovima. Čikito-Indijanci bili su ratoboran narod, a služili su se i otrovnim strijelama. Neka plemena imala su dobru lončariju i jednostavna tkanja. kanue nisu imali. Monogamija je bila namijenjena običnom puku, dok su poglavice imale pravo na više žena. 
Plemena i dijalekti.
Tao dijalekt.
Tao dijalekt govorio se u misijama Santa Ana, San Rafael, San Miguel, San Ignacio, San Juan, Santiago, Santo Corazón, i Concepción. Plemena koja su se njime služila su Arupareca, Bazoroca, Booca, Boro, Pequica, Piococa, Puntagica, Quibiquica, Tañopica, Tabiica, Tao, Tubacica, Xuberesa, i Zamanuca.
Piñoco dijalekt.
Plemena koja su govorila Piñoco dialect su: Guapaca, Motaquica, Piococa (u Xavier, ne smiju se brkati s Piococa u misijama San Ignacio and Santa Ana, koji su govorilio Tao dialect), Pogisoca, Quimeca, Quitagica, Taumoca, i Zemuquica. Piñoco dijalekt govorio se u misijama San Xavier, San José de Chiquitos, i San José de Buenavista (Desposorios) u Mojosu.
Manasí dijalekt.
Plemena koja govore Manasí dijalektom su: Cucica, Manasí (Manacica), Quimomeca, Sibaca, Tapacuraca (?), Yiritua, i Yuracareca (Yuracare ?). Govorio se u misiji Concepcion, no ubrzo ga je zamijenio dijalekt tao.
Peñoki dijalekt.
Peñoki, u misili San José.

</doc>
<doc id="176984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176984" title="Dragan Labović">
Dragan Labović

Dragan Labović (Prokuplje, 20. travnja 1987.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Visok je 2,07 m i težak 104 kg. Može igrati nekoliko pozicija, krilo, krilnog centra i centra. Trenutačno je član španjolske Gran Canarije.
Karijera.
U FMP Železnik stigao je 2002. iz leskovačkog Zdravlja, da bi za "Pantere" debitirao već kao 16-godišnjak. Odigrao je potom dvije sezone u njihovom juniorskom sastavu, a prvu seniorsku sezonu - nakon koje se vratio u staru sredinu - proveo je na posudbi u Borcu iz Čačka. U NLB ligi 2008./09. bilježio je prosječnih 18 poena, 6.3 skoka i 1.6 asista po susretu, dok je u srpskoj Superligi uz isti prosječni broj skokova upisivao 9.4 poena i 1.1 asistenciju. Nakon odrađene sezone napustio je FMP i potpisao četverogodišnji ugovor sa španjolskom Gran Canarijom.
Srpska košarkaška reprezentacija.
Bio je član srpske košarkaške reprezentacije na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. godine. 

</doc>
<doc id="176986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176986" title="Vlado Ilievski">
Vlado Ilievski

Vlado Ilievski (Strumica, 19. siječnja 1980.) je makedonski profesionalni košarkaš. Visok je 1,90 i težak 82 kg. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član slovenske Union Olimpije.

</doc>
<doc id="176987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176987" title="Banawa-Yafi">
Banawa-Yafi



</doc>
<doc id="176988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176988" title="Dení">
Dení

Deni (Dani), pleme američkih Indijanaca porodice Arauan, naseljeni u brazilskoj državi Amazonas, danas na rezervatu Terra Indígena Deni u općini Itamarati e Tapauá. Populacija im iznosi 666. Jedan od njihovih dijalekata je inauini. 
Pleme živi isključivo od kišne šume, a 2001. Greenpeace je poslao 3 međunarodna tima dragovoljaca da im pomognu u označavanju njihovog šumskog područja, kako bi se zaštitilo od indistrijalizacije i drvosjeća. 

</doc>
<doc id="176991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176991" title="Desana">
Desana

Desana (Umukomasã, Desaña, Desána, Dessana, Desano, Deçana, Dessano, Winá, Wira, Paporiuara) je pleme američkih Indijanaca porodice Tucanoan, naseljeni duž rijeka Papurí i Abiyu pritok Vaupésa i Pacá i Macú Parana, pritoke Papurija, u južnoj Kolumbiji i sjevernom Brazilu. 
U Brazilu žive na rezervatima Terra Indígena Alto Rio Negro u općinama Japura i São Gabriel da Cachoeira; Balaio (općina São Gabriel da Cachoeira); Baixo Rio Negro (općina Humaitá); Médio Rio Negro I (općine São Gabriel da Cachoeira i Santa Isabel do Rio Negro); Médio Rio Negro II (iste općine); Rio Apaporis (općina Japura); i Rio Tea (općine Santa Isabel do Rio Negro i São Gabriel da Cachoeira). Populacija 2.204 (Dsei/Foirn - 2005)
Sami sebe nazivaju Umukomasã.

</doc>
<doc id="176993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176993" title="Diahói">
Diahói

Diahói (Odiahuibe, Diahui, Jahoi, Diarroi, Djarroi, Diahoi). Ponekad ih nazivaju i Parintintin, no to je jedna druga skupina Kawahiba), jedna, gotovo nestala skupina Tupi-Kawahiba s rijeke Rio Marmelos u brazilskoj državi Amazonas. Njihovo brojno stanje iznosi svega 17 na rezervatu Terra Indígena Diahui, na području općine Humaitá; 88 (Funasa - 2006). Sami sebe, kao i još cijeli niz srodnih skupina, nazivaju Kawahibima. Od njihovih brojnih naziva Diahói su nazivani i Odjahub, Diahói, Odiarhúebe, Odiahub, Odiahuebs, Odiahuebe, Diarrús, Odiahuve, Odyahuibé, Diahus, Diarrhus, Odayahuibe, Diarrói, Odiahueba, Odyahuibó, Odiahúbes, Diarroi, Diahub, Jahoi, Odiahuibe, jahui, Diaói, Odiabuibé i Diarru.
Njihov najznačajniji festival je Mboatava.

</doc>
<doc id="177010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177010" title="Personality">
Personality

Personality je drugi studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 1997. godine objavljuje diskografska kuća Zg Zoe Music.
"Personality" je napravljen u suradnji s Nininim školskim kolegom Ilanom Kabiljom, koji se u to vrijeme vratio iz Amerike. Album je bio najprodavaniji u godinama 1997. – 1998., a s njim je Nina osvojila i dvije prestižne diskografske nagrade Porin i to za najbolju žensku vokalnu izvedbu i za najbolji album pop i zabavne glazbe., a sa skladbom "I'm so excited" od američkog R&amp;B sastava 'The Pointer Sisters', Nina postiže uspjeh i izvan granica Hrvatske. Neki od veći uspješnica s albuma su skladbe "Trebam te", "Ako odeš ti", "Još i sad", a zasigurno najveći hit je pjesma "Ja za ljubav neću moliti". Materijal na albumu sniman je u Londonu, a na njemu su radili glazbenici Ilan Kabiljo, Adonis Ćulibrk Boytronic, Faruk Buljubašić Fayo, Ante Pecotić i Igor Geržina.

</doc>
<doc id="177013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177013" title="Hokai Amplifier">
Hokai Amplifier



</doc>
<doc id="177016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177016" title="Povijest Ukrajine">
Povijest Ukrajine

Povijest Ukrajine je povijest prostora današnje Ukrajine i naroda Ukrajinaca od prapovijesti do danas. Povijest Ukrajine podijeljena je u nekoliko dužih povijesnih razdoblja i smatra se jednom od najsloženijih europskih državničkih povijesti s obzirom na to da je mnogoljudan ukrajinski narod nakon 14. stoljeća bio više od 6. stoljeća pod dominacijama susjednih naroda, razjedinjen u sklopu susjednih moćnih imperija. Ti su imperiji, kraljevine i carevine utjecale na formiranje ukrajinskog naroda, ali su Ukrajinci također utjecali i na formiranje tih dominantnih europski i euroazijskih imperija, posebno kada je u pitanju Velika kneževina Litva, Kraljevina Poljska i Rusko Carstvo. 
Prvo razdoblje ukrajinske povijesti obuhvaća preddržavničku povijest Ukrajine odnosno razdoblje u kojem su nad prostorom Ukrajine i bliže okolice dominirali mnogi drugi narodi, a među njima posebno Kimerijci, stari Grci, Skiti, Sarmati, Kelti (u zapadnim krajevima), Goti i Vikinzi. Ti su narodi različitog etničkog porijekla imali bitan utjecaj na formiranje ukrajinskog naroda i kulture, ali u jednoj mjeri i cijelog slavenskog etnosa. Naime, ukrajinski povjesničari, pa i hrvatski poput Đure Vidmarovića i drugih, upućuju da je Ukrajina kolijevka slavenstva te da su zapadna i središnja Ukrajina izvorište formiranja slavenske kulture. Prema nekim tumačenjima iz tih su danas ukrajinskih prostora iselili i ostali slavenski narodi danas rašireni širom središnje i istočne Europe.
Drugo, iznimno važno razdoblje ukrajinske povijesti, predstavlja formiranje najveće srednjovjekovne europske države Kijevske Rusi (Ukrajine) u 11. stoljeću. Prema ukrajinskim povjesničarima Kijevska Rus' predstavlja sinonim za Ukrajinu, odnosno srednjovjekovno ime Rus' je najstarije ime Ukrajine. Prema povijesnim zapisima u 9. stoljeću državnički pojam Rus' odnosio se isključivo na prostor središnje Ukrajine (širu okolicu danas Kijevske oblasti), a u političkom smislu termin je predstavljao sinonim jedinstva ukrajinskog plemena Poljana i pridošlih Vikinga. Termin se iz Kijeva proširio širim prostorom današnje Ukrajine, Bjelorusije i zapadne Rusije. Izvan prostora Ukrajine termin Rus' paradoksalno se proširo tek nakon pada Kijevske Rusi, odnosno točnije nakon 12. odnosno 13. stoljeća.
Treće razdoblje ukrajinske povijesti obilježava borbu ukrajinskog naroda za uspostavljanjem vlastite države nakon razornog napada Mongola. Taj period obuhvaća formiranje Galičko-Volinjske Rusi, sukreiranje politike u sklopu Velike kneževine Litve, Rusi i Samogitije te ostvarivanje različitih prava u sklopu Poljsko-Litavske Unije. U ovom periodu poseban značaj imaju ukrajinski kozaci, iz prva poznati kao Zaporošci. Iako malobrojni u odnosu na mnogoljudan ukrajinski narod, oni imaju izrazito važnu ulogu i značaj u ukrajinskoj povijesti. Njihova uloga je odredila i tijek formiranja Moskovskog Carstva u 1721. godini prozvanog Ruskim Carstvom. Upravo su ukrajinski kozaci oformili specifičan vojnički pokret koji će se iz Ukrajine odnosno Zaporoške Republike proširiti Ruskim Carstvom. Upravo zahvaljući kozacima i nihovom specifičnom vojničkom svjetonazoru ostvareni su veliki poduhvati pri osvajanju euroazijskih i azijskih prostranstava današnje Ruske Federacije. S druge strane, najistaknutije vojne, kulturne i svjetovne pozicije ruske povijesti zauzimaju brojni Ukrajinci.
Za četvrto razdoblje ukrajinske povijesti karakteristična je borba za ukrajinsku autonomiju u sklopu ogromnog Ruskog Carstva. Ovo razdoblje je posebno zanimljivo s obzirom na to da ukrajinski povjesničari upućuju da je Ukrajincima (tada »Rusinima«, lat. »Ruteni«) u ovom vremenu sredinom 18. stoljeća oduzeta etnička identifikacija odnosno njihov povijesni naziv povezan s terminom »Rus'«. Ukrajinci ovdje gube pravo na status samostalnog naroda i službeno se tretiraju izmišljenim imenom kao Malorusi, u interpretaciji izdanka velikog ruskog naroda, u najboljem slučaju pojam Malorusi smiju koristiti u značenju subetnosa. Umjesto etničke identifikacije, autokratska vlast u Moskvi (Sankt Peterburg) nameće im subetničku identifikaciju, a to je oblik grube i nasilne asimilacije, odnosno rusifikacije. Ovo vrijeme je razlog povijesnim polemikama između ruskih i ukrajinskih povjesničara do današnjeg dana, i jedan od razloga zašto je Ukrajina za razliku od Rusije u svijetu danas relativno manje poznata država.
Posljednje veliko razdoblje ukrajinske povijesti obuhvaća period nakon Ruske revolucije pa do današnjeg dana. U tom su razdoblju Ukrajinci imali ogromne ljudske žrtve, posebno za vrijeme Staljinove vlasti u Sovjetskom Savezu. Prema ukrajinskim povjesničarima samo za vrijeme Holodomora ukupan broj Ukrajinaca smanjen je za 25 posto. U Drugom svjetskom ratu Ukrajinci su izgubili preko 10 milijuna ljudi, a ukupan broj stanovnika u Ukrajini smanjen je za 14 milijuna ljudi. Vedrija strana ove po narod teške povijesti bila je objedinjavanje etnički ukrajinskih zemalja u jedinstvenu državu. Gotovo 80 posto etnički većinski ukrajinskih regija objednjeno je u jedinstvenu državu koja će 1991. godine proglsiti neovisnost kao Ukrajina. Danas se Ukrajina suočava s nizom postkolonijalnih problema pa tako i sa slobodnim tumačenjem vlastite povijesti. 
Povijest termina Rus’.
Termin Rus’ danas u zemljopisnom smislu predstavlja povijesno ime države Ukrajine, dok u političkom smislu označava sinonim zajedništva pridošlih Varjaha i autohtonog ukrajinskog plemena Poljana. O porijeklu riječi Rus’ postoji nekoliko međunarodnih teorija, no prema povijesnim izvorima sa sigurnošću se može tvrditi da je riječ u početku označavala isključivo Kijevsku oblast središnje Ukrajine i ondašnje pridošlo germansko i baltsko te autohtono istočnoslavensko stanovništvo. Te je navode u javnosti prvi puta zabilježio 1837. godine carski povjesničar, filolog i etnograf Mihajlo Maksimovič.
Prema zapisima u Kijevskom ljetopisu termin Rus’ se tijekom 8. stoljeća odnosio primarno na mnogobrojne pridošle Vikinge u okolici Kijeva, na kojemu je stoljećima ranije živjelo ukrajinsko pleme Poljani. Zemljopisni termin Rus’ prema istim tvrdnjama se odnosio na trokutasti prostor između ukrajinskih rijeka Dnjepar, Irpin i Ros u samom središtu sjeverne Ukrajine. U 9. stoljeću, politički termin Rus’ koji je počeo predstavljati sinonim političkog, kulturnog i društvenog zajedništva između Vikinga i ukrajinskog plemena Poljana, kasnije se proširio gotovo cijelom srednjovjekovnom državom Kijevskom Rusi, ali prije svega zapadnom i središnjom Ukrajinom te južnom Bjelorusijom. Na istim prostorima su formirane srednjovjekovne regije Bijela, Crna i Crvena Rus’ sa svojim središtem u Kijevu u sklopu Male Rus’i. Središnja regija Mala Rus’ (ispravno se tumači kao Središnja Rus') za carigradsku crkvenu upravu je označavala političku, kulturnu i vjersku maticu cijele Kijevske Rus’i i prostirala se uglavnom na prostoru današnje Kijevske, Černigvske, Poltavske i Čerkaške oblasti. 
Istočnoslavenska plemena koja su prihvatila i usvojila rus’ku (starorusku) kulturu Vikinga i Poljana, zajedno s njima su prihvatili njihov etnički naziv Rusiči-Rusini (etnonimi: Rusnaci, srednjovjekovni Rusi (od lat. Russi)), a plemena koja nisu prihvatila i usvojila istu kulturu nazvana su rus’kim narodom (rus’ki ljudi) jer su se nalazila pod kontrolom Kijeva u sklopu iste države. Prema ukrajinskim povjesničarima, varijaciju termina rus’ki ljudi, u 18. stoljeću su službeno prihvatili današnji Rusi kroz jedan od svojih etnonima Russkie. Termin »Rus'« u etničkom smislu su između 10. i 12. stoljeća koristili slavenski narodi isključivo s prostora Ukrajine.
Stariji ukrajinski etnonim Rusini zadržao se kod zapadnih Ukrajinaca sve do 20. stoljeća u ukrajinskim regijama Galičini, Bukovini i Zakarpatju. Te ukrajinske regije su se duže vrijeme nalazile u sastavu susjednih država izvan svoje matice, koja je u sklopu kulturnog preporoda pred ruskom asimilacijskom politikom počela koristiti mlađi etnonim Ukrajinci. Manji dio ukrajinskog stanovništva u Zakarpatju koji najduže nije bio povezan sa svojom ukrajinskom maticom, podlegao je usvajanju vlastitog etničkog opredijeljenja, koji su poticali tuđi narodi u sklopu svojih politika s krajnjim ciljem odnarođivanja i asimilacije. Više od 55.000 njihovih potomaka u Ukrajini i svijetu, s često poslovačenim ili pomađarenim prezimenima, i danas često koristi naziv Rusini.
Povijest termina Ukrajina.
Stručna literatura pojašnjava da se riječ «ukrajina» razvijala među ukrajinskim plemenima raspadom praslavenske zajednice već početkom 4. stoljeća. Prvi sačuvan trag u kojem je zabilježeno ime «Ukrajina» datira iz 1187. godine, kada u Kijevskom ljetopisu autor piše o smrti perejaslavskoga kneza: «I plakaše za njim svi Perejaslavci … a zbog njeg se i Ukrajina u crno obavije». Grad Perejaslav i danas se nalazi u središnjoj Ukrajini zbog čega se taj slavenski termin smatra i tumači kao matica srednjovjekovne države. Prema povjesničaru Oleksandru Paliju «Ukrajina» je termin koji su češće koristili autohtoni slavenski pučani označavajući time postojanje matične države, dok je multikulturalan Kijevski dvor češće koristio međunarodni termin »Rus'«. Ime «Ukrajina» potom se susreće u staroruskim kronikama 1189., 1213., 1280. i 1282. godine, označavajući Galičku, Volinjsku, Holmsku i Pidlaščnu kneževinu. Ti prostori se danas nalaze između južnog toka rijeke Visle u Poljskoj i gornjeg toka rijeke Don u zapadnoj Rusiji. 
U razdoblju između 14. i 17. stoljeća, u službenim povijesnim dokumentima Velike kneževine Litve, Rus'i i Samogitije te Poljske Kraljevine, izraz «Ukrajina» u širem smislu se koristi kako bi se označile staroruske regije Galičina, Volinj, Kijevščina, Podiljščina i Bratslavščina, dok se u užem smislu imenom «Ukrajina» označavao prostor srednjeg Podnjiprovlja u središnjoj odnosno južnoj Ukrajini. U Podnjiprovlje su naziv prenjeli ukrajinski seljaci pridošli iz sjevernijih krajeva i formirajući kozački pokret. Stvaranjem Zaporoške Republike u 17. stoljeću naziv »Ukrajina« se širi u međunarodnim dokumentima pa tako i na ruskim prostorima gdje se termin zamjenjuje nazivom »Okraina« (prostor na kraju). Taj je naziv do danas odredio dvosmisleno tumačenje naziva »Ukrajina«, posebno u novijim zapadnim izvorima gdje se termin »Ukrajina« tumači iz ruske prespektive kao pogranična zemlja. Sredinom 16. stoljeća naziv «Ukrajina» se sve češće javlja u stranim izvorima, a postepeno i na međunarodnim zemljopisnim kartama iz 1650., 1666., 1720. i dr. godina. 
Nakon stvaranja vojno-političkog saveza između Zaporoške Republike i Moskovskog Carstva 1654., i postupnog gubitka zaporoške autonomije 1721., središnji ukrajinski prostori prethodno imenovani «Rusi-Ukrajinom», preimenovani su tijekom provedbe kolonijalne politike cara Petra I. u «Malorusiju», a nešto manje naseljen prostor oko ukrajinskog Podnjiprovlja u «Novorusiju». U sastav novoimenovane Malorusije tada potpada i regija Slobožanščina u sjeveroistočnom dijelu današnje Ukrajine, prostor na kojemu su također živjeli etnički Ukrajinci. Na prijelazu s 19. na 20. stoljeće, staroruska elita u sklopu ukrajinskog narodnog preporoda, podcjenjivački interpretiran naziv «Malorusija» zamjenjuje staroslavenskim nazivom «Ukrajina» čime označava zasebno pravo na središnje staroruske etničke teritorije, a stariji ukrajinski etnonim «Rusiči-Rusini» zamijenjen je novim etnonimom «Ukrajinci». Godine 1917. po prvi puta je formirana ukrajinska država koja službeno koristi termin Ukrajina odnosno stvorena je Ukrajinska Narodna Republika.
Etimologija riječi «Ukrajina» danas ima više tumačenja. Poljska i ruska politika termin «Ukrajina» više su stoljeća tretirali u kontekstu pograničnog prostora, s političkim ciljem određivanja tog prostora kao provincije. Ukrajinski stručnjaci pojašnjavaju da se terminom «Ukrajina» označavao «rodni kraj» srednjovjekovnih staroruskih vladara i matičnog staroruskog naroda koji su imali svoje kulturno i političkog središte u Kijevu. Riječ «u-krajina» bi se doslovce prevela «u-zemlji» ili «u-državi», za razliku od onog ne autohtonog dijela zemlje koji je koloniziran u srednjovjekovnoj ekspanziji kijevskih vladara (izvan-zemlje).Termin «Ukrajina» za staroruski narod je stoljećima označavao najrazvijeniji središnji prostor srednjovjekovne države Kijevske Rus'i. Suvremeni lingvisti smatraju da se riječ «Ukrajina» ispravno tumači kao «zemlja naroda kojemu se pripada».
Država Ukrajina u povijesti je također često bilježena latinskim nazivom «Rutenija» što se odnosilo na ukrajinski srednjovjekovni zemljopisni termin «Rus'», a stanovnici kao «Ruteni» što se odnosilo na stariji kolektivni etnonim ukrajinskog naroda «Rusine».
Antička povijest ukrajinskih prostora.
Prvi je čovjek naselio prostor današnje Ukrajine prije gotovo 300.000 godina. Tripiljska kultura (IV.-III. st. prije Krista; brončano doba), smatra se jednom od najstarijih kultura čiji su tragovi rasprostranjeni po cijeloj današnjoj zapadnoj Ukrajini. Kultura se naziva tripiljskom zbog naselja Tripilja gdje je 1890. otkriveno i istraženo nalazište. Tripiljci su uzgajali žito, izrađivali glineno posuđe i svrdla kojima su obrađivali drvo i kamen. Tripiljska kultura se smatra vrhuncem razvoja neolitičkih poljodjelskih i stočarskih plemena na tlu Europe. 
Oko 1500. g. pr. Kr. na prostoru današnje Ukrajine pojavila su se nomadska plemena. Jedno od tih plemena bili su Kimerijci (IX.-VII. st. pr. Kr.), o kojima je ostao trag i u pisanim izvorima. O slavnom plemenu nije pisao samo Homer u Odiseji, već i poznati antički autori poput Herodota, Kalimaha, Strabona. Kimerijci su zauzeli širi prostor između Dnjestra i Dona a naselili su i krimski poluotok. Smatra se da su oni potomci starog iranskog nomadskog plemena, genetski bliski Skitima, a upravo je Skitima, iranskom nomadskom plemenu iz Središnje Azije, u VII. st. pr. Kr. uspjelo potisnuti Kimerijce iz današnjih ukrajinskih stepa. U isto vrijeme Grci su počeli s osnivanjem prvih kolonija na sjevernim obalama Crnog mora, prostoru južne Ukrajine. Skiti su utemeljili moćnu državu i vladali tim područjem do oko 200. g. pr. Kr. dok ih otuda nije protjeralo drugo nomadsko pleme – Sarmati. Skiti i Sarmati ostavili su brojne tragove koji upućuju na ratnički način života i bogatu kulturu. Veliki broj mjesta u jugoistočnoj Ukrajini danas ima skitsko ili sarmatsko porijeklo što govori o velikoj povezanosti s tadašnjim slavenskim narodom s prostora Ukrajine, između ostalog i s Bijelim Hrvatima.
Na razmeđu II. st. pr. Kr. i III. st. poslije Kr. kroz Ukrajinu prolazi put germanskog plemena Gota. Goti su ostavili velike tragove na prostorima Ukrajine i imali su intenzivan odnos s ukrajinskim plemenima što će se kasnije pokazati korisnim za dolazak mnogobrojnih Vikinga upravo u središnju Ukrajinu. Goti i njihovi tragovi su se zadržali na poluotoku Krimu sve do 17. stoljeća. Gote će 375. godine pobijediti azijsko pleme Huni i time kratkotrajno oduzeti dominaciju. Oni su stvorili moćnu državu koja se prostirala između Dona i Karpata. Na njenom je čelu bio Atila (umro 451.), no nakon nekoliko poraza u sukobima s Rimljanima i njihovim saveznicima, država gubi moć i raspada se. 
Pradomovina Slavena nema općeprihvaćen teritorij, no postoje neki pokazatelji da je njihovo izvorište vjerojatno zapadna Ukrajina odnosno prostor između današnje Ukrajine i Poljske. Prve zapise o Slavenima susrećemo kod rimskih autora (I.-II. st. poslije Kr.) Plinija Starijeg, Tacita, Ptolomeja, gdje se Slaveni nazivaju Venedima ili Venetima. Ipak, kultura Slavena govori da su oni živjeli na prostorima Ukrajine i istočne Poljske stoljećima ranije nego li ih se prepoznaje u pisanim izvorima, vjerojatno pod drugačijim nazivima, ili u sklopu naziva dominantnih naroda na tim izvornim prostorima. Etnonim tj. naziv Slaven se prvi puta susreće kod bizantskih autora. Po nekim izvorima Slaveni su se u V. st. podijelili na tri velike grupe: Venedi (Visla), Anti (Dnjepar) i Sklavini (Dunav). Većina povjesničara smatra seobu plemena Anta i Sklavina početkom formiranja odvojenih slavenskih naroda a samim time i ukrajinskog naroda. Ukrajinsko pleme Poljani već je u 5. stoljeću izgradilo grad Kijev, koji će nakon toga osvojiti vikinški ratnici. Posljednje velike seobe naroda na prostoru Ukrajine bile su one Bugara i Mađara, no u to vrijeme uz pomoć Poljana i ratnih plaćenika Vikinga, već je bila ustoličena jedna od najvećih i najmoćnijih europskih država – Kijevska Rus'.
Istočnoslavenska plemena.
U sklopu antske zajednice tijekom 5. i 6. stoljeća započinje se formirati ukrajinski etnos kakav danas poznajemo, a ukrajinska plemena tada su trajno nastanila prostore današnje istočne Poljske, sjeverne Ukrajine, južne Bjelorusije i zapadne Rusije, odnosno prostor između južnog toka rijeke Visle i gornjeg toka rijeke Don u zapadnoj Rusiji. Iste prostore Ukrajinci su u većini naselili sve do 16. stoljeća, kada ispočetka kozačke skupine počinju aktivno naseljavati današnju jugoistočnu Ukrajinu, susjedne dijelove Ruske Federacije te konačno udaljenije ruske kolonije, posebno Daleki istok odnosno prostore Zelene Ukrajine. Taj slabo naseljen prostor jugoistočne Ukrajine stoljećima je bio sjecište različitih kultura, a nakon Skita, Sarmata, Grka, Gota, Huna, Pečega, Hazara i autohtonih Slavena, prostor su nesigurnim za život učinili Mongoli odnosno Krimski Tatari koji su manje ali snažno središte osnovali na poluotoku Krimu u 15. stoljeću. 
U ranom srednjem vijeku od svih većih istočnoslavenskih plemena na istoku europskog kontinenta, kulturno najrazvijenije pleme predstavljali su Poljani sa svojim središtem u Kijevu. Uz prisutnost manjih germanskih, ugrofinskih, romanskih i drugih euroazijskih doseljenika, posebno su se isticali vješti ratni plaćenici Vikinzi, tada poznati kao »Varjazi«, koji su dolazili s prostora današnje Švedske, i nešto manje Norveške. Vrlo vjerojatno Vikinzima su put prema Ukrajini otvorili Goti koji su se stoljećima mješali s ukrajinskim stanovnicima. Većina ukrajinskih vojskovođa tog razdoblja imala je germansko porijeklo koje se među slavenskim pukom doživljavalo kao autohtono. Do 9. stoljeća broj Vikinga na prostorima oko velikog trgovačkog središta Kijeva porastao je do te mjere da su počeli utjecati na političke i vojne odnose koji će utjecati na širi slavenski prostor Istočne Europe. Tijekom 9. stoljeća, ukrajinsko pleme Poljani i njihovi kijevski kneževi u svojevrsnom savezništvu s vikinškim vojnim zapovjednikom Olegom, krenuli su formirati jednu od najjačih država tog vremena Kijevsku državu odnosno Kijevsku Rus’ (ukr. Київська Русь).
Središnji ukrajinski prostor u stranim arapskim izvorima već je u 8. stoljeću zabilježen kao Rus’ka zemlja, a kada je zemljopisni pojam Rus’ počeo stjecati politički karakter i obuhvaćati okolna istočnoslavenska plemena, stvorena je prva istočnoslavenska država Kijevska Rus' (Kijevska država), naglašavajući dominantnu ulogu Kijeva i novu dinastiju kijevskih kneževa. Kulturološki slična ili ista, ukrajinska plemena (prije svih Poljani) u svojevrsnoj koheziji sa skandinavskim doseljenicima tih središnjih ukrajinskih prostora (u početku samo Kijevska oblast) usvojili su kolektivno ime budućeg naroda Rusini-Rusiči, a prema imenu svoje države bili su u europskim dokumentima poznati kao srednjovjekovni Rusi. 
Pojedina plemena nisu prihvatila imena vezana uz termin Rus' čak i nakon raspada države, a to se posebno odnosilo na pretke ruske nacije. Njih su Rusini-Rusiči-Rusi prethodno imenovali ruskim narodom (»Rus'ki ljudi«) i time ih označavali da pripadaju njihovom koloniziranom teritoriju. Pojedina plemena su se sve do 14. stoljeća imenovala plemenskim nazivima, nakon čega je zabilježeno kolektivno ime narod Moskva prema kneževini Moskvi. Veći dio bjeloruskog plemena Dregoviči u sklopu litavske okupacije Kijevske Rus’i, prihvatio je također kolektivno ime Rusini odnosno prema latinskom Ruteni, dok se dio njih asimilirao u doticaju s drugim istočnoslavenskim i ugrofinskim plemenima pod okupacijom Mongola.
Kijevska Rus' ili Kijevska država.
Srednjovjekovni grad Kijev na prijelazu s 5. na 6. stoljeće osnovali su preci današnje ukrajinske nacije Poljani (istočnoslavensko pleme). U ranom srednjem vijeku ukrajinske prostore posjećivali su narodi različitog etničkog porijekla, a među njima su se u 9. stoljeću posebno istaknuli Vikinzi koji su pristizali iz Skandinavije te drugog većeg slavenskog središta Novgoroda. Vikinzi su se masovno miješali s Slavenima s prostora Ukrajine i time su sve više utjecali na političke odnose u cjelokupnom okruženju. Svoju ratničku kulturu uspješno su prenosili na prostor današnje Ukrajine koja je stoljećima ranije bila središte različitih ratničkih i drugih kultura, još iz razdoblja Skita i Sarmata. Između ostalog, srednjovjekovna Ukrajina je postala izrazito dinamično i multikukulturalno središte zbog vrlo razvijenih trgovinskih i kulturnih riječnih puteva između Baltičkog i Crnog mora (od 8. stoljeća poznato kao »Rus'ko more«). 
Askold i Dir su prema pojedinim povijesnim zapisima prvi vojskovođe vikinškog porijekla koji su napali i smijenili dotadašnju poljansku dinastiju kneževa s dvora u Kijevu. Vojskovođa Oleg u službi vikinške dinastije Rurik, u ključnom savezništvu s Poljanima 878. ubio je Askolda i Dira te je sebe postavio za vladara buduće istočnoslavenske države Kijevske Rusi (878. – 1240.). Kulturno najrazvijenije slavensko pleme Poljani imalo je ključnu ulogu u početnom formiranju Kijevske Rusi i stvaranju njezinog slavenskog identiteta. Uslijedilo je snažno vojno-političko zajedništvo između domicijalnih slavenskih Poljana i slaveniziranih Vikinga, koje će na vrhuncu u 11. stoljeću rezultirati stvaranjem najveće europske države.
Prva značajna osoba koja je 955. prešla na kršćanstvo u sklopu Kijevske Rusi bila je kneginja Olga. Njezin sin Svjatoslav Ihorovič - Hrabri bio je zaslužan za veliko širenje države i stvaranje preduvjeta za unutarnju konsolidaciju koja će se ostvariti prihvaćanjem Kršćanstva kao službene religije u Kijevskoj Rusi. Stari Rusi odnosno Ukrajinci godinama su vodili ratove protiv Bizanta i bili su svjesni što je potrebno učiniti da bi ostvarili politički, gospodarski i kulturni utjecaj u Europi. Nemirnost pojedinih slavenskih plemena u 10. stoljeću na krajnjem sjeveru države naveli su kijevskog kneza Volodymyra Velikog da ozbiljno razmisli o unutarnjoj konsolidaciji države i kako premostiti unutarnje kulturološke i druge različitosti. Koncept religijskog jedinstva i hijerarhijske organizacije crkvi trebao je poslužiti kao model za izgradnju stabilne države. Ipak, trebalo je pripaziti za koju religiju se opredijeliti jer je to moglo imati negativan utjecaj u političkim i vojnim odnosima s utjecajnim susjednim državama. Iz prethodno dobrih iskustava s religijskom kulturom Bizanta, knez Vladimir I. se odlučio prijeći na kršćanstvo s kulturom karakterističnom za Bizantsko carstvo. Službeno je prihvatio Kršćanstvo 988. godine u gradu Hersonesu (Ukrajina) kada je počeo s pokrštavanjem populacije u cijeloj Kijevskoj Rusi, koja je do tada imala uglavnom poganska vjerovanja. Nad onima koji su se protivili novim kršćanskim vjerovanjima često se provodilo prisilno pokrštavanje. 
Zahvaljući sličnim kulturološkim karakteristikama, proces pokrštavanja u ranoj fazi uspješno je prihvaćen u središnjoj Kijevskoj Rusi, odnosno na prostorima Ukrajine i južnog dijela Bjelorusije, ali na sjeveroistoku države i dalje je postojao dugotrajan i jak otpor poganskog stanovništva. Generalno, uvođenje kršćanstva naglo je razvilo kulturnu i arhitektonsku tradiciju u Kijevskoj Rusi koja je u mnogo čemu nalikovala onoj iz Bizantskog carstva. Volodymyr Veliki je također započeo s proizvodnjom srebrnih i zlatnih kovanica, na kojim je s jedne strane bio iscrtan njegov lik, a s druge grb Trizub, danas službeni grb Ukrajine. Uz prisutnost glagoljičnog, latiničnog i drugih pisama, čirilično pismo tada postaje sve više raspostranjenije, a mnogi napisi na raznim predmetima upućuju na široko raširenu pismenost među pučanstvom. Kijevskog kneza Volodymyra Velikog naslijedio je knez Jaroslav Mudri koji je uveo zakonik Rus'ka pravda i prema njemu stekao naziv »Mudri«. Za vrijeme Jaroslava Mudrog srednjovjekovna država Kijevska Rus' se našla na vrhuncu političke, kulturne i gospodarske moći. Imala je tada izrazito dobro razvijene političke odnose s najjačim dinstijama zapadne Europe. 
Crkveni raskol 1054. izazvao je veliku pomutnju u Kijevskoj Rusi koja je imala izrazito dobre odnose za Zapadnom Europom i Rimskom crkvom. Zbog toga je Ukrajina do današnjeg dana sklona uniji s Rimskom crkvom bez obzira na bizantsku crkvenu tradiciju. Naime, Jaroslavova žena Irena je bila kćer kralja Švedske, Jaroslavova kćer Elizabeta udala se za norverškog kralja Harolda III., druga kćer Anastazija se udala za ugarskog kralja Andreja I., a njegova najmlađa kćer Ana se udala za frnacuskog kralja Henrya I. Jaroslavov najstariji sin Izjaslav oženio je njemačku princezu Gertrudu, zbog čega su kijevski vladari bili u izuzetno dobrim odnosima s njemačkim. Godine 1037. uspostavljena je crkvena hijerarhija na čelu s Kijevskim metropolitom Rusinom Ilarionom, koji je bio odgovoran Carigradskom patrijarhu u Bizantu. Kijevska Rus’ tada gradi odlične kulturno-političke odnose s tadašnjom Poljskom, Bohemijom i Ugarskom. 
Krajem 11. stoljeća Kijevska Rus' počela se razjedinjavati, na početku samo u autonomne kneževine, a potom i posve neovisne. Godine 1169., i potom 1203., izvršena su dva silovita vojna napada podređenih ugrofinskih plemena iz sjevernih krajeva Kijevske Rusi, koji su bili predvođeni slavenskim vlastodršcima sklonima nepoštovanju vladarske dinastije iz Kijeva. Prijetnju također predstavljaju i česti upadi nomadskih euroazijskih plemena s istoka te učestala razaranja i pljačke. Kompletna nestabilna situacija Kijev čini sve oslabljenijim političkim središtem pred ostalim većim središtima Europe, a zapadna Volodymyr-Volinj Kneževina u političkom i kulturnom smislu postaje najjača kneževina cijele Kijevske Rusi. Nakon što je u zapadnoj Galičkoj Kneževini izumrla dinastijska grana Rostislavič iz kijevske dinastije Rurik, knez Roman Mstslavič 1199. objedinjuje Galičku i Volodymyr-Volinjsku Kneževinu u jednu državnu cjelinu pod svojim vodstvom odnosno stvara Galičko-Volinjsko Kraljevstvo (rut. Галицько-Волинське королівство) ili Galičko-Volinjsku Rus'. Nakon konačnog pada Kijeva kao vodećeg središta Kijevske Rusi, u 13. stoljeću službenog sljednika prema izvornoj dinastiji predstavlja reformirana Galičko-Volinjska Kraljevina (1199. – 1349.), koja je nakon petogodišnjih borbi s Mongolima ujedno obuhvatila i grad Kijev. 
Galičko-Volinjska Kraljevina se na svom vrhuncu teritorijalno prostirala gotovo cijelom današnjom zapadnom Ukrajinom, južnim teritorijem Bjelorusije i istočnim dijelovima Poljske s političko-teritorijalnom kontrolom preko Moldavije do obala Crnog mora. Roman Mstslavič počeo je graditi bliske odnose s Nijemcima te se žestoko borio protiv Kumana na istočnim granicama ukrajinske države. Nakon što je neočekivano ubijen u borbi s vojskom poljskog plemstva 1205. iza sebe je ostavio dva sina Danila i Vasiljka, koji su bili djeca i nisu odmah mogli preuzeti vodstvo države. U Galičini je među plemićima započela unutarnja borba za prijestolje, u koju su se uključili poljski i ugarski plemići. Nakon pomoćne intervencije rođaka kneza Mstislava Hrabrog iz Novgoroda 1219. godine, unutarnja situacija se donekle stabilizirala, sinovi Romana stasaju i preuzimaju nasljedstvo svog oca 1228. godine. Novgorodska Republika osnovana 1136. postupnim razjedinjavanjem Kijevske Rusi na autonomne pokrajine ostala je u najboljim odnosima s Volodymyr-Volinjom i Ljvivom nakon njegova osnutka. Slavenskom plemstvo tih prostora tek se u 15. stoljeću susrelo s moskovskim i tatarskim pretenzijama te je naposljetku izgubilo neovisnost i blizak odnos s ukrajinskim vladarima.
Mongoli odnosno Tatari su u intenzivnim napadima nakon 1240. opustošili gotovo sve ukrajinske kneževine i uništili grad Kijev. Utjecajna Vladimir-Suzdalj Kneževina i njezino ugrofinsko okruženje već se od 1238. nalazilo pod tatarskim utjecajem i kasnije protektoratom. Tijekom svojih napada ušli su na prostore Ugarske i Poljske, a potom su se povukli preko ukrajinskih stepa u Aziju. Ondje su na donjem toku rijeke Volge stvorili svoje središte Saraj koje je predstavljalo vojno-politički centar zapadnog regionalnog kanata Mongolskog Carstva, koje je u sljedećem razdoblju kontroliralo gotovo cijelu istočnu Europu. Knez Danilo Romanovič Galički (1228. – 1264.) završava borbu za prijestolje u Kijevu tek 1245. godine. Stječe stabilnu vlast u svim zapadnim kneževinama i užem okruženju, no kako bi zadržao neovisnost stvara svojevrsni obrambeni savez protiv Tatara i gradi jače političke veze s Poljacima, Litavcima i Ugarima. 
Ukrajinski knez Danilo Romanovič Galički surađuje i pregovara s Rimskom crkvom kao jakim političkim saveznikom te 1250. uspostavlja novo jako vojno i političko središte grad Lavov, koji je ispočetka predstavljao prestižnu utvrdu u borbi protiv Tatara. Njegov brat Vasiljko pokazao se dobrim i obrazovanim suradnikom, a takav je bio i njegov sin Vladimir Vasiljkovič, koji je govorio nekoliko stranih jezika, bavio se književnošću i umjetnošću te je u konačnici izgradio nekoliko gradića u Volinj Kneževini. Za svog vladanja Danilo gradi čvrsti politički utjecaj i ugled u cijeloj središnjoj Europi, a Galičko-Volinjsko Kraljevstvo teritorijalno predstavlja svojevrsni obrambeni zid prema zapadnoj Europi. Ukrajina se ovdje pokazuje zaštitnikom kršćanske Europe. Godine 1253. Danilo je prihvatio kraljevsku krunu od Svetog oca u Rimu i uspostavio kratkoročnu crkvenu uniju između Istočne i Zapadne Crkve. Vladao je do 1264., kada je umro u povijesno ukrajinskom gradu Holmu (danas Poljska, Chełm) gdje je i pokopan. Njegov brat Vasiljko umro je 1970. godine. Najdominantniji sin kralja Danila bio je knez Lev Danilovič (1264. – 1301.) koji je do 1300. vodio dinamične ratove u cjelokupnom okruženju. Od ukupno sedam kraljeva, posljednji kralj staroukrajinske državnosti bio je Jurij II. Boleslav Trojdenovyč (1323. – 1340.). Nakon njega staroukrajinska državnost se ugasila s pet novih poljskih kraljeva koji su na koloniziranom prostoru Ukrajine-Rusi počeli izgrađivati Kraljevinu Poljsku.
Razdoblje poljsko-litavske okupacije.
Tijekom 13. stoljeća ukrajinski plemići u sklopu Galičko-Volinjskog Kraljevstva izgradili su dinastijske veze s litavskim, ali i drugim europskim plemstvom. Kćer litavskog kralja Mendoviga, objedinitelja litavskih plemena, udala se za jednog od sinova kralja Danila Romanoviča. Između ukrajinskih i litavskih kneževina stvoreno je primirje i suradnja sve do litavskog vladara Gediminia koji je preuzeo vlast 1316. godine. Nakon povremenih sukobljavanja, tijekom 14. stoljeća, u Europi je stvorena nova velika država s punim nazivom Velika kneževina Litve, Rusi i Samogitije, poznatija u povijesti kao Velika kneževina Litva. Ona se prostirala na prostoru današnje gotovo cijele Ukrajine, Bjelorusije i manjeg zapadnog dijela europske Rusije. Ukrajinci u novoj državi kao većina čuvaju svoju pravoslavnu vjeru, staroruski odnosno staroukrajinski jezik postaje službeni jezik nove države, a Ukrajinci i dalje razvijaju starorus’ku kulturu iz Kijeva. Ukrajinci i dio Bjelorusa na prostorima nove države uz postojeće razlike poznati su pod jednim imenom »Rusini« (lat. Ruteni, »Russi«), dok je ostatak slavenskog naroda na daljnjem sjeveroistoku europskog kontinenta i dalje imenovan rus'kim narodom (uglavnom preci Rusa). Tatarima okupirana okolica Moskve u zapadnim izvorima je imenovana tatarskom pa su njezini stanovnici u to vrijeme također imenovani tatarskim narodom.
Godine 1400., vlast Litve zajedno s ukrajinskim kneževinama podijeljena je između litavskog vladara Vitautasa i njegovog rođaka poljskog kralja Vladislava Jagela. Jagelov mlađi brat Svidrigailo tome se žestoko usprotivio jer je često imao potporu ukrajinskih i bjeloruskih plemića. Podjela vlasti u Litvi predstavljala je ozbiljan početak gubljenja ukrajinske autonomije zahvaljujući sve jačem poljskom utjecaju. Pod poljskom dominacijom, zapadna Ukrajina bila je sve češće izložena izrabljivanju i kolonizaciji, posebno pod utjecajem političara iz Poljske, a kasnije i same Njemačke, koji su oduzimali posjede i protjerivali lokalne vlastodršce. Poljaci su vršili ogroman prisilan katolički utjecaj na pravoslavlje Ukrajinaca, gdje su neki od ukrajinskih plemića bili primorani prilagođavati se poljskom političkom životu, u kojemu su mogli sudjelovati uglavnom katolici. Ukrajinski plemići sve više se uključuju u poljski politički život po cijenu svog vjerskog prakticiranja, smatrajući da će na taj način izboriti veća prava ukrajinskog stanovništva. Razvijeno Pravoslavlje među visoko obrazovanim Ukrajincima koji su nekada također širili kršćanstvo među ostalim poganima, postalo je politička prijetnja katoličkoj Poljskoj. 
Godine 1413. donesena je zakonodavna odluka (Horodlova privilegija) s kojom je samo katolicima dopušteno da sudjeluju u izvršnim pozicijama. Ukrajinci, većinom pravoslavci, izuzev manjeg broja plemića koji su u novonastalim uvjetima često prisilno prihvaćali katoličku vjeru, u potpunosti su ostali diskriminirani. Svidrigailo se u dogovoru s pojedinim ukrajinskim i bjeloruskim plemićima borio protiv takve represivne litavske politike svog rođaka Vitautasa koja je bila naklonjena Poljacima, i na kraju svoju nakanu je ostvario. Ipak, nakon smrti Vitautasa 1430., Svidrigailo se našao u poziciji da se brani od ogromnog utjecaja Poljaka. U sljedećih deset godina njegova vlast se svela samo na Volinjsku Kneževinu i znatno izgubila utjecaj. Nakon što je ubijen u bitci za vlast kod rijeke Svjata, 1435. vlast je preuzeo Veliki knez Litve Sigismund. Kao revolt u novoj situaciji mnogi ukrajinski plemići ne prihvaćaju vlast novog kneza te ga iz zasjede ubijaju 1440. godine. Politika prisilne katoličke orijentacije, primorala je ukrajinske i bjeloruske plemiće da se sve više okreću izravnom savezništvu s Rimom i Svetom Stolicom, a kasnije i potencijalnom savezništvu s pravoslavnom populacijom vojno ojačane Moskovske države.
Godine 1569. Litva i Poljska pred moskovskom i tatarskom opasnošću, ujedinjuju se u jedinstvenu državu Poljsko-Litavsku Uniju odnosno stvaraju Lublinsku uniju, pod čiju vlast i utjecaj je potpao gotovo cijeli prostor Ukrajine. Ovdje je započeta dugotrajna borba ukrajinskog naroda za nacionalno i socijalno oslobođenje odnosno nezavisnost ukrajinskih prostora. Uslijedila je smjena gotovo svih ukrajinskih plemića, gotovo svi Ukrajinci smijenjeni su s rukovodećih položaja u svojim lokalnim zajednicama. Ukrajinski seljaci su izgubili pravo na vlastitu zemlju, izgubili su civilno pravo te postepeno postali služitelji i teški radnici poljskih, njemačkih i židovskih doseljenika odnosno okupatora. Uvedena suspenzija rada Pravoslavne crkve dovela je do stagnacije razvijanja bogate ukrajinske literature, umjetnosti i obrazovanja, s obzirom na činjenicu da je kršćanska kulktura s bizantskom tradicijom oduvijek predstavljala čvrst sinonim ukrajinske kulture. Takav vjerski i kulturni pritisak na Ukrajince rezultirao je oštrim suparništvom odnosno svojevrsnim vjerskim i kulturnim ratom između katoličkih Poljaka i pravoslavnih Ukrajinaca, točnije ukrajinskih kozaka. Ono što je vrijedno u tom okupatorskom vremenu jest da su Poljaci preferirali razvijanje ekonomije i političke kulture. 
Usprkos poljskim pritiscima, ukrajinski plemići i dalje razvijaju ukrajinsku kulturu te u 16. stoljeću formiraju crkvene škole i drže periodična predavanja na imanjima ukrajinskih velikana. Tu su se posebno istaknuli plemići Grigorij Hodkovič i Konstjantin Ostrockij. Takozvani Ostrockijevi plemići razvili su i tiskarsku industriju u kojoj su se tiskale knjige na ukrajinskom jeziku. U istoj tiskari, tiskana je i prva cjelovita Biblija na staroslavenskom jeziku, Ostroška Biblija. Biblija je prvi puta objavljena u trgovini tiska koju je predvodio Ivan Fedorovič. Ukrajinski trgovci i pravoslavni crkveni poglavari također su uspostavili škole u kojima se učio ukrajinski jezik i kultura. Lječilišta su postala centar očuvanja kršćanskog nauka prema bizantskoj tradiciji, dostojno boreći se za jednakost svih stanovnika i očuvanje starorus’kog kulturnog identiteta Ukrajinaca. Pojačana represija nad Ukrajincima u sklopu poljskog vladanja, mnoge je tijekom 15. stoljeća protjerala na nenaseljene prostore južne Ukrajine, prostor na kojemu su glavnu opasnost predstavljali Tatari. Ti Ukrajinci u ranom stadiju stječu ime Zaporošci, a potom u međunarodnim dokumentima i Kozaci.
Krajem 15. i početkom 16. stoljeća svi zapadni ukrajinski gradovi i mjesta pod poljskom su vlašću. Ta vlast potiče naseljavanje novih poljskih, njemačkih i židovskih vlastodržaca i zemljoposjednika. Kako su isti ukrajinski prostori od uvijek poznati kao žitnica Europe, novi vlasnici, umjesto da naplaćuju danak, nemilosrdno iskorištavaju ukrajinsko stanoviništvo kao radničko seljaštvo. Drugačija situacija bila je na prostoru stepske jugoistočne Ukrajine, gdje Litavci i Poljaci nisu mogli uspostaviti adekvatnu teritorijalnu kontrolu jer su tamo na prepade ulazili Tatari. Krimski Tatari su ondje povremeno pljačkali i pustošili manji broj naseljenih sredina te su time cjelokupan stepski prostor učinili nesigurnim za život. Krimski Tatari nisu dozvoljavali da se na tim prostorima uspostavi red, niti su po svojoj nomadskoj prirodi željeli trajno nastaniti te prostore. 
Stepa južne Ukrajine, inače bogata mineralnim solima, biljnim i životinjskim vrstama, rijekama koje su bogate ribljim fondom, tako je postala često mjesto povremenog obitavanja sve većeg broja Ukrajinca bez obzira na tatarsku opasnost. Povod tomu bile su stroge restrikcije u sjeverozapadnoj Ukrajini. Krajem 15. stoljeća sve veći broj Ukrajinaca odlučuje se periodično nastaniti na tim južnim prostorima smatrajući da u manjim zajednicama mogu uspostaviti kontrolu nad osvajačkim pohodima Tatara i razvijati svoj društveni život neovisno od poljske represije. U početku često se vraćaju u domicijalne sjeverozapadne ukrajinske krajeve, uglavnom grad Kijev i druga obližnja središta te se potom vraćaju na stepu duž rijeke Dnjepar. Profil tih Ukrajinaca ispočetka su činili isključivo vojnici, lovci i ukrajinski seljaci, potom se priključuju i mnogobrojni plemići, koji se postepeno ujedinjuju u zajednice te polako stvaraju novi neovisan društveni i vojni stalež. Vode sve češće ratove protiv Tatara i stječu zavidnu vojnu vještinu koja je nadmašila mnoge druge narode u okruženju. Sve veći broj tih organiziranih Ukrajinaca počinje predstavljati jaku vojnu silu i stječu politički naziv Zaporošci (u slobodnom prijevodu: ljudi koji se nalaze iz riječnih pragova Dnjepra). S obzirom na to da se taj južni prostor službeno nalazio pod turskim protektoratom Zaporošci su u međunarodnim dokumentima postali poznati kao Kozaci. Riječ kozak koju su im u ranom stadiju nadjenuli upravo Krimski Tatari, turkijskog je porijekla, a označava slobodnog odnosno nezavisnog čovjeka. Prvi puta riječ »kozak« spomenuta je 1492. kada se krimski kan požalio na vojnu snagu kozaka koja je počela predstavljati ozbiljnu opasnost za tatarska središta na krajnjem jugu Ukrajine. Siromašni kozaci u samom početku pljačkaju svoje neprijatelje i stječu ratni pljen, između ostalog konje, oružije i odjeću te tako postaju sve bolje naroužani i dostojanstveno odjeveni. Obrazovaniji, imućniji i elegantniji ukrajinski kozaci u 16. stoljeću postaju simbol ukrajinske neovisnosti. Povijest kulture kozaka ipak je daleko složenija jer su slične slavenske družine ratnika na prostorima južne Ukrajine obitavale i za vremena Kijevske Rusi.
Kozačka borba za ukrajinsku autonomiju.
 
Godine 1646. započelo je novo kozačko razdoblje u ukrajinskoj povijesti koje će imati bitno drugačiji politički ishod s obzirom na poljsku dominaciju. Poljske vlasti u mjestu Subotiv napale su obitelj Bogdana Hmeljnickog, obrazovanog ukrajinskog zemljoposjednika s istaknuto pravoslavnim svjetonazorom, koji se zatim ljutit priključuje kozacima na Zaporoškoj Siči, nastojeći stvoriti uvjete za rušenje poljske vlasti na središnjim ukrajinskim prostorima. Godine 1647. svojim zalaganjem Bogdan Hmeljnicki (1648. – 1657.) izabran je za vrhovnog kozačkog zapovjednika odnosno hetmana. Nakon velikog ustanka predvođenog Hmeljnickim, istočni i središnji ukrajinski prostori oslobođeni su poljskih vlasti uz manju potporu Krimskih Tatara s kojima je dogovoreno primirje. Krimski Tatari zauzvrat su dobili jamstva o međusobnom nenapadanju i poštovanju njihove odluke da se nađu pod protektoratom Osmanskog carstva.
Oslobođenjem središnjih ukrajinskih prostora stvaraju se povoljni uvjeti za uspostavljanje ukrajinske teritorijalne i političke nezavisnosti. Nove okolnosti primijetile su i poljske vlasti, koje su odmah poslale registrirane kozake da uspostave stabilnu situaciju i kontrolu poljske vlasti. Dolaskom registriranih kozaka u Zaporošku Sič, stanje jedinstvenosti i euforije među ukrajinskim kozacima podignuto je na još višu razinu. Registrirani kozaci (također etnički Ukrajinci) odbili su naredbe poljskih vlasti te se ujedinjuju s neregistriranim Zaporošcima u zajedničkoj politici protiv poljskih vlasti. Kod zaporoških stepa, u ožujku 1648. izbija ozbiljniji sukob između ukrajinskih kozaka i poljskih snaga. Kozaci su u potpunosti porazili poljske snage u tom sukobu, ali se nisu zaustavili u svojoj pobuni već su krenuli preko središnje Ukrajine prema drugom najvećem ukrajinskom središtu gradu Lavovu. Kozaci su vrlo uspješnim ratovanjem u kratkom razdoblju došli do Lavova i tvrđave Zamosč na zapadu zemlje. Tim činom kratkotrajno su uspostavili kontrolu nad gotovo cijelim okupiranim ukrajinskim teritorijem. 
U tijeku velikog antipoljskog ustanka 1648. godine poljski kralj Ladislav IV. je poginuo i naslijedio ga je brat Kazimir V. Uvidjevši opasnost ujedinjenih kozačkih snaga, koji su bili u stanju napasti i zauzeti poljski teritorij, nudi kozacima pristanak na sve njihove uvjete u zamjenu da se uspostavi primirje. Nakon što su preuzeli kontrolu nad pravoslavnim i unijatskim stanovništvom zapadne Ukrajine, glavna struja kozačke vojske pod zapovjedništvom Hmeljnickog povlači se prema Kijevu. Kozaci u Kijev ulaze u siječnju 1649. i proglašavaju oslobođenje nad gotovo svim ukrajinskim zemljama. Uz potporu kijevske pravoslavne elite Hmeljnickij se proglašava »moralnim autokratom Rus’i« (Ukrajine) s božjim blagoslovom te izjašnjava želju da oslobodi Rus’ (Ukrajinu) sve do granica poljskog grada Krakowa.
Iste godine u Kijev stiže poljska ponuda koja predlaže da se prihvati nadležnost poljskog kralja koji bi svim registriranim kozacima osigurao potpunu državnu autonomiju. Takva tašta poljska ponuda razljutila je kozačkog zapovjednika Hmeljnickog koji je bio donekle svjestan da bez saveznika, ukrajinska vojska neće uspjeti zadržati političku i teritorijlanu kontrolu nad velikim oslobođenim područjem. Ipak, s namjerom da prestraši poljsku vojsku i oslobodi ukrajinsko stanovništvo dugogodišnje poljske represije, kroz srdžbu odgovara: »Stojeći uz rijeku Vislu, govorim vam da sjednete i budete tiho, jer u suprutnom ću protjerati svu poljsku vojvodu i prinčeve preko Visle. A ako se netko usudi tome naumu stati na put, obećajem vam da ću prijeći i Vislu te ćete me vidjeti u vašoj zemlji«. Hmeljickij nakon svog službenog odgovora uspostavlja Zaporošku Republiku, često poznatu u političkom smislu kao Kozačku Republiku ili Hetmansku državu (ukr. Vijs’ko Zaporoške) te gradi proukrajinsku administraciju. 
U sklopu novoosnovane ukrajinske države Pravoslavna vjera i ukrajinska kultura imala je određeni period potpuno nesmetanog razvijanja. Ipak, negativan odgovor kozaka u konačnici je rezultirao novim snažnim napadima poljske vojske. Nakon krvavih sukoba između poljske vojske i ukrajinskih kozaka koji su imali manju pomoć tatarske vojske predvođene vlastitim zapovjednikom, bitka se zaustavila kod tvrđave Zbaraž u zapadnoj Ukrajini. U blizini gradića Zboriv kozaci su zaustavili pojačanje poljskih snaga, no ondje su Poljaci tatarskim vojnicima ponudili posebne povlastice ako se pridruže poljskoj vojsci u gušenju kozačke pobune. Krimski Tatari prihvaćaju primamljiv poziv i pridružuju se Poljacima te ratuju protiv ukrajinske vojske. Kombinirane snage Poljaka i Krimskih Tatara, prisiljavaju Hmeljnickog 1649. da prestane s napadima na poljsku vojsku, vlastelu i lokalne vlasti te da potpiše primirje. Primirjem iz Zboriva dogovoreno je da Ukrajinci legitimno smiju imati vlastitu kozačku vojsku do 40,000 ljudi i vlastitu državu koja uključuje središnje ukrajinske prostore oko Kijeva i Zaporoške Siči uz rijeku Dnjepar. Ukrajinska država ili u političkom kontekstu poznatija kao »Hetmanšćina« objedinila je Kijevsko, Bratslavsko, Černjihivsko i dio Volinjskog vojvodstva te dio današnje južne Bjelorusije na kojima su također živjeli Ukrajinci.
Ponovni upad poljskih snaga u zapadnu Ukrajinu kozake nije ostavio ravnodušnima i uskoro kozaci na čelu s Hmeljnickiim organiziraju još jedan veći vojni napad u namjeri da oslobode ukrajinsko stanovništvo poljske vlasti. Uspijevaju vratiti dio tatarske vojske na svoju stranu 1650. kada su pobijedili poljsku vojsku kod Korsuna. Krimski Tatari su godinu dana kasnije ponovno izdali ukrajinsku kozačku vojsku, ali ovaj put više iz straha nego iz interesa, a Hmeljnicki je potom bio prisiljen stvoriti primirje s Poljskom. Uvjeti su bili da se smanji broj kozačkih vojnika na 20.000 ljudi i da se smanje pojačane ovlasti Ukrajinske pravoslavne crkve. Uvjeti koji su prihvaćeni pod svojevrsnim pritiskom nisu dugo trajali, a Hmeljnicki 1652. ponovno poziva tatarsku vojsku da mu se priključi i ponovno napadaju poljsku vojsku. Vođene su duge i krvave borbe u kojima su Krimski Tatari ponovno izdali kozake, a Hmeljnicki ovaj put više puta vidno izigran pokušava sklopiti savez s drugim državama u okruženju poput Kraljevine Švedske, a potom i s pravoslavnom vlašću u Moskvi. Ti će postupci dovesti do daljnjih izdaja pri sklapanju ratnog savezništva i otuđivanja ukrajinskog kulturnog identiteta početkom 18. stoljeća. 
Ukrajinci u sklopu Ruskog Imperija.
Veliki ustanak i oslobođenje ukrajinskih zemalja od poljske okupacije sredinom 17. stoljeća nije moglo opstati bez vojnog savezništva s jednom od velikih susjednih sila: ruskom, švedskom ili otomanskom. Prije nego što je krenuo u pregovore s Moskvom, Bogdan Hmeljnicki stvorio je kratkotrajan vojni savez s Kraljevinom Švedskom jer su imali zajedničkog neprijatelja Poljsku. Taj savez također je uključio vojsku Brandenburga i Transilvanije. Savez s Kraljevinom Švedskom pokazao se kao jedino rješenje s ciljem da zapadna Ukrajina ostane pod kozačkom teritorijalnom kontrolom no to se u konačnici iz više objektivnih razloga nije ostvarilo, prije svega jer je Švedsku napala Danska. 
Nakon propalog pokušaja stvaranja saveza sa Švedskom, Ukrajinci se okreću savezništvu s Rusima odnosno tada još Moskovskim Carstvom. U siječnju 1654. predstavnici iz Moskve susreću se s predstavnicima ukrajinskih kozaka u gradu Perejaslavu, u središnjoj Ukrajini. Moskovski predstavnici cara Alekseja I. pristaju pomoći Hmeljnickom i kozačkim snagama u njihovoj borbi protiv poljske vojske ako prihvate vrhovnu nadležnost moskovskog cara koji će prihvatiti ukrajinsku državnu autonomiju. Perejaslavski sporazum koji je uslijedio s više obostranih uvjeta, za Ukrajince je prije svega predstavljao očuvanje ukrajinske kršćanske kulture prema bizantskom obredu i nezavisnost ukrajinskog stanovništva u sklopu dvije ravnopravne države. 
Savez Rusa i Ukrajinaca stvorio je jake vojne snage koje su u kratkom vremenu protjerale poljsku vojsku s gotovo cijelog prostora Ukrajine i Bjelorusije, ali isti savez u sklopu budućeg Ruskog Carstva sve je teže mogao dogovoriti zajedničku unutarnju politiku i prethodan sporazum se ispoštovao tek polovično. Kozaci stvoreni savez s Moskvom vide kroz ravnopravno vođenje carstva, posebno radi boljeg obrazovanja ukrajinskih plemića. Ukrajinci su u to vrijeme daleko obrazovaniji od ruske populacije i jedan od najobrazovanijih naroda u Europi. Smatraju da moraju imati jedanka prava u vođenju politike, a Ukrajinski Hetmanat (sljednik Zaporoške Republike) u svojim pregovorima promatraju kao zasebnu državu u sklopu Moskovskog odnosno Ruskog Carstva. 
Nakon završenog zajedničkog rata, Moskva uz carigradsku potporu vodi drugačiju politiku i smatra da svi pravoslavni narodi Istočne Europe trebaju biti pod direktnom carskom kontrolom i strogom autokratskom politikom, uključujući i ukrajinsku populaciju. Rus’ (Ukrajina) tada u Moskvi prvi puta dobiva politički interpretiran provincijalna termin Malorossija, što prema starom grčkom nazivu Minore Rossia označava Središnju Rus’ (središte Kijevske Rusi odnosno širu okolicu današnje Kijevske oblasti), dok bi šira prethodno kolonizirana okolica predstavlja Širu ili Veliku Rus’. No svi carevi Moskve iz političkih razloga u 16. i 17. stoljeću pojam središnji poistovjećuju s malim, a Moskvu postavljaju u središte političkog života svih istočnoslavenskih naroda. Ova mudro osmišljena moskovska politika oduzimanja povijesnog naziva Rus' na način da se pojam središnji zamjeni za termin mali, a pojam koloniziran za termin veliki, dovela je do toga da Ukrajina izgubi pravo na osnivanje vlastite države te određivanja u smislu provincije. 
Na indirektan način Hmeljnicki je izigran s novim izmijenjenim političkim stavovima imperijalne Moskve te ponovno traži nove ukrajinske saveznike. Godine 1655. švedski kralj Karlo X. traži pomoć Zaporoških kozaka u ratu s Poljskom i Hmeljnicki se odaziva u pomoć. Nakon što je Švedska okupirala teritorij sjeverne Poljske, poljski kralj uspostavlja primirje s Moskvom i aludirajući na sklopljeno savezništvo s carem iz Moskve, ponovno traži pomoć kozačke vojske. Hmeljnicki odbija pomoći Poljskoj, ignorira vlasti u Moskvi te ostaje na strani Švedske. Nakon 1657. slijede novi sukobi protiv Poljske, ali kozake više nepredvodi Hmeljnicki koji se ozbiljno razbolio. Dana 25. lipnja 1657., umire jedna od uglednijih ukrajinskih povijesnih ličnosti hetman Bogdan Hmeljnicki. Hmeljnicki je svoj status zapovjednika želio prenjeti sinu Jurju, no sin je bio premlad i neiskusan pa novim vrhovnim zapovjednikom postaje izabrani Ivan Vihovskij (1657. – 1659.). 
Ukrajinski kozaci pod novim zapovjedništvom Ivana Vihovskog i dalje slijede neovisnu ukrajinsku politiku i vode uspješne borbe protiv Poljske. Novi vođa kozaka nastavio se odupirati sve agresivnijoj Moskvi, a nakon što je moskovska vojska izvršila prvi jači napad na središnje ukrajinske prostore, Vihovskij je bio prisiljen ponovno stupiti u ponuđeno savezništvo s Poljskom. U rujnu 1658. u gradiću Hadjač potpisuje novi Hadjački sporazum, kojim između ostalog ukrajinska država (doc. Velika kneževina Rus’ka) pod kozačkim zapovjedništvom u sklopu federacije treba biti politički ravnopravna poljskoj i litavskoj državi. Uz pomoć novih saveznika Poljaka i Tatara, Vihovskij nadvladava snage iz Moskve u Konotopskoj bitki s bitno manjim brojem vojnika, no kozaci nisu trajno zadovoljni s poljskim savezništvom pa pokušavaju smijeniti svoga zapovjednika i postaviti Jurja Hmeljnickog (1659. – 1663.), Bogdanovog sina. Nakon što je proglašen novim vrhovnim zapovjednikom, ponovno objedinjene kozačke snage u novom savezništvu s Moskvom. Ipak, Ukrajinci su uvjetovani da prihvate nadležnost moskovskog cara i da se odreknu povijesnog prava na teritorije danšnje južne Bjelorusije na kojima žive Ukrajinci. Godine 1660. ukrajinska i ruska vojska marširaju prema Poljskoj, ali neuspijevaju pokoriti poljsku vojsku. Ruske snage poražene se vraćaju prema Moskvi, a Ukrajinci su na okupiranom teritoriju ponovno prisiljeni stvoriti novo primirje s Poljacima.
Nakon završetka borbi na tlu Ukrajine, dio kozačkih zapovjednika smatra da agresivan politički utjecaj iz Moskve za njih može biti trajno poguban. S druge strane, Poljaci u zapadnoj Ukrajini nisu pokazivali interes da s kozacima žele imati dugotrajno primirje. Uslijedila je svojevrsna ideološka podjela među kozacima odnosno kozaci na prostoru istočno od rijeke Dnjepar stali su na stranu Moskovske države (prvenstveno radi pravoslavne vjere), dok je ostatak kozaka u zapadnom dijelu zemlje podržavao pregovore s Poljskom. U nezahvalnim okolnostima društvene podjele, Juraj Hmeljnicki 1663. daje ostavku na mjesto zapovjednika i odlazi u redovnike, a zamjenjuju ga dva nova vrhovna zapovjednika. Prvi zapovjednik Pavlo Tererja (1663. – 1665.) odlučuje podupirati pregovore s Poljacima uglavnom zbog većeg povjerenja u sličan srednjoeuropski mentalitet ukrajinskog stanovništva te nastavlja predvoditi kozake na zapadnoj obali rijeke Dnjepar. Drugog kozačkog zapovjednika Ivana Brjuhoveckog (1663. – 1668.) podržavali su kozaci s istočne obale. Početkom 1665. zapadni kozaci ipak smjenjuju Tererju, nastojeći se osloboditi sve jačeg poljskog utjecaja koji nije pokazivao diplomatske namjere. Neželeći dospjeti pod izravnu vlast Moskve, traže potporu kod Krimskih Tatara, a Petra Dorošenka (1665. – 1672.) proglašavaju novim zapovjednikom. 
U međuvremenu, 1667. Poljaci i Rusi bez saznanja Ukrajinaca samostalno potpisuju mirovni Andrusovski sporazum kojim je Ukrajina tuđom voljom teritorijalno-administrativno podijeljena između zapadnih poljskih i istočnih ruskih odnosno moskovskih vlasti. Središnja rijeka Dnjepar bila je prirodna granica koja je podijelila Ukrajinu na Lijevoobalnu i Desnoobalnu (zapadno od rijeke). Desnoobalna Ukrajina je podrazumjevala Čihirinsku, Čerkašku, Korsunsku, Vinnicku i Pavoločku oblast, a Lijevoobalna: Starodubsku, Černjihivsku, Nižinsku, Prilukisku, Lubnisku, Haidačsku, Kijevsku, Perejaslavsku, Mirhorodsku i Poltavsku oblast. Kijev stječe umjerenu autonomiju kao i Lijevoobalna Ukrajina, koja se našla pod protektoratom vlasti iz Moskve. Svojevrsnom političkom podjelom Ukrajinaca između dva velika imperija, uslijedilo je razdoblje u kojem je Ukrajina počela gubiti sve oblike državne samostalnosti – razdoblje poznato kao »Rujina«. Jedino je Zaporoška Sič u središtu Ukrajine zadržala nešto jaču autonomiju, gdje su kozaci samostalno kreirali svoja pravila i birali svoje zapovjedništvo.
Autonomija Ukrajinskog Hetmanata opstat će još neko vrijeme samo u Ukrajini istočno od Dnjepra pod vlašću Moskve. Međutim, Rusko Carstvo nastavilo je feudalno i nacionalno ugnjetavanje Ukrajine, jednako kao što su to prije nje činile Poljska i Ugarska, o čemu svjedoče česte seljačko-kozačke pobune potkraj 17. i tijekom 18. stoljeća. Nakon neuspjelog pokušaja odcjepljenja zemlje od Rusije u savezništvu hetmana Ivana Mazepe sa švedskim kraljem Karlom XII. (1708. – 1709.) car Petar I. Veliki smanjuje autonomiju Ukrajinskog Hetmana, da bi nakon toga i svaki trag slobode ukinula carica Katarina II. Velika. Nakon Poltavske bitke u sklopu Velikog sjevernog rata Moskovsko Carstvo je 1721. prozvano Ruskim Imperijem što je označavlo službeni početak otuđivanja ukrajinskog povijesnog identiteta.
Godine 1762. na carsko prijestolje Ruskog Carstva dolazi Katarina II. koja provodi strogu centralističku i asimilacijsku politiku prema uzoru na Petra I. Svojim dolaskom Katarina II. raspušta i zabranjuje ukrajinsko državno tijelo Ukrajinski Hetmanat. Ukrajinski predstavnik Kirilo Rozumovskij je prisiljen podnijeti ostavku te se 1764. ponovno uspostavlja funkcioniranje prvog Maloruskog kolegija, kojeg predvodi carski časnik Graf Rumjancev. Primarni zadatak Rumjanceva bio je provoditi potpunu takozvanu rusifikaciju ukrajinskih prostora, ukloniti sve tragove preostale ukrajinske autonomije i njezinog separatizma s konačnim ciljem da Ukrajina (Rus') kao provincija u potpunosti bude uvučena u Ruski Imperij, teritorijalno, kulturološki, politički i vjerski. Takva represivna rusifikacijska politika u Ukrajini je prihvaćena s velikim negodovanjem i kozačkim društveno-političkim pa i vojnim otporom, ali ipak bezuspješnim. 
Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće Ukrajinska pravoslavna crkva je u koloniziranoj Ukrajini izgubila temeljne ukrajinske obredne crte, koje je njegovala i dobro očuvala u proteklih osam stoljeća. Režim Sankt Peterburga i njemu podređene strukture Ruske pravoslavne crkve (Sveti sinod, Ministarstvo duhovnih poslova i narodne prosvjete) sve više su potiskivali ukrajinsku originalnost, očuvanu crkvenu tradiciju i obred te su potpuno rusificirali duhovnu prosvjetu. Kijevsko-mogiljanska akademija koja se dugo opirala asimilacijskoj politici Moskve i Sankt Peterburga naposljetku je ukinuta, a umjesto nje je ustanovljena Kijevska duhovna akademija, s ruskim učiteljima i ruskim sustavom učenja. Mnogi Ukrajinci prihvatili su centralističku ideju stvaranja Ruskog Carstva, oni koji nisu, bili su često pritvarani ili posve izolirani iz društvenog života sve moćnijeg imperija. Ukrajina je svoju autonomiju u potpunosti izgubila 1781. Pri prvoj podijeli Poljske, Austro-Ugarska je dobila 1772. Galičinu, a 1775. Bukovinu, dok je Rusija stekla zemlje između Dnjepra i Južnog Buga (1774.) nešto kasnije i Krim. Poslije druge podijele Poljske 1793. i preostali poljski dio Ukrajine došao je pod vlast ruskoga cara. Ukrajinska kozačka vojska do početka 19. stoljeća posve je integrirana kao regularna ruska carska vojska, a dio kozaka pobjegao je u druge krajeve Europe izvan Rusije i Ukrajine. Jedna takva grupa kozaka prebjegla je na ušće Dunava (južna Besarabija) i formirala Dunavsku Sič u sklopu Osmanskog Carstva. Kozaci Dunavske Siči ratovali su protiv Ruskog Carstva za vlastitu neovisnost sve do sredine 19. stoljeća.
Prema stručnjaku Davidu Sandersu Ukrajinci u Rusiji predstavljaju izniman značaj za rusku povijest i općenito europeizaciju ruske kulture u 17. i 18. stoljeću. Ukrajinski povijesni doprinos u razvoju Ruskog Carstva koji se odrazio na formiranje suvremene Ruske Federacije nemjerljiv s bilo kojim drugim narodom, i zahvaljujući tim činjenicama Rusi često znaju okarakterizirati Ukrajince bratskim narodom, što ipak ne isključuje međusobno sukobljavanje političkog i društvenog karaktera. Ukrajinci su u Ruskom Carstvu potaknuli osnivanje brojnih visokih znanstvenih institucija, dali su Ruskom Carstvu brojne umjetnike, pisce, časnike, znanstvenike i filozofe. Primjerice Rusku pravoslavnu crkvu formirao je Ukrajinac Feofan Prokopovič, rusku filozofiju je formirao Ukrajinac Hryhorij Skovoroda, prvi i najveći pisac ruskog realizma je Ukrajinac Mykola Gogolj, itd., a ukrajinski kozački doprinos pri osvajanju ruskog Dalekog istoka bio je uvjet za uspjeh. Moskva i Sankt Peterburg u svemu tome igrali su dvostruku ulogu i postepeno asimilirali veliki broj Ukrajinaca te konačno okrenuli ukrajinsku srednjovjekovnu ulogu (povijesni ugled) u svoju političku i drugu korist. 
Narodni preporod.
Kako bi osigurala svoju apsolutnu vlast sredinom 19. stoljeća, ruska carska administracija u koloniziranoj Ukrajini sustavno guši svaki oblik ukrajinske kulture i posebnim državnim odredbama nastoji asimilirati njezinu posebnost. Valujevim cirkularom 1863. posve je zabranjen ukrajinski jezik, knjige na ukrajinskom jeziku se nisu smjele tiskati i prodavati, a ukrajinska sveučilišta, škole i kazališta trajno su zatvorena. Paradoksalno je to da su brojni državnički dokumenti iz Ukrajine prevedeni s ukrajinskog na ruski jezik, kao i veliki broj knjiga različitog sadržaja. Njihova vrijednost bila je velika ali je također bila napisana jezikom koji nije odgovarao centralističkoj politici Imeprija. Nastojalo se posve kontrolirati mnogobrojne utjecajne proukrajinske crkvene zajednice i neovisne lokalne vlasti. 
Godine 1876. Emskim ukazom cara Aleksandra II. zabranjen je uvoz bilo kakve literature na ukrajinskom jeziku i uopće korištenje ukrajinskog jezika u marginalnim društvenim sredinama. Sve javne osobe u Ukrajini, uključujući i mnogobrojne ukrajinske intelektualce, morale su govoriti isključivo ruskim jezikom, i to je bio preduvjet da uopće pristupe elitnom carskom društvu i carskoj upravi. U svim administrativnim institucijama govorio se isključivo ruski jezik i kod svih se rigorozno provjeravala lojalnost prema carskoj politici. U istočnoj Ukrajini provodila se uhodana, brza i prisilna rusifikacija ukrajinskog stanovništva popraćena migracijama, koje su bitno počele mijenjati etničku sliku ukrajinskog društva, posebno elitnog. 
Krajem 18. st. dolazi do ukrajinskog narodnog preporoda, isprva kao kulturne, a od 1840., nakon osnutka Ćirilo-metodskog bratstva i kao političke organizacije. Vrijeme je to nastanka moderne ukrajinske nacije, a bivši Rusiči u središnjoj, i Rusini u zapadnoj Ukrajini, sve više se identificiraju kao Ukrajinci. Stari ukrajinski narod s ciljem očuvanja zasebnog identiteta tek je u 20. stoljeću posve prihvatio mlađi etnonim Ukrajinci. U sklopu Ruskog Imperija, usprkos raznim restrikcijama, Ukrajinci poput Tarasa Ševčenka, Pantelejmona Kuliša, Marka Vovčuka, Vladimira Antonoviča i drugih, jačali su ukrajinski politički život te ideju neovisne ukrajinske nacije i bogatog ukrajinskog jezika koji se ujedno smatra potomkom staroslavneskog jezika iz srednjovjekovnog Kijeva. Što legalno - što ilegalno, napisali su i izdavali mnoge publikacije poput Večernici (1862.), Meta (1863.), Niva (1865.), Rus’alka (1866.), Pravda (1867.) i druge. Izniman utjecaj u buđenju nacionalne svijesti Ukrajinaca dalo je stvaralaštvo ukrajinskog pjesnika i slikara Tarasa Grigoroviča Ševčenka. Zbog stalnog pritiska i represija ruske vlasti, središte narodnog preporoda seli u zapadnu ukrajinsku regiju Galičinu koja se nalazila u sastavu Austrije. Krajem 19. st. u Ukrajini se osnivaju prve političke stranke. Većina se tih stranaka bavi idejom osnivanja samostalne ukrajinske države.
Nakon posljednje podijele Poljske, najzapadnija regija Galičina pripala je Austriji, Mađari su zadržali ukrajinsko Zakarpatje dok je ostatak teritorija pripao Ruskom Carstvu. Ukrajinski pisci i intelektualci bili su nadahnuti duhom narodnog preporoda koji je bujao među drugim europskim narodima koji su također bili pod jarmom velikih europskih carevina (između ostalog i Hrvati), i bili su odlučni u svojoj namjeri oživljavanja suštinski starog i zasebnog ukrajinskog jezika, kulture, tradicije i državnosti. Rusko Carstvo nametnulo je stroge zakone protiv uzdizanja ukrajinskog jezika i kulture, zabranjujući njegovo korištenje u bilo kakovoj djelatnosti. Mnogi Ukrajinci prihvatili su svoju sudbinu u okviru Ruskog Carstva, a neki su čak i ostvarili velik uspjeh. Veliki broj Ukrajinaca je sudjelovao u kulturno-političkoj izgradnji Ruskog Imperija, posebno radi svojeg kvalitetnog europskog obrazovanja što se pojavilo kao posljedica katoličkog utjecaja iz središnje Europe s kojom su Ukrajinci stoljećima bili u stalnom kontaktu. Mnogi , , slikari i arhitekti 19. st. bili su porijeklom Ukrajinci. Najvjerojatnije, najpoznatiji od njih bio je Nikolaj Vasiljevič Gogolj, jedan od najvećih pisaca ruske književnosti. Ukrajina će ostati u sastavu carske Rusije sve do njenog raspada u veljači 1917. godine.
Razdoblje između 1917. i 1920. u kojem su raspad doživjela dva moćna imperija Rusko i Austro-Ugarsko, otvorilo je priliku za formranje samostalne ukrajinske države, koja je po prvi puta trebala obuhvatiti dugo razjedinjene teritorije istočne i zapadne Ukrajine. Razdoblje poznato kao Ukrajinska revolucija (1917.) složena je kulminacija ukrajinskog nacionalnog pokreta i širih političkih zbivanja u istočnoj Europi. Ta zbivanja u Ukrajini nakon Prvog svjetskog rata često bivaju promatrana u sklopu Oktobarske socijalističke revolucije ili poznatije Ruske revolucije. 
Revolucija u Ukrajini nije nikada bila čisti rascjep između socijalista i nacionalista već se često radilo o istim ljudima. Riječ je o relativno složenoj konfrontaciji između ukrajinskih patriota koji su vidjeli rješavanje trenutnih problematičnih pitanja na različiti način. U vrlo kompleksnim političkim okolnostima, kod Ukrajinaca su također postojale različite varijacije lokalnih socijalista i anarhista. Tijekom 1917. u Ukrajini nije postojala posve jedinstvena ukrajinska ideja kako buduća država treba biti uređena i u kojim točno odnosima treba biti sa susjednim državama. Brza izmjena revolucionarnih vlada iznijela je nekoliko političkih ideja Ukrajinaca: Autonomija Ukrajine unutar federalne demokratske Rusije, Nezavisna socijalistička Ukrajina, Konzervativna ukrajinska monarhija, Komunistička Ukrajina, ideja Nacionalnog diktatorstva itd. Nijedna od spomenutih ideja u početku nije imala političku premoć da svoje ciljeve do kraja sprovede u djelo. Ukrajinu između 1917. i 1920. formira i izmjenjuje nekoliko privremenih ukrajinskih državnih vlada, redom: Ukrajinska Narodna Republika, Hetmanat Ukrajine, Direktorij Ukrajine i Vlada Ukrajinskih Boljševika, koji su u konačnici formirali Ukrajinsku Sovjetsku Socijalističku Republiku. Takva politička razmimoilaženja uz pomoć susjednih neprijatelja izazvala su u Ukrajini građanski rat.
Građanski rat u Ukrajini 1918..
Ukrajinska Centralna Rada (tadašnji ukrajinski parlament) u studenom 1917. proglašava Ukrajinsku Narodnu Republiku, koja se isprva nalazila u sastavu Rusije, da bi 25. siječnja 1918. bila proglašena potpuna samostalnost i odcjepljenje. Prvi predsjednik Ukrajinske Narodne Republike predsjednik bio je povjesničar Mihajlo Gruševski. U to vrijeme ponovno se raširila suvremena ukrajinska simbolika (grb i zastava). Kako bi se oduprijela boljševicima koji su vladali većim dijelom zemlje, Centralna Rada izdaje dokument pod nazivom "Obraćanje ukrajinskog naroda do Njemačke s molbom o oružanoj pomoći". To je i bio povod svojevrsne njemačke okupacije. Dana 29. travnja 1918. pod potporom Njemačke, u Ukrajini je izveden državni udar i na vlast dolazi hetman Pavlo Skoropadskij. Ukrajina postaje monarhija koju predvodi vlada Hetmanata na čelu sa Skoropadskim te se nalazi u sklopu njemačkog protektorata. 
Paradoksalno, sve ukrajinske vlade u razdoblju između 1917. i 1920. nisu uspjele nadmašiti uspješno organiziranu administraciju Skoropadskog, koja je u kratkom roku uspostavila zavidne rezultate u vanjskoj politici, edukaciji i razvitku ukrajinske kulture. Pod rukovodstvom Dmytra Dorošenka koji je postavljen za ministra vanjskih poslova Ukrajinske države, uspostavljeno je mnogo značajnih diplomatskih kontakata u više susjednih država. Uspostavljen je prestižan diplomatski odnos s Centralnim silama, susjednim državama pa čak i neutralnim, poput Švicarske i Švedske. Vrlo funkcionalna hetmanska birkoracija uspjela je uspostaviti 150 novih visokih škola koje su se služile isključivo ukrajinskim jezikom i dva nova sveučilišta. U tri postojeća državna sveučilišta, otvorena su odjeljenja za ukrajinski jezik, književnost i povijest. U samo nekoliko mjeseci Hetmanat je omogućio tiskanje nekoliko milijuna tekstualnih sadržaja na ukrajinskom jeziku. Skoropadskij je učvrstio Ukrajinsku akademiju znanosti, Nacionalnu knjižnicu i Državni arhiv Ukrajine te niz drugih kulturnih institucija od kojih mnoge funkcioniraju i danas.
Nakon njemačkog poraza u Prvom svjetskom ratu, u Ukrajini izbija narodni ustanak pod rukovodstvom Simona Petljure. Skoropadski odlazi s vlasti i u prosincu 1918. se proglašava Ukrajinska Narodna Republika na čijem je čelu Volodimir Vinničenko. Nakon što se raspala i Austro-Ugarska (1918.), u Galičini je iste godine proglašena Zapadna Ukrajinska Narodna Republika koja se u siječnju 1919. ujedinjuje s Ukrajinskom Narodnom Republikom. Od veljače 1919. sva vlast Ukrajinske Narodne Republike nalazi se u rukama Simona Petljure. Kako bi se obranio od Crvene armije koja je nasrtala s istoka, Petljura sklapa vojni savez s Poljskom. Međutim, nakon poljsko-sovjetskog rata, veći dio zemlje bit će pod kontrolom sovjetske vlasti na čijem teritoriju nastaje Ukrajinska Sovjetska Socijalistička Republika. Novo političko središte sovjetske Ukrajine postao je istočni ukrajinski grad Harkiv. Zapadna Ukrajina pripala je Poljskoj, Bukovina i Besarabija Rumunjskoj, a Zakarpatje je pripojeno Čehoslovačkoj.
Povijesne regije Ukrajine.
Povijesne regije Ukrajine podrazumijevaju ukrajinski etnolingvistički prostor na prostoru Ukrajine ili njezinih susjednih država. Isti prostor tijekom moderne povijesti u većini je bio naseljen Ukrajincima, ili su Ukrajinci na tom prostoru formirali prve državničke ili neke druge oraganizacijske ustanove. Jedan dio tih regija je autohtono ukrajinski, znači nikada nije bio napušten ili naseljen s nekog drugog prostora, a drugi dio tih regija naseljen je u sklopu povijesnih ekspanzija ili kolonizacija. Neke od regija poput Budžaka, Kubana i Sibira naseljene su prisilno ukrajinskim stanovnicima, a neke od njih danas više nisu u većini naseljene Ukrajincima. Neke ukrajinske regije nisu uključene u dolje navedeni popis regija.

</doc>
<doc id="177018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177018" title="Galibi do Oiapoque">
Galibi do Oiapoque

Galibi do Oiapoque (Kalinã u Francuskoj Gijani; Galibi u Brazilu), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban, podgrupa Galiba, koji porijeklo vuku od starih Kariba. Nastanjeni su uz rijeku Oiapoque, Maroni i Mana, danas na rezervatu Terra Indígena São José do Oiapoque (São José dos Galibi) u brazilskoj državi Amapá Ima ih ukupno 66 (Funasa - 2006), od čega 28 u Braziu.

</doc>
<doc id="177020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177020" title="Vrane">
Vrane

Vrane (lat. "Corvidae") su porodica ptica koje žive širom svijeta i sastavljene su od 23 roda i preko 120 vrsta. Od toga rod gavrana (Corvus) uključuje više od jedne trećine ukupnog broja vrsta ove porodice.
Opis.
Vrane su velike do vrlo velike vrapčarke snažne građe, sa snažnim nogama, a kod svih vrsta osim jedne postoje dlakicama pokrivene nosnice. Mnoge vrane umjerenih područja su uglavnom crne ili plave; međutim, neke su crno-bijele, neke imaju plavoljubičast odsjaj a mnoge tropske vrste su jarkih boja. Spolovi su vrlo slični po boji i veličini. U ovu porodicu spadaju najveće vrapčarke.
Najmanja vrana je "Aphelocoma nana", s težinom od 40 grama i dužinom od 21,5 cm. Najveća je gavran, težak 1400 grama i dug 65 cm.
U ovoj porodici najinteligentnije od svih ptica pokazale su da imaju svijest o sebi, pomoću testa s ogledalom (svraka) i izrade alata (gavrani); sposobnosti koje su do nedavno bile pripisivane isključivo ljudima i nekim višim sisavcima.
Prirodna hrana mnogih vrana se sastoji od beskralježnjaka, ptića, malenih sisavaca, bobica, voća, sjemenja i strvina. Međutim, mnoge su se vrste odlično prilagodile životu u gradovima i ishrani koja uključuje i kruh, špagete i ostalu hranu koju ljudi bace.
Razmnožavanje.
Partnerske veze su kod vrana veoma jake i čak doživotne kod nekih vrsta. Mužjak i ženka grade veliko gnijezdo zajedno na drveću ili drugom pogodnom mjestu. Mužjak također hrani ženku tokom inkubacije. Gnijezdo se sastoji od grančica prekrivenih travom i korom drveta. Ženke nesu između 3 i 10 jaja, obično između 4 i 7. Jaja su obično zelenkaste boje sa smeđim pjegama. Kad se izlegnu, mladi ostanu u gnijezdu 6-10 tjedana, ovisno o vrsti. 
Rasprostranjenost.
Vrane nastanjuju gotovo cijeli svijet. Izuzetak su jedino krajnji jug Južne Amerike i polarnih područja. Većina vrsta živi u tropskim dijelovima Južne i Srednje Amerike, južne Azije i Euroazije, dok u Africi, Australaziji i Sjevernoj Americi živi u svakoj manje od po 10 vrsta. Rod gavrana je s pet vrsta i jednom podvrstom ponovo naselio Australiju u relativno nedavnoj geološkoj povijesti.

</doc>
<doc id="177021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177021" title="Gavião de Rondônia">
Gavião de Rondônia

Gavião (Gavião do Jiparaná, Ikõlõ, Ikolen, Gavião de Rondônia, Ikõrõ, Digüt, Digut, Gavião Ikolen), pleme američkih Indijanaca porodice mondé, velike porodice Tupian, naseljeni u z rijeku igarapé Lourdes i druge pritoke rijeke rio Machado ili Ji-Paraná u brazilskoj državi Rondônia, danas na rezervatu Terra Indígena Igarapé Lourdes u općini Jí-Paraná. 
Populacija im iznosi 523 (Kanindé - 2004). Ne smiju brkati s plemenima Gavião Parkatêjê (Pará) i Gavião Pykopjê (Maranhão).

</doc>
<doc id="177022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177022" title="Unique">
Unique

Unique je treći studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 1999. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Materijal za album je većim dijelom sniman i miksan u studiju Croatia Records i J.M.Trooly u Zagrebu, a na njemu su sudjelovali glazbenici Adonis Ćulibrk "Boytronic", Ilan Kabiljo, Ante Pecotić, Željko Banić, P'eggy, Davor Devčić, Igor Geržina, Mario Igrec, te članice sastava Divas. Album sadrži trinaest skladbi od kojih dvije dolaze u dvije verzije, obrada "Woman In Love" u običnoj verziji i remiks, te "Po dobru ti me pamti" u vokalnoj i instrumentalnoj verziji. Uz ove skladbe, na albumu se nalazi i ranije objavljen singl "Na kraj svijeta", i veliki hit "Još i sad".

</doc>
<doc id="177028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177028" title="NK Zelengaj 1948 Zagreb">
NK Zelengaj 1948 Zagreb

Nogometni klub Zelengaj je hrvatski nogometni klub iz Novog Zagreba, iz Dugava. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi
Povijest.
Klub je osnovan 1948. godine. Natječe se u 2. Zagrebačkoj ligi. Najveći rival NK Zelengaja je NK Sava Jakuševec Zagreb. 
Navijači Zelengaja su sada već poznatiji kao Zeleni Đavoli, a osnovani su 2007. godine. 
Najveći uspjeh Zelengaja je osvajanje Kupa Novog Zagreba i osvajanje 2. Zagrebačke nogometne lige te ulazak u 1. Zagrebačku ligu gdje su se zadržali samo 2 sezone, te su zatim ispali u 2. Zagrebačku nogometnu ligu.

</doc>
<doc id="177029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177029" title="Karlo Mirth">
Karlo Mirth

Karlo Mirth (Otočac, 15. srpnja 1917. – Farmington, Connecticut, 21. prosinca 2013.), bio je hrvatski publicist, urednik, poliglot, izdavač i esejist, jedna je od vodećih intelektualnih osobnosti hrvatske dijaspore na sjevernoameričkome kontinentu u drugoj polovici 20. stoljeća. Djelovao je u SAD-u i Španjolskoj.
Životopis.
Karlo Mirth rodio se je u Otočcu 1917. godine. Pripadnik treće generacije hrvatskih emigranata na Zapad, Mirth se put Zapada otisnuo nakon 1945. godine, postavši izbjeglica u kampu raseljenika u talijanskome Fermu. U Zagrebu je 1942. godine završio studij šumarstva. Od 1946. do 1962. godine studirao je novinarstvo u Rimu, španjolski jezik u Barceloni i bibliotekarstvo i informacijske znanosti u New Yorku. U tom vremenu pokreće, uređuje i sudjeluje u vođenju nekih temeljnih intelektualnih i kulturno-znanstvenih institucija hrvatske dijaspore: časopisa "Croatia Press" i "Journal of Croatian Studies" te Hrvatske Akademije Amerike (utemeljena 19. travnja 1953. godine) kojoj je predsjednikom postao 1958. godine. Časopis "Croatia Press" izlazio je od 1947. do 1980. godine i izišlo je 304 broja na više od 3.300 stranica magazinskoga formata. Mirth se pokazao kao odličan organizator i neumorni kroničar svih važnijih političkih, kulturnih i društvenih događaja u Hrvatskoj, Jugoslaviji i emigraciji. 
Djela.
Književno-publicističko djelo Život u emigraciji Karla Mirtha knjiga je dojmljivih i povijesno vrijednih sjećanja na autorov uzbudljiv emigrantski životni put i na susrete s Ivanom Meštrovićem, Bogdanom Radicom, Vladkom Mačekom, nadbiskupom Ivanom Šarićem, slikarom Kristijanom Krekovićem, kartografom Stjepanom Horvatom i ostalim znamenitim Hrvatima. Život u emigraciji dokumentarni je portret jednoga vremena i pomalo gorko svjedočenje o tužnoj činjenici nerazumijevanja između domovinskih Hrvata i Hrvata u emigraciji.

</doc>
<doc id="177032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177032" title="Francuska zajednica u Belgiji">
Francuska zajednica u Belgiji

Francuska zajednica u Belgiji ("Communauté française de Belgique") je savezni entitet u Belgiji, koji je jedan od tri zajednice ove zemlje. U nekim dokumentima ova zajednica se naziva i Zajednica Valonija-Bruxelles ("Communauté Wallonie-Bruxelles"). Ovaj drugi naziv koristi se kako bi se izbjegla zabuna i miješanje pojma sa zajednicom Francuza koji žive u Belgiji, te kako bi se istakla dva područja u kojima živi frankofono stanovništvo u Belgiji.
Opis.
Francuska zajednica se ne može definirati kao točno određeno područje koje okuplja određenu skupinu ljudi, nego više kao institucija koja brine za interese frankofonih građana Belgije.
Kad bi se općenito definiralo stanovništvo ove zajednice, ono bi obuhvaćalo oko:
Ukupno je u Belgiji oko 4,2 milijuna stanovnika frankfono, od toga 80 % živi u Valoniji, a oko 20 % u Briselskoj regiji.
U ove brojke nisu uključeni frankofoni stanovnici u Flandriji, čiji se broj procjenjuje na između 150.000 i 300.000 stanovnika.
Općenito se može reći da Francuska zajednica u Belgiji okuplja oko 41 % stanovništva ove države, dok ostatak čini Flamanska zajednica, te jednim malim dijelom i Njemačka zajednica.
Politika.
Bruxelles je sjedište parlamenta i vlade Francuske zajednice. Zakonodavnu vlast vrši parlament, dok izvršnu čini vlada.
Zakonodavna vlast.
Parlament se sastoji od 94 zastupnika, od čega 75 dolaze iz valonskog parlamenta, a 19 iz parlamenta Regije glavnoga grada Bruxellesa).
Stranke u parlamentu Francuske zajednice (2004. – 2009.)
"Stranke na vlasti označene su točkom (•)"
Izvršna vlast.
Vladu ne izabire parlament, nego nju formira koalicija stvorena nakon regionalnih izbora. Najmanje jedan član mora biti iz Regije glavnoga grada Bruxellesa.
Trenutnu vladu čine:
Jezici.
Od 1990., Francuska zajednica priznaje lokalne regionalne jezike kao izvorne. To su romanski jezici (šampanjski, lorenski, pikardski i valonski), te germanski jezici (frankonski, limburški, luksemburški, brabantski i briselski).

</doc>
<doc id="177033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177033" title="Leon X.">
Leon X.



</doc>
<doc id="177035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177035" title="Nina (album)">
Nina (album)

Nina je četvrti studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2000. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Materijal za album snimljen je u zagrebačkom studiju Morris, a na njemu su sudjelovali brojni glazbenici. Album potpisuju Ivana Husar, Sandra Sagena, Brešković Brothers, Baby Dooks, Miroslav Lesić, Aleksandra Kovač, Sonja Kovač, Predrag Martinjak, Miro Vidović, Nino Mlinac, Fresh Jay i Nina Badrić, a na snimanju su još sudjelovali i Krešimir Tomec (Cubismo), Daria Hodnik Marinković, Jadranka Krištof, sastav 'XL', Zlatan Došlić (Cubismo), Hrvoje Rupčić (Cubismo), Davor Križić (Cubismo), Renata Sabljak, Robert Vrbančić, Kristijan Zorjan, Josip Grah, D.J. 279 (London).
Album se sastoji od ukupno dvanaest skladbi, a objavljena su i dva singla, najavni "Nek ti bude kao meni" i drugi "Ako kažeš da me ne voliš", za koji je snimljen i video spot.

</doc>
<doc id="177037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177037" title="Ajikan">
Ajikan



</doc>
<doc id="177039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177039" title="Guajajára">
Guajajára

Guajajára (Tenetehara), glavna skupina Tenetehara Indijanaca, velika porodica Tupian, naseljeni u 81 selu u brazilskoj državi Maranhão. Guajaajre govore nekoliko dijalekata istog jezika, i srodni su Tembama. U državi Maranhão imaju 6 rezervata, to su: Terra Indígena Araribóia u općinama Arame i Amarante do Maranhão, Bacurizinho u općini Grajaú, Cana Brava/Guajajara u Barra do Corda i Grajaú, Caru u općini Bom Jardim, Lagoa Comprida u Barra do Corda i Morro Branco u općini Grajaú. Populacija im iznosi oko 14,000.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="177040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177040" title="Guajajara">
Guajajara



</doc>
<doc id="177042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177042" title="Juršići">
Juršići

Juršići su mjesto na jugozapadu poluotoka Istre. Nalaze se u općini Svetvinčenat u Istarskoj županiji. U Juršićima je djelovala katedra Čakavskog sabora. Juršići imaju i osnovnu školu, a u obližnjoj je napuštenoj zgradi školovanje na materinjem jeziku započelo davne 1876., kad je svećenik Josip Velikanje u svom župnom stanu organizirao nastavu na hrvatskom jeziku. Posljednji učitelj hrvatske škole u selu Juršići bio je Jakša Brdar 1925. godine kada je škola nasilno ukinuta. Godine 1976, narod Roverije postavio je spomen-ploču na tu zgradu za 100. obljetnicu početka školovanja na materinjem jeziku u Istri.
U Juršićima se također nalazi i crkva sv. Franje Asiškog, izgrađena 1874. godine. Crkva je dobro očuvana, a u njoj se svake godine slavi blagdan sv. Franje, 4. listopada. U župnom dvoru kraj crkve, koji je 20 godina bio i samostan karmelićanki, nalazi se restauratorska radionica u kojoj se obrađuju slike na platnu i pozlaćena drvena skulptura. 

</doc>
<doc id="177043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177043" title="Kornić">
Kornić

Kornić je naselje na otoku Krku, administrativno pripada gradu Krku i jedan od njegovih mjesnih odbora. Mjesni odbor Kornić danas obuhvaća sljedeća mjesta: Kornić, Muraj i Lakmartin.
Smještaj.
Kornić se nalazi na uzvisini, ponad Puntarske drage od koje je udaljen oko 700 metara. Smjestio se na mjestu gdje se Puntarska draga najviše uvukla u Krk. Međutim, kao i mnoga nekada neobalna naselja, npr. Čižići kraj Dobrinja, i Kornić se posljednjih nekoliko desetljeća proširio zbog izgradnje apartmana i približio moru. Ipak, za razliku od Čižića koji su se potpuno spustili do mora, još uvijek postoji zabrana građenja na predjelu između Kornića i lokaliteta Dunat u Puntarskoj dragi.
Kornić je udaljen je oko 7-8 km od centra Krka i samo 3 km od susjednog Punta. Danas Kornić administrativno pripada području Grada Krka.
Povijest.
Kornić se prvi put spominje 1503. godine, u spisima krčke biskupije, u vezi s biskupom Dunatom, koji je dao u najam neke prostorije "Kapele sv. Nikole", Martinu Divačiću iz Kornića. Kornić se nadalje spominje i 1519. godine, u papinskom spisu (Lav X.), kojim se neki posjedi na Korniću, između ostalog i "Kapela sv. Nikole", potvrđuju kao vlasništvo biskupa Dunata. 
Crkva sv. Jakova.
Kornić je naglo narastao u 19. stoljeću pa je stara crkva postala pretijesna. Nova crkva počele se graditi 1864., a završena je 1865. godine. Nalazi se u središtu Kornića na cesti Lakmartin - Dunat - Punat. 
Podrijetlo naziva Kornić.
Riječ Kornić romanskog je porijekla. Vjerojatno dolazi od latinske riječi "cornu,-us" = rog, glavica, krilo (vojske) ili kraj. Centar Kornića doista leži na glavici brijega. I riječ "kraj" ima smisla, jer je Kornić bio kraj krčke vlasti, a od njega je počinjao teritorij Vrbnika.
Prema drugoj teoriji naziv sela dolazi od, također, latinske riječi, "cornix", što znači vrana. Vrane se doista i okupljaju na osamljenim glavicama vrhova pa ni ovu teoriju ne treba posve odbaciti.
Moguće je da je naziv potekao i iz izumrlog narječja veclisun ili veljotsko narječje koje se govorilo u Krku i okolici, a koje je izumrlo koncem 19. st. Na to upućuje i činjenica što je Korniću nekada pripadalo i obližnje, danas izumrlo, selo Lizer. Njegov naziv je nedvojbeno iz veljotskog narječja. Danas je ostao samo naziv za lokalitet Lizer.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. g. u Korniću je živjelo "325 stanovnika".
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2011. g. u Korniću je živjelo "433 stanovnika".
Prvi službeni podaci iz 1857. g. ukazuju na 271 žitelja. Od tada je broj stanovnika postupno rastao sve do Drugog svjetskog rata. Od tada slijedi postupni pad broja stanovnika sve do 1981. g. kada je u Korniću živjelo samo 232 kornićara. Otvaranje Zračne luke Rijeka i Krčkog mosta, stvorene su bolje veze otoka s kopnom, a time i preduvjeti za snažniji razvitak turizma. Zbog toga 1980-ih i 1990-ih dolazi do snažnog povećanja broja stanovika i vraćanja života u to malo krčko selo. Ipak, veliki porast nije samo rezultat činjeničnog povećanja stanovništva nego i brojnih vlasnika apartmana koji su upisali u Korniću mjesto prebivanja radi izbjegavanja plaćanja poreza.
Gospodarstvo.
Iako blizu moru, Kornićari nisu bili okrenuti moru tj. ribarstvu kao susjedni Puntari. Tek u novije vrijeme na Dunatu raste broj brodica mještana Kornića. 
Tradicijski su glavne privredne grane u Korniću bile ovčarstvo i maslinarstvo. Tako je i danas. Premda turizam ima sve važniju ulogu, ipak su obnovljeni i prošireni mnogi maslinici, a sade se i novi. Također i ovčarstvo je i dalje jako razvijeno, a sve više jača i proizvodnja ovčjih sireva.
Kultura.
Organizacijom gotovo svih maldih osoba iz Kornića, 1995. godine u Korniću je utemeljena folklorna grupa koja je u prvo vrijeme djelovala kao skupina unutar HKD Braće Radića iz Zagreba. Članovi folklora otvorili su i čitaonicu Frankopan 2000. godine koja je nastavila rad negdašnje čitaonice u mjestu iz 1960-tih godina.
Folklorna grupa od 2011. godine djeluju kao samostalna skupina pod nazivom Kulturno društvo "Kornić".
U Korniću djeluje i Katedra Čakavskog sabora koja od 1993. godine neprekidno vodi Ljetnu školu glagoljice. Katedri danas pripada i čitaonica Frankopan. Godine 2007. otvorena je i Zavičajna etnografska zbirka Kornić. Smještena je u staroj kamenoj tradicijskoj građevini. Postav zbirke većim dijelom prikazuje kako su nekada bile uređene kuće. Manji dio zbirke postavljen je na muzejski način. 
Znamenitosti.
Podno Kornića, na raskršću prema puteva za Krk, Punat i Vrbnik, je ranosrednjevjekovna crkvica Svetog Dunata. Građena je u 13. stoljeću. Kao i mnoge naše crkvice, svojevrstan je sunčani kalendar. Od 2008. u crkvici se održava Ljetna škola mozaika. Mozaistica Sonja Milotić Šesto je za crkvicu izradila deset mozaika. Većina ima na sebi glagoljska slova.
Osim nje, na tom lokalitetu, Dunat, je plaža s ugostiteljskim objektom, novoizgrađena lučica za brodice lokalnog stanovništva te ski-lift, sportsko-rekreacijski centar na kojem se održavaju i europska natjecanja u tom sportu.

</doc>
<doc id="177044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177044" title="Pinezići (Krk)">
Pinezići (Krk)

Pinezići su naselje na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Nalaze se na zapadnom dijelu otoka koji se naziva Šotovento, oko 9 km sjeverozapadno od grada Krka te administrativno pripadaju Gradu Krku. Nisu obalno naselje, nego su par stotina metara iznad uvala "Sv. Fuska" i "Torkul". Najbliže susjedno selo je Skrpčić. Predio od Pinezića do obližnjih Linardića kroz povijest, a i danas se naziva "Kambun", a naziv potječe još iz starog krčkog romanskog narječja Veclisun ili "Veljoto" .
Povijest.
Naziv Kambun te još neki nazivi lokaliteta upućuju da je taj kraj bio naseljen još u ranom srednjem vijeku. Dolaskom Hrvata na otok u 7. st., zapadni dio otoka Krka i dalje ostaje pretežno romanski, ali osim samog grada Krka, slabo naseljen. Ipak, s vremenom Hrvati naseljavaju i ovaj predio otoka.
Prvi mletački upravitelj na Krku, Antonio Vinciguerra 1489. godine između ostalih spominje selo "Panić", a jer takvo selo nikada nije postojalo u ovom dijelu otoka, smatra se da je mislio na Pineziće.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. godine u Pinezićima je živjelo "134 stanovnika".
Time je ostvaren veliki porast u odnosu na prethodni popis iz 1991. godine kada je u mjestu živjelo 96 žitelja. Međutim, osim stvarnog porasta broja stanovnika, takav porast broja stanovnika neosporno je rezultat toga što je veliki broj vlasnika vikendica koji su prijavili prebivalište u Pinezićima iako tu doista ne žive.
Gospodarstvo.
Nekadašnje ribarsko mjesto, danas se razvilo u turističko. Tu djeluje i nekoliko obrtnika.
Danas, na plaži jert postoje dva kafića, ”Mocca” i ”Jert”.
Okolica plaže je postupno betonizirana i nasipavana lošim šljunkom te je tako njen prijašnji izgled trajno narušen. Većina radova je napravljena bez ikakvih građevinskih dozvola, te se s pravom može govoriti o nemilosrdnom uništavanju pomorskog i javnog dobra.
Kultura.
U Pinezićima djeluje katedra Čakavskog sabora i "Udruženje sopaca otoka Krka". 
Znamenitosti.
U uvali Sv. Fuska podno sela Pinezići je "crkva Sv. Fuske na moru". Prvi put se spominje 1338. godine. Još se nekoliko puta spominje kroz 16. st., ali u lošem stanju. Kasnije se spominje sve češće jer je osnovana bratovština koja je brinula o njoj te je bila župna crkva sve do 1864. godine kada župna crkva toga kraja postaje istoimena nova crkva u Linardićima.
Prilikom popravka ispod i oko crkve su nađeni dijelovi rimskog zida, opeke, crijepova i amfora te nekoliko grobova.
Svetište je bačvastog svoda, četverokutnog tlocrta. Na ulazu je trijumfalni luk, a ima i ložu te zvonik na preslicu.
Danas se u njoj misi na blagdan sv. Fuske i prilikom pokopa mještana Pinezića i Skrpčića jer je uz nju groblje za ta dva naselja.

</doc>
<doc id="177045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177045" title="Rakalj">
Rakalj

Rakalj je mjesto u Hrvatskoj. Nalazi se u općini Marčana u Istarskoj županiji.
Zemljopis.
Smješten je na jugoistoku poluotoka Istre.
Kultura.
U Raklju djeluje katedra Čakavskog sabora.
Rakalj je u svojoj pjesničkoj zbirci "Libar života" opjevala Agneza Vale.
Povijest.
Tzv. Stari Rakalj dio je bliži moru, uglavnom danas nenaseljen. U tom dijelu nalaze se ruševine nekadašnjeg kaštela i crkva svete Agneze (Agnjije). Crkva je smještena na brežuljku s kojeg se pruža prekrasan pogled na more. Nedjeljne svete mise kod svete Agneze se ne održavaju, ali postoji nekoliko dana u godini kada se sv. misa, već tradicionalno, održava u ovoj crkvi. Vjenčanja isto nisu stran pojam za crkvu sv. Agneze jer se na to mjesto dolaze vjenčavati, kako iz okolnih manjih mjesta, tako i iz većih okolnih gradova. Inače na mjestu gdje je nastao srednjovjekovni kaštel nađeni su i ostaci pretpovjesne gradine, a poslije je tu bila i antička utvrda. Sam kaštel, čiji se ostaci vide i dan danas, vjerojatno je izgrađen početkom 11. st., a nešto kasnije se spominje pod nazivom Castellare de Rachir. 1535. godine Venecija dodjeljuje Stari Rakalj i Novi Rakalj obitelji Loredan, ali je kaštel u toliko lošem stanju da ga Loredani napuštaju i odlaze u Rakalj, današnje naselje.

</doc>
<doc id="177047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177047" title="Škrljevo">
Škrljevo

Škrljevo je mjesto u Primorsko-goranskoj županiji. Administrativno pripada Gradu Bakru, poštanski broj je 51223. Škrljevom prolazi odvojak Primorsko-goranskih željezničkih pruga koji ide do Bakra. Škrljevo je smješteno sjeverozapadno od grada Bakra, nadmorske visine 190 – 290 m. Udaljeno je od Bakra 2, 5 km a od Rijeke 8 km. Leži s jedne i druge strane ceste Karoline koja je izgrađena 1726. god. za vrijeme cara Karla VI. Mjesto Škrljevo dijeli se na više predjela: Velo Škrljevo, Malo Škrljevo, Donje Selo, Ravnica, Kantun, Gaj, Borići, Učivac, Kordići, Redići, Staja, Koruna, Njivi, Dumbrava, Placa, Grad, Dolci, Zala Draga, Ketina.
Povijest.
Ime Škrljevo spominje se već u doba kneza Petra Zrinskog, bakarskog vlastelina i to u jednoj ispravi od 20. siječnja 1667. godine koju je sastavio bakarski «kancelier» Ivan Grgotić. To je darovnica kojom je Marija Pavešić, pok. Mikule ostavila svome sinu Stipanu Pavešiću komad zemlje zvan «Krič», s «pogodbom» da je sin mora uzdržavati do smrti.
Izgradnja željezničke pruge i stanice u Škrljevu u drugoj polovici 19. stoljeća utjecali su na razvoj mjesta. Godine 1829. u Škrljevu je bilo 600 stanovnika, 1910. bilo ih je 935 a danas ih je više od 1300.
U Škrljevu je crkva posvećena Presvetom Srcu Isusovu koja je izgrađena 1897. godine. Nalazi se nedaleko centra i Doma kulture. Župom upravlja velečasni Anto Aračić. Na području Donjeg Škrljeva nedaleko željezničke pruge nalaze se ostaci crkvice Sv. Ambroza, koja je porušena 1907. godine. U starim spisima nema datuma njezine gradnje, ali njezin oblik dokazuje da je veoma stara, a zna se da je postojala već u 15. stoljeću. U tijeku su restauratorski radovi i ispitivanja, a prošle godine na kamenu unutar ruševina pronađeno je jedno slovo glagoljice.
Nasuprot župne crkve nalazi se četverogodišnja Područna škola Osnovne škole Bakar, smještena nakon II. svjetskog rata u zgradu župnog stana koji je bio izgrađen 1902. godine.
Dodatni podaci.
U centru Škrljeva nalazi se velika zgrada Doma kulture koji je izgrađen 1950. godine. Godine 2007. zgrada je obnovljena izvana i promijenjen je krov, a završetak radova na kompletnom preuređenju unutrašnjosti očekuje se na ljeto 2011.
Kultura i šport.
U Škrljevu djeluju:

</doc>
<doc id="177049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177049" title="Istarski glavoč">
Istarski glavoč



</doc>
<doc id="177053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177053" title="Glavočić Bathov">
Glavočić Bathov

Glavočić Bathov (lat. "Pomatoschistus bathi") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste samo do 3 cm duljine, a živi na pješčanom dnu, na dubinama do 20 m. Duguljastog je tijela, vretenastog oblika, tupaste glave, zaobljene repne peraje. Boja tijela mu je smeđe siva, slična boji pjeska, s brojnim tamnijim prugama i mrljama, koje su brojnije kod mužjaka. Hrani se kopepodima i sitnim račićima.
Rasprostranjenost.
Glavočić Bathov živi samo u Mediteranu, tj on je endemska vrsta Mediterana. Rasprostire se od Jadrana do Mramornog mora.

</doc>
<doc id="177054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177054" title="Pomatoschistus bathi">
Pomatoschistus bathi



</doc>
<doc id="177055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177055" title="Corvidae">
Corvidae



</doc>
<doc id="177056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177056" title="Corvus corone">
Corvus corone



</doc>
<doc id="177063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177063" title="Glavočić crnobok">
Glavočić crnobok

Glavočić crnobok (lat. "Gobius vittatus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste samo do 5,8 cm duljine, a živi na koraljnom dnu, na dubinama do 15-85 m, a najčešće na plićem dijelu, do nekih 50 m. Duguljastog je tijela, vretenastog oblika, tupaste glave, zaobljene repne peraje. Boja tijela mu je žućkasto-smeđa, a karakteristična crna pruga mu se proteže po sredini boka cijelom duljinom tijela i koja zauzima otprilike 1/3 bočne površine. Hrani se kopepodima, harpaktikoidima, sitnim račićima, kao i algama.
Rasprostranjenost.
Glavočić crnobok živi samo u Mediteranu, tj. on je endemska vrsta Mediterana. Rasprostire se od Francuske obale Mediterana, pa do Jadrana, uključujući i Egejsko more.

</doc>
<doc id="177064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177064" title="Gobius vittatus">
Gobius vittatus



</doc>
<doc id="177074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177074" title="Svjesno ja">
Svjesno ja

Carl Gustav Jung je svijest definirao kao "vezanost psiholoških sadržaja za Ja" (ako tu vezu kao takvu Ja osjeća). Po njemu je svijest funkcija, aktivnost, proces ili djelatnost koja održava vezu psihičkih sadržaja za Ja. Smatrao je da svijest nije istovjetna sa psihom, jer psiha predstavlja cjelokupnost psihičkih sadržaja, a postoje veliki broj psihičkih kompleksa koji nisu nužno spojeni za svjesno Ja.
Definirajući "Ja" Jung je djelomice pisao u prvom licu. Po njemu je Ja polje predstava koje čini središte svijesti za kojeg je naveo da "mu se čini" kako ima veliki kontinuitet i identitet sa samim sobom. Stoga je govorio o Ja kompleksu koji nije identičan s cjelinom psihe, nego je samo kompleks među drugim kompleksima. Jung pravi razliku između Ja i Jastva (Selbst), po njemu je Ja samo subjekt svijesti, a Jastvo subjekt cjelovite, dakle i nesvjesne psihe. U tom smislu Jastvo je jedna (idealna) količina koja u sebi obuhvaća Ja.

</doc>
<doc id="177077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177077" title="Miracolina">
Miracolina

Miracolina, čudesno voće (Synsepalum dulcificum) kao plodove daje bobice, čija konzumacija uzrokuje da naknadno konzumirana kisela ili gorka hrana (kao limun, limeta) imaju sladak okus, a da slatko postaje još slađe. Uz to nema do sada zabilježenih štetnih nuspojava niti, što ovu biljku čini idealnim zaslađivačem za dijabetičare ili ljude koji su skloni izbjegavanju šećera zbog debljine ili drugih zdravstvenih razloga.
Miracolinu je prvi puta dokumentirao istraživač Chevalier des Marchais koji je istraživao brojne vrste voća tijekom putovanja u Sjevernu Afriku 1725. godine. Marchais je zapazio da lokalna plemena beru bobice s grmlja i žvaču ih prije jela. Biljka raste u grmovima do 6 metara visine u svom prirodnom staništu, no ne raste više od 3 metra u uzgajalištima. Biljka je zimzelena i godišnje daje dvije berbe, na kraju kišne sezone. Plodovi su malene crvene bobice sa sjemenom veličine zrna kave, a cvijeta više mjeseci u godini cvjetovima bijele boje.
Bobica miracoline sadrži protein koji se naziva miraculin koji "zavarava" osjetilo okusa na način da gorko i kiselo dobivaju sladak okus, što su ljudi u dijelovima sjeverne Afrike stoljećima koristili kako bi zasladili oporu hranu i piće. Kada se plod miracoline pojede, protein se veže na osjetilne receptore, što ima za posljedicu da gorko i kiselo dobivaju sladak okus. Iako je točan uzrok ove promjene nepoznat, jedna je teza da miraculin radi na način da mijenja oblik osjetilnih receptora za slatko tako da počnu reagirati na kiselo i gorko umjesto na šećer i ostale slatke namirnice. Ovaj efekt traje između pola sata i dva sata.
Povijest.
1970-ih godina prošlog stoljeća pokušalo se komercijalizacijom sposobnosti ovog voća pretvoriti hranu koja nije slatka u slatku bez dodatnih kalorija (kako to inače čine zaslađivači), no pokušaj je propao pod kontroverznim okolnostima što je dovelo do optužbi za sabotažu od strane industrije šećera koja bi pretrpila ogomne gubitke gubitkom potrebe za šećerom.
Opće informacije i uzgoj.
Biljka najbolje uspijeva na tlu pH faktora između 4,5 i 5,8, u okruženju bez mraza, u djelomičnoj sjeni te uz visoku vlažnost. Bez korištenja biljnih hormona klijanje sjema iznosi 24%.
Postoje pokušaji stvaranja umjetnog zaslađivača na bazi biljke za dijabetičare. Uzgajivači ove biljke tvrde da postoji i određeni interes za plod od strane oboljelih od raka koji tvrde da olakšava metalni okus u ustima koji je posljedica kemoterapije, no nema znanstvenih istraživanja koja bi proučavala ovu tvrdnju. U ovom trenutku postoji barem jedna tvrtka koja se bavi razvojem pročišćene verzije proteina.
Smrznuti-suhi oblik.
Bobice miracoline su dostupne i kao zamrznte ili suhe granule te tablete, iako je tablete vrlo teško pronaći izvan Azije gdje su vrlo popularne među dijabetičarima i dijetetičarima.
Učinak miraculina je moguć preko jezika, ne preko probave, te se stoga pri uzimanju tablete ista mora rastopiti u ustima.
Nedostatci.
Ne može se kuhati jer bi miraculin, koji je bjelančevina, kuhanjem izgubio svojstva. Iako miraculin mijenja percepciju okusa, ne mijenja sastojke hrane. Stoga su usta i probavni trakt i dalje osjetljivi na visoku kiselost pojedinih namirnica (kao što je limunov sok) što može rezultirati raznim zdravstvenim smetnjama ako se takve namirnice konzumiraju u velikim količinama.

</doc>
<doc id="177081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177081" title="Crna vrana">
Crna vrana

Crna vrana (lat. "Corvus corone corone") jedna je od dvije podvrste vrste vrana. Spada u porodicu vrana. Za razliku od druge podvrste vrana, sive vrane koja je najčešća u Istočnoj, nastanjuje Zapadnu Europu.
Od druge podvrste razlikuje se prije svega bojom. Potpuno je crna, no inače su ove dvije podvrste dovoljno slične, da sa sivim vranama mogu imati plodno potomstvo. Od običnog gavrana najviše se razlikuje manjim kljunom i ravnim repom. Prosječno je duga 46 cm, a raspon krila imaju oko 85 cm.
Nastanjuje sve vrste otvorenijeg zemljišta, no vrlo je česta i u gradovima, vrtovima i poljima. Spada u vrste koje rado slijede ljude (hemerofili), navikle na njih, no suzdržana je i vrlo oprezna. Iako društvena ptica, i rado tvori manja ili veća jata, gnijezdi se uvijek podalje od drugih i u tom razdoblju je teritorijalna ptica. Gnijezdo gradi od grančica pri vrhovima stabala, no za razliku od svraka, gnijezdo im je zaklonjenije.
Kao i sve druge vrste te porodice, tipičan je oportunist (svežder), tako da dobro koristi svaku priliku. Pored toga, i pljačkaš je gnijezda drugih ptica, kradući pri tome kako jaja tako i mladunce iz njih.

</doc>
<doc id="177090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177090" title="Sv.Vid">
Sv.Vid



</doc>
<doc id="177091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177091" title="Sv. Vid">
Sv. Vid



</doc>
<doc id="177093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177093" title="Transcendentna funkcija">
Transcendentna funkcija

Pod pojmom transcendentna funkcija Jung nije podrazumijevao ništa tajanstveno, nadčulno ili metafizičko, već psihološku funkciju usporedivu s istoimenom matematičkom funkcijom transcendentnih odnosno iracionalnih brojeva. Psihološka transcendentna funkcija proizlazi iz sinteze svjesnih i nesvjesnih sadržaja. U psiho-terapijskom smislu ona čini srž Jungove sintetičke, odnosno konstruktivne metode, unutar koje pacijent pomoću vlastitih napora participira u svom ozdravljenju. Životni rascjep koji je stvoren unutarnjom borbom između teze i antiteze, uništava se sintezom. Transcendentna funkcija nije osnovna funkcija, već kompleksna, iz drugih psihičkih funkcija sastavljena funkcija s kojom je omogućen prelazak iz jednog stava u drugi. 

</doc>
<doc id="177094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177094" title="KK Helios Domžale">
KK Helios Domžale

KK Helios Domžale je slovenski košarkaški klub iz Domžala. Trenutačno nastupaju u Jadranskoj ligi i Slovenskoj Premier A ligi. U sezoni 2006./2007. su osvojili titulu domaćeg prvaka, pobjedom u finalu protiv Union Olimpije. Igraju u dvorani Komunalnega centra.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="177095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177095" title="NK Vitez">
NK Vitez

NK Vitez je hrvatski nogometni klub iz grada Viteza, BiH. 
Povijest.
Klub je osnovan 1947. godine kao NK Radnik, uz Radnik klub je nosio ime Sloga, a od 1954. nosi ime NK Vitez. U dva navrata nosili su sponzorska imena: 2004. NK Vitez FIS i 2009. NK Ecos Vitez. Prvi predsjednik bio je "Petar Paar".
NK Vitez se u bivšoj Jugoslaviji natjecao u tadašnjem ligaškom sustavu. Od sezone 1994./95. godine Vitez se natjecao u Prvoj ligi Herceg-Bosne, a nakon stvaranja Premijer lige BiH u sezoni 2000./01. nastavljaju natjecanje u Prvoj ligi FBiH. U Prvu ligu FBiH su se ekspresno vratili nakon ispadanja u drugu ligu u sezoni 2009./10. Za ulazak u prvu ligu igrali su play-off s momčadi NK Podgrmeč koju su pobijedili u Vitezu s 5:1, a u uzvratu u Sanskom Mostu remizirali 2:2 te s ukupnih 7:3 ostvarili plasman u Prvu ligu FBiH. U sezoni 2012./13. NK Vitez postaje prvak Prve lige FBiH što je najveći uspjeh u povijesti kluba, te ostvaruje plasman u Premijer ligu BiH. 
U debitantskoj sezoni u najvišem rangu natjecanja Vitez je završio na 9. mjestu. Prvu premijerligašku pobjedu Vitez je ostvario tek u 7. kolu protiv Širokog Brijega. U drugom dijelu sezone 2013./14. klupu Viteza preuzeo je bivši hrvatski reprezentativac Ante Miše, s kojim je klub bilježio dobre rezultate. Pred početak sezone 2014./15. novim trenerom imenovan je Husnija Arapović. Arapović se nije dugo zadržao na klupi Viteza, nakon nekoliko kola dobio je otkaz, a trener je ponovno postao Miše koji se na klupi zadržao do završnice prvenstva kada ga je naslijedio Valentin Plavčić. Vitez je te sezone ostao je u ligi zahvaljujući boljoj gol razlici koju je imao od predzadnje ekipe Mladosti iz Velike Obarske. 
Na početku sezone novi trener Viteza postaje Branko Karačić koji je uspio osigurati opstanak u ligi. Sljedeće sezone, u kojoj su ga vodili Boris Pavić i Slaven Musa, Vitez ponovno u zadnjim kolima osigurava opstanak u ligi čime osigurava peti uzastopni nastup u najvišem rangu natjecanja.
Stadion.
NK Vitez svoje domaće utakmice igra na Gradskom stadionu u Vitezu. Zbog nedobivanja potrebne licence za Gradski stadion Vitez je prvu sezonu u Premijer ligi utakmice odigrao u Zenici na stadionu Kamberovića polje koji posjeduje potrebnu licencu za ovo natjecanje. Gradski stadion u Vitezu dobio je licencu pred početak sezone 

</doc>
<doc id="177096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177096" title="ProSieben">
ProSieben

ProSieben (:"Sieben" = sedam) komercijalna je njemačka televizijska postaja koja program odašilje uglavnom putem kabelske i satelitske televizije uz DVB-T (Digital Video Broadcasting - Terrestrial) u veće naseljenim gradovima. Postaja je počela s radom 1. siječnja 1989. Od 2003. godine, kao dio ProSiebenSat.1 Media u vlasništvu je grupe investitora na čelu s Haimom Sabanom. ProSieben je druga najveća njemačka televizijska tvrtka.

</doc>
<doc id="177098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177098" title="Mayangna">
Mayangna



</doc>
<doc id="177099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177099" title="Glavočić crnotrus">
Glavočić crnotrus

Glavočić crnotrus (lat. "Pomatoschistus canestrinii") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste do 5,5 cm duljine, a živi na pješčanom i muljevitom dnu, i to u zaljevima i na ušćima rijeka. Duguljastog je tijela, vretenastog oblika, tupaste glave, zaobljene repne peraje. Boje je pepeljaste, sa sitnim i brojnim crnim točkicama po tijelu. Hrani se raznim malim beskralješnjacima. Razmnožava se nakon završetka zime, odnosno od ožujka do lipnja, a ženka se mrijesti nekoliko puta u sezoni.
Rasprostranjenost.
Glavočić crnotrus živi samo u Jadranu, tj. on je endemska vrsta Jadrana. Rasprostire se od Sjevernog dijela, pa do ušća Neretve. Naseljen je u jezero Trasimeno u Italiji, gdje danas također obitava.

</doc>
<doc id="177100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177100" title="Pomatoschistus canestrinii">
Pomatoschistus canestrinii



</doc>
<doc id="177102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177102" title="Sat.1">
Sat.1

Sat.1 je privatna njemačka televizija sa sjedištem u Münchenu (Unterföhring) koja prikazuje vijesti, zabavni program i šport, 24 sata dnevno.
Povijest.
Osnovana je u siječnju 1984. godine, osnivač je bio Leo Kirch. Krenula je u rad jedan dan ranije nego konkurent RTL, kao PKS (njem. "Programmgesellschaft für Kabel- und Satellitenrundfunk"), prvotno je to bio zajednički projekt nekoliko izdavača, ime je promijenjeno u Sat.1 u siječnju 1985. Prvi prijenos mogli su pratiti samo vlasnici kabelske televizije. U početku program se sastojao od starih filmova iz arhiva KirchMedie, američkih tv-serija i zabavnih emisija. Kasnije je stanica postala poznata po svojim serijama i TV filmovima.
Danas je Sat.1 dio medijske grupacije ProSiebenSat.1.

</doc>
<doc id="177103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177103" title="Operacija Overlord">
Operacija Overlord



</doc>
<doc id="177104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177104" title="VOX (televizijska postaja)">
VOX (televizijska postaja)

VOX je njemačka televizija koja prikazuje vijesti, serije i šport, 24 sata dnevno.
Osnovan je 1993. godine.

</doc>
<doc id="177106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177106" title="KK Helios">
KK Helios



</doc>
<doc id="177110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177110" title="Bek David Campbell">
Bek David Campbell



</doc>
<doc id="177111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177111" title="Peba">
Peba

Peba (Peva), nekoć glavno, danas nestalo pleme porodice Peba-Yagua, koji su živjeli u bazenu Amazone na sjeveru Perua. Jezično su sa srodnim plemenima, među kojima Mooney spominje uz Peba vlastite, Caumari, Cauhuachi (Cavachi), Pacaya i Yagua, činili samostalnu jezičnu porodicu. 
U prvoj poovici 1750,-tih godina uteneljili su za njih isusovački misionari misiju San Ignacio de Pebas koja se održala do protjerivanja isusovačkih misionara 1768., a bilo ih je izgleda i na misiji San Ignacio de Mainas, i još nekima. U provinciji Mainas postojale su tada 33 misije a San Ignacio de Pebas imao je oko 700 stanovnika ibio na 5. mjeszu po brojnosti.
Misiji su prijetili i lovci na robove iz Brazila kao i razne zarazne bolesti. Kako su plemena na misijama govorila različite jezike misionari su uveli quechua kao jezik sporazumijevanja. Nakon protjerivanja isusovaca, misije nastavljaju rad pod okriljen franjevaca. Nakon što se Peru 1821. osnovao posebnu vladu, rad misija je zapušten.
Peba plemena na misijama su se rasipala, dio je nestao miješanjem s okolnim miješamim stanovništvom ili su izgubili identitet s Indijancima iz šume a najveći dio Peba Indijanaca uništile su boginje 1877. godine. Od svih Peba plemena očuvali su se samo Yagua.
Mali gradić Peba u Peruu stoji danas na mjestu nekadašnje misije.

</doc>
<doc id="177112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177112" title="Kabel 1">
Kabel 1

Kabel 1 ili kabel eins je njemačka televizija sa sjedištem u Münchenu koja prikazuje međunarodne filmove i serije, 24 sata dnevno.
Osnovana je 1992. godine.

</doc>
<doc id="177114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177114" title="K-TV">
K-TV

K-TV Kephas Fernsehen (Kephas-Fernsehen, slovo ‚K‘ stoji za ime Kephas, to je grčka riječ za stijenu) je katolička televizija za njemačko govorno područje sa sjedištem u Dornbirnu koja prikazuje liturgije, informacije i zabavni program, 24 sata dnevno.
Osnovao ju je 1999. godine Hans Buschor.

</doc>
<doc id="177118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177118" title="Pemon">
Pemon

Pemon (Pemong), pleme ili grupa plemena američih Indijanaca porodice Cariban, naseljeni u području poznatom kao Gran Sabana i dolinama rijeka Caroní, Carun i donja Paragua, u državi Bolívar, Venezuela. Pemoni se sastoje od tri različite skupine, to su Camaracoto u dolinama Kamarata, Uriman i dijelom uz Paragua. Južna skupina poznata je kao Taurepan (Taurepang ili Taulipang), i sjeverna kao Arekuna ili Arecuna. Ove skupine govore srodnim dijalektima, od kojih se Camaracoto možda razlikuju. 
Život i običaji.
Direktnih kontakata s Europljanima sve do iza 1900. bilo je minimalno. Populacija Pemona iznosila je 1970. 8,000, a 1982, popisano ih je 11,600. Pemoni su lovci, ribari, sakupljači i obrađivači tla, posijeci-i-spali. Uzgagaju gorku manioku, batatu, ocumo, banane, kukuruz i drugo. Pamuk uzgajaju zbog izrade visećih ležaljki-hamaka. Uzgoj duhana su zanemarili jer su u mogućnosti nabaviti komercijalne cigarete. Lov je danas značajan, hvata se tapir, jelen, pekari, paka, aguti i ptice, a u njega se ide puškom. U prehranu također ulaze i palmino voće, neki leteći insekti i larve. 
Kao obrtnici vješti su u pletenju spomenutih hamaka ili visećih mreža za spavanje, i mreža za nošenje malene djece; izradi dugout kanua, (monoksila), koji se dube u jednom komadu drveta; nadalje u košaraštvu (dekorirane košare), izradi glinenih lonaca i ogrlica od trgovačkih bisera.
Posao je podijeljen na muški i ženski. tako muškarci idu u lov, ribolov (kod nekih papuanskih plemena to je ženski posao), pletenje košara, gradnja kuća i sakupljanje divlje hrane. Ženama je posao u polju, kuhanju, pletenju pamučnih artikala, izradi piva od manioke, posao oko djece. 
Terminologija sistema srodstva je irokeškog tipa s nekim varijacijama (za bratića). Kreolski termini, posebno za šurjaka, koriste se kod bilingualnih Pemona. Za tradicionalne Pemone osobno ime je tabu, a ono je čest slučaj kod južnoameričkih Indijanaca.
Brak je uglavnom monogaman, ali dozvoljena je i poliginija, a oko 8% Pemona ima dvije ili više žena, koje su veoma često sestre (sororat). Bračnih ceremonija nema. Settlement se sastoji od dva do tri domaćinstva, čije su obitelji uglavnom nuklearne. 
Vjeruju u različite duhove s kojima komuniciraju šamani, zaduženi i za liječenje bolesnih. 

</doc>
<doc id="177121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177121" title="Skiffle">
Skiffle

Skiffle je glazbeni izraz koji označava "vrstu glazbe", ali i "glazbene sastave" koji su se se služili improviziranim glazbenim instrumentima poput; "daske za pranje rublja" (rifljače) - za davanje ritma, "češljevima s papirom" - umjesto duhačkog instrumenta, "metalnim kutijama" za šećer ili čaj (kao udaraljkama), "stolicama" ili "kovčezima" (umjesto bubnjeva) ali i akustičkom gitarama i bendžom.
"Skiffle sastavi" bili su popularni u posljeratnoj Britaniji 1950. – 1960., kad su "glazbeni instrumenti" bili izuzetno skupi i teško dobavljivi. Kao glazba Skiffle je bio mješavina utjecaja jazza, bluesa, countrya i folka.
Povijest.
"Skiffle" glazba i glazbeni sastavi prvi put su se pojavili na jugu Sjedinjenih Američkih Država, u New Orleansu ranih 1900. - tih.
Prvi put se ime "Skiffle" pojavilo 1925. u imenu sastava "Jimmy O'Bryant and his Chicago Skifflers".
U Britaniji 1950-ih "Skiffle" je bio ekvivalent za rockabilly glazbu, nova glazbena forma, glasna i brza, koja je imala izuzetnu komunikacijsku snagu između publike i izvođača.
Otac britanske "Skiffle" glazbe bio je "Lonnie Donegan", glazbenik sastava "Trade jazz", koji je u pauzama znao zabavljati okupljene svojom "skiffle" nastupom koja je uskoro publici postala interesantnija od jazza.

</doc>
<doc id="177124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177124" title="Antonio Grant">
Antonio Grant

Antonio Grant (, 2. veljače 1977.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član Čerkaskih Mavpa koji igraju u drugoj po snazi ukrajinskoj ligi.
Karijera.
Europsku karijeru započeo je u latvijski Neptūnasu u kojem je proveo dvije sezone. Odlazi u ruski Sankt Peterburg gdje prosječno u 9 utakmica postiže 9,1 poen, odlazi u zimskom transferu zbog financijskih problema kluba.
Vraća se u Latviju, ovaj put u Riga. Kratko ostaje u Rigi i seli se u drugi latvijski klub Šiauliai. Ondje provodi jednu sezonu prije nego odlazi u KK Split koji nastupa u Jadranskoj ligi.
 Od siječnja 2009. Grant više nije igrač Splita, jer je klub odlučio raskinuti njegov ugovor već nakon samo jedne polusezone. "Žutom dresu" je u prosjeku igrao 29 minuta i zabijao 13.5 koševa, uz 4.5 skokova i 1.8 asista. Razlozi odlaska nisu poznati. Pred sam kraj zimskog prijelaznog roka potpisao je ugovor s ukrajinskim Čerkaskim Mavpima.

</doc>
<doc id="177126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177126" title="Sportska dvorana Boris Trajkovski">
Sportska dvorana Boris Trajkovski

Sportska dvorana "Boris Trajkovski" ("Спортска сала Борис Трајковски"), multifunkcionalna dvorana za dvoranske športove u Skoplju. Nalazi se u općini Karpoš. Imenovana je po bivšem, poginulom predsjedniku Makedonije, Borisu Trajkovskom. Može primiti najviše 8.000 gledatelja.
Dvorana je sjedište sljedećih ekipa i u muškoj i u ženskoj konkurenciji: Makedonske košarkaške reprezentacije, Makedonske rukometne reprezentacije, te Makedonske odbojkaške reprezentacije. Građevina posjeduje restorane i športski bar.
U njoj se se održavale utakmice skupina A i D u prvom krugu, te II. skupine u drugom krugu EP u rukometu u ženskoj konkurenciji, 2008.

</doc>
<doc id="177128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177128" title="Sportska dvorana Biljanini izvori">
Sportska dvorana Biljanini izvori

Sportska dvorana Biljanini izvori ( "Спортска сала Билјанини Извори"), multifunkcionalna dvorana za dvoranske športove u Ohridu, Makedonija. Otvorena je u kolovozu 1998. i ima kapacitet od 3 500 sjedalica za rukomet i 4 500 za košarku. Svakodnevno ju koriste rukometne i košarkaške ekipe iz Ohrida.
U njoj su se održavale utakmice skupina C i D u prvom krugu, te I. skupine u drugom krugu EP u rukometu u ženskoj konkurenciji, 2008.

</doc>
<doc id="177136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177136" title="Matko Kakarigi">
Matko Kakarigi

General bojnik Matko Kakarigi (Sarajevo, BiH, 18. rujna 1940.), hrvatski general u mirovini, načelnik Uprave za graditeljstvo MORH-a, dragovoljac Domovinskog rata, Hrvatski ratni vojni invalid, magistar znanosti iz područja ekološkog inženjerstva, viši stručni savjetnik pri Institutu građevinarstva Hrvatske, viši predavač općeg strojarstva na Šumarskom fakultetu u Zagrebu, diplomirani inženjer strojarstva.
Oženjen je. Ima dva sina i četvero unučadi. 
Domovinski rat i vojna karijera.
General bojnik Matko Kakarigi je dragovoljac Domovinskog rata i hrvatski ratni vojni invalid. U znak priznanja za uspješno izvršenje povjerenih zadaća u operaciji „Oluja“, 7. rujna 1995. pismeno je pohvaljen od Načelnika GS HV generala zbora Zvonimira Červenka. 
1990. godine Matko Kakarigi se dragovoljno pridružuje obrani Republike Hrvatske. Od 15. listopada 1990. godine aktivno sudjeluje u pripremama obrane u Mjesnoj zajednici Dotrščina – Maksimir u Zagrebu. U tom razdoblju obnaša dužnosti: člana kriznog štaba, instruktora mobilizacije, te zamjenika zapovjednika satnije Narodne zaštite. Sudjeluje u više borbenih akcija pri oslobađanju i preuzimanju vojarni i skladišta naoružanja. 18. studenog 1991. godine se kao dragovoljac priključuje Zboru narodne garde. Dodijeljen je RJ T-4006 PDS (protudiverzantskoj satniji) koja je djelovala na području Zagreba i okolice.
U ožujku, 1992. godine, na poziv Ministarstva obrane Republike Hrvatske (MORH), dolazi na dužnost načelnika Uprave za graditeljstvo. 1992. godine je ukazom Predsjednika RH promaknut u čin pukovnika, u čin brigadira 1993. godine, u čin stožernog brigadira 1995. godine, te u čin general bojnika 1996. godine.
Dužnost načelnika Uprave za graditeljstvo MORH-a obnaša sve do časnog odlaska u mirovinu 28. veljače 1999. godine.
Odlikovanja.
General bojnik Matko Kakarigi odlikovan je sljedećim odlikovanjima:
Mladi dani.
Matko Kakarigi rodio se u Sarajevu 1940. kao drugo dijete u obitelji. Obitelj se ubrzo proširila na četvero djece, a nekoliko godina kasnije narasla je na petero. Ime je dobio po djedu Mateju, financijskom revizoru. Djed Matej studirao je pravo u Zagrebu, a cijenjen je kao jedan od članova utemeljitelja Hrvatskog prosvjetnog i kulturnog društva Napredak. 
Kao četverogodišnjak preživljava ratne strahote bombardiranja i razaranja Dresdena u Njemačkoj, gdje je s majkom Margaretom (rođ. Slugić), dvije sestre i bratom bio u prihvatnom logoru pred kraj Drugog svjetskog rata. Iz razrušenog Dresdena majka ga dovodi u Sarajevo, odakle je bio njegov otac Anton. Ovdje se Matkovo teško djetinjstvo nastavlja nakon što su otac, a kasnije i majka, osuđeni na višegodišnju robiju zbog sudjelovanja u HOS-u. Brigu o Matku, njegovim sestrama i bratu preuzela je baka Marija i ujak Mijo iz Vareša. U ovom gradu, poznatom po rudnicima željezne rudače, završava prvi razred osnovne škole. Osnovno školovanje nastavlja u Sarajevu, a u tom je razdoblju bio i ministrant u crkvi Sv. Trojstva. Pohađao je četiri razreda klasične gimnazije, a zatim srednju šumarsku školu. Usporedo sa srednjoškolskim obrazovanjem intenzivno se bavi športom. Trenirao je gimnastiku i judo. Na judo natjecanjima nastupa za reprezentaciju Bosne i Hercegovine. Sudjelovao je na nekoliko Omladinskih radnih akcija, a 1961. godine proglašen je Udarnikom. Na jednoj od radnih akcija upoznaje i svoju suprugu Štefaniju. 
Visoko obrazovanje započeo na Strojarskom fakultetu u Sarajevu gdje je i diplomirao 1964. godine. Na istom je fakultetu dobio i prvi posao radeći kao pripravnik asistent. Ubrzo zatim, odlazi na odsluženje vojnog roka u JNA. Specijalističku obuku obavlja u meteorološkoj službi protuzračne obrane. Vojni rok završava s činom vojnika i dodijeljenom medaljom odličnog strijelca.
1973. godine upisao je poslijediplomski studij na Kemijsko -tehnološkom fakultetu u Zagrebu iz područja inženjerske kemije, smjer ekološko inženjerstvo. Magistarski rad obranio je 1977. godine, te stekao akademski stupanj magistra znanosti. Iste godine s obitelji je doselio u Zagreb.
Civilna karijera.
Od ožujka 1966. do veljače 1969. radi u ŠIP „Romanija“ u Sokolcu, na poslovima tehničke pripreme, unapređenja proizvodnje, rekonstrukcije Tvornice iverastih ploča, te kao upravitelj iste tvornice.
Od veljače 1969. do veljače 1977. godine radio je u RO „Unioninvest“, Sarajevo, na poslovima projektanta, glavnog projektanta, inženjera specijaliste, glavnog inženjera i direktora velikog gradilišta:
Od travnja 1977. do rujna 1987. godine radio je u GP „Hidroelektra“, Zagreb, na poslovima glavnog projektanta, direktora OUR i RO, te koordinatora izgradnje:
Od 1987. do 1992. Kakarigi je radio kao stručni suradnik u Institutu građevinarstva Hrvatske, te istovremeno kao viši predavač kolegija “ Opće strojarstvo“ na Šumarskom fakultetu u Zagrebu. Bio je glavni koordinator nadzora dogradnje Elektrotehničkog fakulteta u Zagrebu.
Tijekom ovog dijela radnog vijeka honorarno projektira instalacije centralnog grijanja brojnih crkava i samostana u Zagrebu, Sarajevu, Mostaru, Tomislavgradu, Varešu, Fojnici, Kreševu, Grudama, Bugojnu, Međugorju, Maglaju i drugim mjestima.
Mirovina.
Matko Kakarigi danas uživa starosnu mirovinu. Od 1998. godine živi u Splitskoj na otoku Braču. Bavi se body-buildingom, uzgojem maslina i vinove loze. Na međunarodnom natjecanju „Noćnjak 2005“ osvojio je zlatnu medalju za kvalitetu maslinovog ulja.
Unutarnje poveznice.
Popis hrvatskih generala

</doc>
<doc id="177142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177142" title="Garnizon">
Garnizon

Garnizon (od francuske riječi: "garnir", što znači "opskrbiti", "opremiti", mislilo se posadu) predstavlja zajednički naziv za sve vojne jedinice smještene na određenom području, s ciljem da ga brane od potencijalnog neprijatelja.
Danas se ovaj termin najčešće koristi, kao naziv za sjedište stožera najveće vojne jedinice na nekom teritoriju. 
Lokacija u kojoj se "garnizon" nalazi može biti grad, naselje, utvrda, zamak ili tome slično. Riječ garnizon često se koristi i kao naziv za mjesto ili grad u kojem postoje vojarne, ili bilo kakvi vojni objekti. "Garnizon" ima svoj stožer, prateće službe i svog vojnog zapovjednika. Načelno to je časnik, koji zapovijeda nekom od vojnih jedinica u garnizonu, a koji ima najviši časnički čin.
Termin garnizon prvi put se u pojavljuje tijekom 16. i 17. st. kao naziv za stalne vojne posade pojedinih gradova, zamaka i utvrda.

</doc>
<doc id="177143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177143" title="Glasgow Rangers">
Glasgow Rangers



</doc>
<doc id="177144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177144" title="Zabrana pušenja">
Zabrana pušenja

Zabrana pušenja ograničava paljenje (izgaranje) duhana na određenim mjestima.
Ograničavanje uporabe duhanskih proizvoda u Hrvatskoj.
Hrvatski je sabor 17. listopada 2008. godine donio Zakon o ograničavanju uporabe duhanskih proizvoda.
Ovim se Zakonom, u cilju zaštite zdravlja građana, utvrđuju mjere za smanjenje i ograničavanje uporabe duhanskih proizvoda, štetnih sastojaka cigareta, obvezne oznake na pakiranjima duhanskih proizvoda, preventivne mjere protiv pušenja, te nadzor nad provedbom ovoga Zakona.
Pušenje je zabranjeno u svim odgojnim, obrazovnim i zdravstvenim ustanovama, uz izuzetak psihijatrijskih bolnica i odjela, dok je zabrana pušenja u kafićima i restoranima trebala nastupiti nakon roka prilagodbe od šest mjeseci, tj. u ožujku 2009. godine. Od ožujka 2009. godine, pušenje je u kafićima trebalo biti dopušteno samo na otvorenim terasama, dok su vlasnici restorana bili obvezni osigurati posebnu prostoriju za pušenje u kojoj ne bi bilo moguće naručiti hranu ili piće.
Zakonom se zabranjuje svako direktno (objava fotografija ili crteža osoba koje puše u promidžbene svrhe) ili indirektno oglašavanje cigareta, pušenje prilikom javnih nastupa li prikazivanja osoba koje puše na televiziji, od čega su izuzeti filmski program i umjetnička djela.
Zakon je u skladu s Konvencijom o nadzoru nad duhanom, koju je Hrvatska potpisala, a stupila je na snagu 12. listopada 2008., sukladan je Europskim smjernicama i bio je jedno od mjerila za zatvaranje poglavlja 28. u pregovorima o pristupanju Europskoj uniji.
Utjecaj duhanskog dima na organizam.
Zakonom se od duhanskoga dima želi zaštiti 68 posto nepušača u Hrvatskoj, te utjecati na promjenu ponašanja i prestanak pušenja kod 27,4 posto svakodnevnih pušača. U Hrvatskoj od izravnih posljedica pušenja umre 10.000 ljudi, a čak 3000 umre od indirektnih posljedica. 
Za pedesetak sastojaka duhanskog dima dokazano je da imaju kancerogeno djelovanje.
Prema podacima iz Programa prevencije kroničnih nezaraznih bolesti Regionalnog ureda za Europu Svjetske zdravstvene organizacije, u povećanoj smrtnosti pušača najveći je udio bolesti srca i krvnih žila, a od toga se trećina odnosi na koronarnu bolest. Pušenje udvostručuje rizik od umiranja zbog bolesti srca i krvnih žila, a 30 do 40% svih smrti od koronarne bolesti povezuje se s pušenjem.
Za pedesetak sastojaka duhanskog dima, pretežito iz katrana, dokazano je da imaju kancerogeno djelovanje. Danas se smatra da je pušenje glavni rizični čimbenik za razvoj raka bronha i pluća, grkljana, ždrijela, usne šupljine, jednjaka, bubrega, mokraćnoga mjehura, gušterače, a i rak vrata maternice i neki oblici leukemije češći su u osoba koje puše.
Pritom je sasvim svejedno je li riječ o aktivnom ili pasivnom pušaču. U bolesnika s astmom pasivno pušenje izaziva nelagodu, pa i izravno astmatični napad, a kod dojenčadi i male djece dovodi do učestalijeg bronhitisa, upale pluća, astme, drugih bolesti dišnog sustava i smanjene plućne funkcije, te akutne i kronične upale srednjeg uha. U trudnica koje puše, ugljikov monoksid smanjuje opskrbu ploda kisikom, što nosi rizik za razvoj čeda. Stoga one češće rađaju djecu male porođajne težine, a i iznenadna smrt dojenčeta češća je u djece izložene pasivnom pušenju.
Mjere sprječavanja i suzbijanja pušenja.
Kardiovaskularne bolesti, maligne bolesti i bolesti respiratornog sustava značajno su zastupljene i u morbiditetnoj slici Hrvatske. U uzrocima bolničkog liječenja 2005. godine zastupljene su s 36,2%, a u dijagnozama zabilježenim u djelatnosti opće medicine s 37,2%.
Sve ovo ističe značenje pušenja kao glavnog izbježivog rizičnog čimbenika za zdravlje i potrebu intenziviranja provođenja mjera sprječavanja i suzbijanja pušenja.
Prema Europskoj strategiji za nadzor nad duhanom (SZO 2002.) treba provoditi:
Mjere za smanjenje potražnje duhana uključuju u okviru porezne politike povećanje poreznih stopa, a time i cijena duhanskih proizvoda, što izravno utječe na smanjenje potrošnje duhana, osobito u mladih; zaštitu nepušača, posebice djece, od duhanskog dima iz okoliša uz osiguranje radnih i javnih prostora bez duhanskog dima; zabranu svih oblika direktnog i indirektnog reklamiranja duhanskih proizvoda uključujući promociju i sponzorstva; trajno informiranje stanovništva i provođenje edukacijskih programa usmjerenih sprečavanju i suzbijanju pušenja; osiguranje stručne medicinske i psihološke pomoći onima koji žele prestati pušiti; nadzor nad toksičnim i kancerogenim tvarima u duhanskim proizvodima i pravilno informiranje stanovništva o njihovom sadržaju uključujući zdravstvena upozorenja i zabranu upotrebe naziva koji asociraju da se radi o manje štetnim proizvodima.
Mjere za smanjenje opskrbe duhanskim proizvodima obuhvaćaju sprečavanje krijumčarenja duhanskih proizvoda; zabranu prodaje duhanskih proizvoda maloljetnim osobama, zabranu prodaje putem automata, displeja u samoposluživanjima, elektronske prodaje itd; uz licenciranje trgovaca i poticanje alternativnih aktivnosti umjesto proizvodnje duhana te postupni prijelaz davanja poticaja za druge kulture. 
Najuspješnije nacionalne strategije nadzora nad duhanom pokazale su da je nakon utvrđivanja početnog stanja potreban monitoring, evaluacija i izvješćivanje o korištenju duhana i politici nadzora nad duhanom.
Jačanje međunarodne suradnje potrebno je za dobivanje političke podrške na području nadzora nad duhanom, jačanje nacionalnih kapaciteta uz međunarodne akcije, mehanizme i alate; koordinirane multisektorske i međunarodne aktivnosti te izmjenu informacija. 

</doc>
<doc id="177152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177152" title="NGC 5">
NGC 5

NGC 5 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177153" title="NGC 6">
NGC 6



</doc>
<doc id="177154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177154" title="NGC 7">
NGC 7

NGC 7 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177155" title="NGC 9">
NGC 9

NGC 9 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177156" title="NGC 10">
NGC 10

NGC 10 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177157" title="NGC 11">
NGC 11

NGC 11 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177158" title="NGC 12">
NGC 12

NGC 12 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177159" title="NGC 13">
NGC 13

NGC 13 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177160" title="NGC 14">
NGC 14

NGC 14 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177161" title="NGC 15">
NGC 15

NGC 15 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177162" title="NGC 16">
NGC 16

NGC 16 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177163" title="NGC 17">
NGC 17

NGC 17 ili NGC 34 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177164" title="NGC 19">
NGC 19

NGC 19 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177165" title="NGC 20">
NGC 20

NGC 20 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177166" title="NGC 21">
NGC 21

NGC 21 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177167" title="NGC 22">
NGC 22

NGC 22 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177168" title="NGC 23">
NGC 23

NGC 23 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177169" title="NGC 24">
NGC 24

NGC 24 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177170" title="NGC 25">
NGC 25

NGC 25 je eliptična galaktika u zviježđu Feniksu. Otkrio ju je John Herschel 28. listopada 1834. godine.

</doc>
<doc id="177171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177171" title="NGC 26">
NGC 26

NGC 26 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177172" title="NGC 27">
NGC 27

NGC 27 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177173" title="NGC 28">
NGC 28

NGC 28 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177174" title="NGC 29">
NGC 29

NGC 29 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177175" title="NGC 31">
NGC 31

NGC 31 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177176" title="NGC 34">
NGC 34



</doc>
<doc id="177177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177177" title="NGC 35">
NGC 35

NGC 35 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177178" title="NGC 36">
NGC 36

NGC 36 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177179" title="NGC 37">
NGC 37

NGC 37 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177180" title="NGC 38">
NGC 38

NGC 38 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177181" title="NGC 39">
NGC 39

NGC 39 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177182" title="NGC 41">
NGC 41

NGC 41 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177183" title="NGC 42">
NGC 42

NGC 42 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177184" title="NGC 43">
NGC 43

NGC 43 je spiralna galaksija u zviježđu Andromedi.

</doc>
<doc id="177185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177185" title="NGC 45">
NGC 45

NGC 45 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177186" title="NGC 47">
NGC 47

NGC 47 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177187" title="NGC 48">
NGC 48

NGC 48 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177188" title="NGC 49">
NGC 49

NGC 49 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177189" title="NGC 50">
NGC 50

NGC 50 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177190" title="NGC 51">
NGC 51

NGC 51 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177191" title="NGC 52">
NGC 52

NGC 52 je galaksija u zviježđu Pegaz.

</doc>
<doc id="177192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177192" title="NGC 53">
NGC 53

NGC 53 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177193" title="NGC 54">
NGC 54

NGC 54 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177194" title="NGC 55">
NGC 55

NGC 55 je galaksija u zviježđu Kipar. Naziva se ponekad i kitova galaksija, a nalazi se oko 6,5 milijuna svjetlosnih godina od Zemlje. Zajedno sa susjedom NGC 300, jedna je od najbližih galaksija Mjesnoj skupini, koja vjerojatno leži između Mliječnog puta i Kiparove skupine. 
NGC 55 i spiralna galaksija NGC 300 tradicionalno su identificirani kao članovi Kiparove skupine, obližnje skupine galaksija u istoimenom zviježđu. No, nedavna mjerenja udaljenosti pokazuju da dvije galaksije zapravo leže u prvom planu. 
Vjerojatno je da NGC 55 i NGC 300 tvore gravitacijski vezan par. 

</doc>
<doc id="177195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177195" title="NGC 57">
NGC 57

NGC 57 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177196" title="NGC 58">
NGC 58

NGC 58 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177197" title="NGC 59">
NGC 59

NGC 59 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177198" title="NGC 60">
NGC 60

NGC 60 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177199" title="NGC 61">
NGC 61

NGC 61 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177200" title="NGC 501">
NGC 501

NGC 501 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177201" title="NGC 62">
NGC 62

NGC 62 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177202" title="NGC 502">
NGC 502

NGC 502 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177203" title="NGC 63">
NGC 63

NGC 63 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177204" title="NGC 503">
NGC 503

NGC 503 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177205" title="NGC 64">
NGC 64

NGC 64 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177206" title="NGC 504">
NGC 504

NGC 504 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177207" title="NGC 65">
NGC 65

NGC 65 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177208" title="NGC 505">
NGC 505

NGC 505 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177209" title="NGC 66">
NGC 66

NGC 66 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177210" title="NGC 507">
NGC 507

NGC 507 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177211" title="NGC 67">
NGC 67

NGC 67 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177212" title="NGC 508">
NGC 508

NGC 508 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177213" title="NGC 68">
NGC 68

NGC 68 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177214" title="NGC 509">
NGC 509

NGC 509 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177215" title="NGC 69">
NGC 69

NGC 69 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177216" title="NGC 511">
NGC 511

NGC 511 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177217" title="NGC 70">
NGC 70

NGC 70 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177218" title="NGC 512">
NGC 512

NGC 512 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177219" title="NGC 71">
NGC 71

NGC 71 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177220" title="NGC 513">
NGC 513

NGC 513 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177221" title="NGC 72">
NGC 72

NGC 72 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177222" title="NGC 514">
NGC 514

NGC 514 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177223" title="NGC 73">
NGC 73

NGC 73 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177224" title="NGC 515">
NGC 515

NGC 515 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177225" title="NGC 74">
NGC 74

NGC 74 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177226" title="NGC 516">
NGC 516

NGC 516 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177227" title="NGC 75">
NGC 75

NGC 75 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177228" title="NGC 517">
NGC 517

NGC 517 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177229" title="NGC 76">
NGC 76

NGC 76 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177230" title="NGC 518">
NGC 518

NGC 518 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177231" title="NGC 77">
NGC 77

NGC 77 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177232" title="Teutonski vitezovi">
Teutonski vitezovi



</doc>
<doc id="177233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177233" title="NGC 519">
NGC 519

NGC 519 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177234" title="NGC 78">
NGC 78

NGC 78 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177235" title="NGC 520">
NGC 520

NGC 520 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177236" title="NGC 521">
NGC 521

NGC 521 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177237" title="NGC 79">
NGC 79

NGC 79 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177238" title="NGC 80">
NGC 80

NGC 80 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177239" title="NGC 522">
NGC 522

NGC 522 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177240" title="NGC 81">
NGC 81

NGC 81 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177241" title="NGC 523">
NGC 523

NGC 523 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177242" title="NGC 83">
NGC 83

NGC 83 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177243" title="NGC 524">
NGC 524

NGC 524 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177244" title="NGC 85">
NGC 85

NGC 85 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177245" title="NGC 525">
NGC 525

NGC 525 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177246" title="NGC 86">
NGC 86

NGC 86 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177247" title="NGC 526">
NGC 526

NGC 526 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177248" title="NGC 87">
NGC 87

NGC 87 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177249" title="NGC 527">
NGC 527

NGC 527 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177250" title="NGC 88">
NGC 88

NGC 88 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177251" title="NGC 528">
NGC 528

NGC 528 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177252" title="NGC 89">
NGC 89

NGC 89 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177253" title="NGC 529">
NGC 529

NGC 529 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177254" title="NGC 90">
NGC 90

NGC 90 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177255" title="NGC 530">
NGC 530

NGC 530 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177256" title="NGC 92">
NGC 92

NGC 92 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177257" title="NGC 531">
NGC 531

NGC 531 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177258" title="NGC 93">
NGC 93

NGC 93 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177259" title="NGC 532">
NGC 532

NGC 532 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177260" title="NGC 94-1">
NGC 94-1

NGC 94-1 je lećasta galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="177261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177261" title="NGC 533">
NGC 533

NGC 533 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177262" title="NGC 95">
NGC 95

NGC 95 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177263" title="NGC 534">
NGC 534

NGC 534 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177264" title="NGC 96">
NGC 96

NGC 96 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177265" title="NGC 535">
NGC 535

NGC 535 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177266" title="NGC 97">
NGC 97

NGC 97 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177267" title="NGC 536">
NGC 536

NGC 536 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177268" title="NGC 98">
NGC 98

NGC 98 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177269" title="NGC 537">
NGC 537

NGC 537 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177270" title="NGC 99">
NGC 99

NGC 99 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177271" title="NGC 538">
NGC 538

NGC 538 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177272" title="NGC 100">
NGC 100

NGC 100 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177273" title="NGC 539">
NGC 539

NGC 539 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177274" title="NGC 101">
NGC 101

NGC 101 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177275" title="NGC 540">
NGC 540

NGC 540 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177276" title="NGC 102">
NGC 102

NGC 102 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177277" title="NGC 541">
NGC 541

NGC 541 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177278" title="NGC 105">
NGC 105

NGC 105 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177279" title="NGC 542">
NGC 542

NGC 542 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177280" title="NGC 106">
NGC 106

NGC 106 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177281" title="NGC 543">
NGC 543

NGC 543 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177282" title="NGC 107">
NGC 107

NGC 107 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177283" title="NGC 544">
NGC 544

NGC 544 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177284" title="NGC 108">
NGC 108

NGC 108 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177285" title="NGC 545">
NGC 545

NGC 545 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177286" title="NGC 109">
NGC 109

NGC 109 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177287" title="NGC 546">
NGC 546

NGC 546 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177288" title="NGC 112">
NGC 112

NGC 112 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177289" title="NGC 547">
NGC 547

NGC 547 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177290" title="NGC 113">
NGC 113

NGC 113 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177291" title="NGC 548">
NGC 548

NGC 548 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177292" title="NGC 114">
NGC 114

NGC 114 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177293" title="NGC 549">
NGC 549

NGC 549 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177294" title="NGC 115">
NGC 115

NGC 115 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177295" title="NGC 550">
NGC 550

NGC 550 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177296" title="NGC 116">
NGC 116

NGC 116 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177297" title="NGC 551">
NGC 551

NGC 551 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177298" title="NGC 117">
NGC 117

NGC 117 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177299" title="NGC 553">
NGC 553

NGC 553 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177300" title="NGC 118">
NGC 118

NGC 118 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177301" title="NGC 554">
NGC 554

NGC 554 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177302" title="NGC 119">
NGC 119

NGC 119 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177303" title="NGC 555">
NGC 555

NGC 555 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177304" title="NGC 120">
NGC 120

NGC 120 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177305" title="NGC 556">
NGC 556

NGC 556 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177306" title="NGC 124">
NGC 124

NGC 124 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177307" title="NGC 557">
NGC 557

NGC 557 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177308" title="NGC 125">
NGC 125

NGC 125 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177309" title="NGC 558">
NGC 558

NGC 558 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177310" title="NGC 126">
NGC 126

NGC 126 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177311" title="NGC 560">
NGC 560

NGC 560 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177312" title="NGC 127">
NGC 127

NGC 127 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177313" title="NGC 561">
NGC 561

NGC 561 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177314" title="NGC 128">
NGC 128

NGC 128 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177315" title="NGC 562">
NGC 562

NGC 562 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177316" title="NGC 130">
NGC 130

NGC 130 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177317" title="NGC 563">
NGC 563

NGC 563 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177318" title="NGC 131">
NGC 131

NGC 131 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177319" title="NGC 564">
NGC 564

NGC 564 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177320" title="NGC 132">
NGC 132

NGC 132 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177321" title="NGC 565">
NGC 565

NGC 565 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177322" title="Glavočić crveni">
Glavočić crveni

Glavočić crveni (lat. "Millerigobius macrocephalus"), ili kako se još naziva batoglavčić, je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste do 4,4 cm duljine, a živi u zaljevima i na ušćima rijeka, na kamenitom terenu, između stijena ili ispod njih. Ima sve odlike glavoča, a samo tijelo mu je nešto zdepastije od svoje vrste. Boje je crvenkaste do svijetlo sive, s 9-11 tamnijih okomitih šara, koje su izraženije kod mlađih primjeraka. Živi na malim dubinama, u samom plićaku, do 4 m.
Rasprostranjenost.
Glavočić crveni živi u Mediteranu, tj. on je endemska vrsta Mediterana. Za sada se zna da obitava u Jadranu, Egejskom moru, Jonskom moru, Tirenskom moru i Ligurijskom moru.

</doc>
<doc id="177323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177323" title="NGC 134">
NGC 134

NGC 134 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177324" title="NGC 566">
NGC 566

NGC 566 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177325" title="NGC 135">
NGC 135

NGC 135 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177326" title="NGC 567">
NGC 567

NGC 567 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177327" title="NGC 137">
NGC 137

NGC 137 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177328" title="NGC 568">
NGC 568

NGC 568 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177329" title="NGC 138">
NGC 138

NGC 138 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177330" title="NGC 569">
NGC 569

NGC 569 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177331" title="NGC 139">
NGC 139

NGC 139 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177332" title="NGC 570">
NGC 570

NGC 570 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177333" title="NGC 140">
NGC 140

NGC 140 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177334" title="NGC 571">
NGC 571

NGC 571 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177335" title="NGC 141">
NGC 141

NGC 141 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177336" title="NGC 572">
NGC 572

NGC 572 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177337" title="NGC 142">
NGC 142

NGC 142 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177338" title="NGC 573">
NGC 573

NGC 573 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177339" title="NGC 143">
NGC 143

NGC 143 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177340" title="NGC 574">
NGC 574

NGC 574 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177341" title="NGC 144">
NGC 144

NGC 144 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177342" title="NGC 575">
NGC 575

NGC 575 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177343" title="NGC 145">
NGC 145

NGC 145 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177344" title="NGC 576">
NGC 576

NGC 576 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177345" title="NGC 147">
NGC 147

NGC 147 je galaksija u zviježđu Kasiopeja.

</doc>
<doc id="177346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177346" title="NGC 577">
NGC 577

NGC 577 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177347" title="NGC 148">
NGC 148

NGC 148 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177348" title="NGC 578">
NGC 578

NGC 578 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177349" title="NGC 149">
NGC 149

NGC 149 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177350" title="NGC 579">
NGC 579

NGC 579 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177351" title="NGC 150">
NGC 150

NGC 150 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177352" title="NGC 580">
NGC 580

NGC 580 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177353" title="NGC 151">
NGC 151

NGC 151 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177354" title="NGC 582">
NGC 582

NGC 582 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177355" title="NGC 153">
NGC 153

NGC 153 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177356" title="NGC 583">
NGC 583

NGC 583 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177357" title="NGC 154">
NGC 154

NGC 154 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177358" title="NGC 584">
NGC 584

NGC 584 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177359" title="NGC 155">
NGC 155

NGC 155 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177360" title="NGC 585">
NGC 585

NGC 585 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177361" title="NGC 157">
NGC 157

NGC 157 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177362" title="NGC 586">
NGC 586

NGC 586 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177363" title="NGC 159">
NGC 159

NGC 159 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177364" title="NGC 587">
NGC 587

NGC 587 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177365" title="NGC 160">
NGC 160

NGC 160 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177366" title="NGC 589">
NGC 589

NGC 589 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177367" title="NGC 161">
NGC 161

NGC 161 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177368" title="NGC 590">
NGC 590

NGC 590 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177369" title="NGC 163">
NGC 163

NGC 163 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177370" title="NGC 591">
NGC 591

NGC 591 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177371" title="NGC 164">
NGC 164

NGC 164 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177372" title="NGC 593">
NGC 593

NGC 593 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177373" title="NGC 165">
NGC 165

NGC 165 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177374" title="NGC 594">
NGC 594

NGC 594 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177375" title="NGC 166">
NGC 166

NGC 166 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177376" title="NGC 596">
NGC 596

NGC 596 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177377" title="NGC 167">
NGC 167

NGC 167 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177378" title="NGC 597">
NGC 597

NGC 597 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177379" title="NGC 168">
NGC 168

NGC 168 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177380" title="NGC 599">
NGC 599

NGC 599 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177381" title="NGC 169">
NGC 169

NGC 169 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177382" title="NGC 600">
NGC 600

NGC 600 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177383" title="NGC 170">
NGC 170

NGC 170 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177384" title="NGC 601">
NGC 601

NGC 601 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177385" title="NGC 171">
NGC 171

NGC 171 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177386" title="NGC 605">
NGC 605

NGC 605 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177387" title="NGC 172">
NGC 172

NGC 172 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177388" title="NGC 606">
NGC 606

NGC 606 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177389" title="NGC 173">
NGC 173

NGC 173 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177390" title="NGC 608">
NGC 608

NGC 608 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177391" title="NGC 174">
NGC 174

NGC 174 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177392" title="NGC 612">
NGC 612

NGC 612 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177393" title="NGC 175">
NGC 175

NGC 175 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177394" title="NGC 613">
NGC 613

NGC 613 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177395" title="NGC 177">
NGC 177

NGC 177 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177396" title="NGC 614">
NGC 614

NGC 614 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177397" title="NGC 178">
NGC 178

NGC 178 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177398" title="NGC 615">
NGC 615

NGC 615 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177399" title="NGC 179">
NGC 179

NGC 179 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177400" title="NGC 617">
NGC 617

NGC 617 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177401" title="NGC 180">
NGC 180

NGC 180 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177402" title="NGC 618">
NGC 618

NGC 618 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177403" title="NGC 181">
NGC 181

NGC 181 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177404" title="NGC 619">
NGC 619

NGC 619 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177405" title="NGC 182">
NGC 182

NGC 182 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177406" title="NGC 620">
NGC 620

NGC 620 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177407" title="NGC 183">
NGC 183

NGC 183 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177408" title="NGC 621">
NGC 621

NGC 621 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177409" title="NGC 184">
NGC 184

NGC 184 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177410" title="NGC 622">
NGC 622

NGC 622 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177411" title="NGC 185">
NGC 185

NGC 185 (poznat i kao Caldwell 18 ) je patuljasta sferoidna galaksija koja se nalazi 2,08 milijuna svjetlosnih godina od Zemlje, a pojavljuje se u zviježđu Kasiopeja. Član je Mjesne skupine i satelit je Andromede. NGC 185 otkrio je William Herschel 30. studenog 1787. i katalogizirao ga "H II.707". John Herschel je objekt ponovno promatrao 1833. kada ga je katalogizirao kao "h 35", a zatim 1864. kada ga je katalogizirao kao "GC 90" u svom Općem katalogu maglina i klastera, NGC 185 najprije je snimljena između 1898 i 1900 od James Edward Keeler s Crossley reflektor za Lick Opservatorij . Za razliku od većine patuljastih eliptičnih galaksija, NGC 185 sadrži mlade zvjezdane nakupine , a stvaranje zvijezda odvijalo se malom brzinom sve do nedavne prošlosti. NGC 185 ima aktivno galaktičko jezgro (AGN) i obično je klasificiran kao Seyfertova galaksija tipa 2, iako se dovodi u pitanje njegov status Seyferta. Možda je Zemlji najbliža Seyfertova galaksija, a jedini je poznati Seyfert u Lokalnoj grupi.

</doc>
<doc id="177412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177412" title="NGC 623">
NGC 623

NGC 623 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177413" title="NGC 186">
NGC 186

NGC 186 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177414" title="NGC 624">
NGC 624

NGC 624 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177415" title="NGC 187">
NGC 187

NGC 187 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177416" title="NGC 625">
NGC 625

NGC 625 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177417" title="NGC 190">
NGC 190

NGC 190 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177418" title="NGC 626">
NGC 626

NGC 626 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177419" title="NGC 191">
NGC 191

NGC 191 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177420" title="NGC 627">
NGC 627

NGC 627 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177421" title="NGC 192">
NGC 192

NGC 192 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177422" title="NGC 628">
NGC 628

NGC 628 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177423" title="NGC 193">
NGC 193

NGC 193 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177424" title="NGC 630">
NGC 630

NGC 630 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177425" title="NGC 194">
NGC 194

NGC 194 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177426" title="NGC 631">
NGC 631

NGC 631 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177427" title="NGC 195">
NGC 195

NGC 195 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177428" title="NGC 632">
NGC 632

NGC 632 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177429" title="NGC 196">
NGC 196

NGC 196 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177430" title="NGC 633">
NGC 633

NGC 633 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177431" title="NGC 197">
NGC 197

NGC 197 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177432" title="NGC 634">
NGC 634

NGC 634 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177433" title="NGC 198">
NGC 198

NGC 198 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177434" title="NGC 635">
NGC 635

NGC 635 je spiralna galaktika u zviježđu Kitu.

</doc>
<doc id="177435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177435" title="NGC 199">
NGC 199

NGC 199 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177436" title="NGC 636">
NGC 636

NGC 636 je eliptična galaktika u zviježđu Kitu.

</doc>
<doc id="177437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177437" title="NGC 200">
NGC 200

NGC 200 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177438" title="NGC 638">
NGC 638

NGC 638 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177439" title="NGC 201">
NGC 201

NGC 201 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177440" title="NGC 639">
NGC 639

NGC 639 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177441" title="NGC 202">
NGC 202

NGC 202 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177442" title="NGC 640">
NGC 640

NGC 640 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177443" title="NGC 203">
NGC 203

NGC 203 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177444" title="NGC 641">
NGC 641

NGC 641 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177445" title="NGC 204">
NGC 204

NGC 204 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177446" title="NGC 642">
NGC 642

NGC 642 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177447" title="NGC 205">
NGC 205



</doc>
<doc id="177448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177448" title="NGC 644">
NGC 644

NGC 644 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177449" title="NGC 207">
NGC 207

NGC 207 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177450" title="NGC 645">
NGC 645

NGC 645 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177451" title="NGC 208">
NGC 208

NGC 208 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177452" title="NGC 646">
NGC 646

NGC 646 je galaksija u zviježđu Mala vodena zmija.

</doc>
<doc id="177453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177453" title="NGC 209">
NGC 209

NGC 209 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177454" title="NGC 647">
NGC 647

NGC 647 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177455" title="NGC 210">
NGC 210

NGC 210 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177456" title="NGC 648">
NGC 648

NGC 648 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177457" title="NGC 211">
NGC 211

NGC 211 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177458" title="NGC 649">
NGC 649

NGC 649 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177459" title="NGC 212">
NGC 212

NGC 212 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177460" title="NGC 652">
NGC 652

NGC 652 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177461" title="NGC 213">
NGC 213

NGC 213 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177462" title="NGC 653">
NGC 653

NGC 653 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177463" title="NGC 214">
NGC 214

NGC 214 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177464" title="NGC 655">
NGC 655

NGC 655 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177465" title="NGC 215">
NGC 215

NGC 215 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177466" title="NGC 656">
NGC 656

NGC 656 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177467" title="NGC 216">
NGC 216

NGC 216 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177468" title="NGC 658">
NGC 658

NGC 658 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177469" title="NGC 217">
NGC 217

NGC 217 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177470" title="NGC 660">
NGC 660

NGC 660 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177471" title="UGC 480">
UGC 480

UGC 480 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177472" title="NGC 661">
NGC 661

NGC 661 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177473" title="NGC 219">
NGC 219

NGC 219 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177474" title="NGC 662">
NGC 662

NGC 662 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177475" title="NGC 221">
NGC 221



</doc>
<doc id="177476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177476" title="NGC 664">
NGC 664

NGC 664 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177477" title="NGC 223">
NGC 223

NGC 223 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177478" title="NGC 665">
NGC 665

NGC 665 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177479" title="NGC 226">
NGC 226

NGC 226 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177480" title="NGC 666">
NGC 666

NGC 666 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177481" title="NGC 227">
NGC 227

NGC 227 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177482" title="NGC 667">
NGC 667

NGC 667 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177483" title="NGC 228">
NGC 228

NGC 228 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177484" title="NGC 668">
NGC 668

NGC 668 je galaksija u zviježđu Andromeda. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom Édouard Stephan, 4. prosinca 1880.

</doc>
<doc id="177485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177485" title="NGC 229">
NGC 229

NGC 229 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177486" title="NGC 669">
NGC 669

NGC 669 je galaksija u zviježđu Trokut. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom Édouard Stephan, 28. studenog 1883.

</doc>
<doc id="177487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177487" title="NGC 230">
NGC 230

NGC 230 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177488" title="NGC 670">
NGC 670

NGC 670 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177489" title="NGC 232">
NGC 232

NGC 232 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177490" title="NGC 671">
NGC 671

NGC 671 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177491" title="NGC 233">
NGC 233

NGC 233 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177492" title="NGC 672">
NGC 672

NGC 672 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177493" title="NGC 234">
NGC 234

NGC 234 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177494" title="NGC 673">
NGC 673

NGC 673 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177495" title="NGC 235">
NGC 235

NGC 235 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177496" title="NGC 674">
NGC 674

NGC 674 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177497" title="NGC 236">
NGC 236

NGC 236 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177498" title="NGC 675">
NGC 675

NGC 675 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177499" title="NGC 237">
NGC 237

NGC 237 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177500" title="NGC 676">
NGC 676

NGC 676 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177501" title="NGC 238">
NGC 238

NGC 238 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177502" title="NGC 677">
NGC 677

NGC 677 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177503" title="NGC 239">
NGC 239

NGC 239 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177504" title="NGC 678">
NGC 678

NGC 678 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177505" title="NGC 240">
NGC 240

NGC 240 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177506" title="NGC 679">
NGC 679

NGC 679 je galaksija u zviježđu Andromeda. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom William Herschel, 13. rujna 1784.

</doc>
<doc id="177507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177507" title="NGC 243">
NGC 243

NGC 243 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177508" title="NGC 680">
NGC 680

NGC 680 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177509" title="NGC 244">
NGC 244

NGC 244 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177510" title="NGC 681">
NGC 681

NGC 681 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177511" title="NGC 245">
NGC 245

NGC 245 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177512" title="NGC 682">
NGC 682

NGC 682 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177513" title="NGC 247">
NGC 247

NGC 247 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177514" title="NGC 683">
NGC 683

NGC 683 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177515" title="NGC 250">
NGC 250

NGC 250 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177516" title="NGC 684">
NGC 684

NGC 684 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177517" title="NGC 251">
NGC 251

NGC 251 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177518" title="NGC 685">
NGC 685

NGC 685 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177519" title="NGC 252">
NGC 252

NGC 252 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177520" title="NGC 686">
NGC 686

NGC 686 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177521" title="NGC 253">
NGC 253

NGC 253 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177522" title="NGC 687">
NGC 687

NGC 687 je galaksija u zviježđu Andromeda. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom William Herschel, 21. rujna 1786.

</doc>
<doc id="177523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177523" title="NGC 254">
NGC 254

NGC 254 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177524" title="NGC 688">
NGC 688

NGC 688 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Trokut. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom Heinrich d'Arrest, 16. rujna 1865.

</doc>
<doc id="177525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177525" title="NGC 255">
NGC 255

NGC 255 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177526" title="NGC 689">
NGC 689

NGC 689 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177527" title="NGC 257">
NGC 257

NGC 257 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177528" title="NGC 690">
NGC 690

NGC 690 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177529" title="NGC 258">
NGC 258

NGC 258 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177530" title="NGC 691">
NGC 691

NGC 691 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177531" title="NGC 259">
NGC 259

NGC 259 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177532" title="NGC 692">
NGC 692

NGC 692 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177533" title="NGC 260">
NGC 260

NGC 260 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177534" title="NGC 693">
NGC 693

NGC 693 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177535" title="NGC 262">
NGC 262

NGC 262 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177536" title="NGC 694">
NGC 694

NGC 694 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177537" title="NGC 263">
NGC 263

NGC 263 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177538" title="NGC 695">
NGC 695

NGC 695 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177539" title="NGC 264">
NGC 264

NGC 264 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177540" title="NGC 696">
NGC 696

NGC 696 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177541" title="NGC 266">
NGC 266

NGC 266 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177542" title="NGC 697">
NGC 697

NGC 697 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177543" title="NGC 268">
NGC 268

NGC 268 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177544" title="NGC 698">
NGC 698

NGC 698 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177545" title="NGC 270">
NGC 270

NGC 270 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177546" title="NGC 699">
NGC 699

NGC 699 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177547" title="NGC 271">
NGC 271

NGC 271 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177548" title="NGC 700">
NGC 700

NGC 700 je galaksija u zviježđu Andromeda. Pripada galaktičkom skupu Abell 262. Otkrio ju je astronom Bindon Stoney, 28. listopada 1850.

</doc>
<doc id="177549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177549" title="NGC 273">
NGC 273

NGC 273 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177550" title="NGC 701">
NGC 701

NGC 701 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177551" title="NGC 274">
NGC 274

NGC 274 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177552" title="NGC 702">
NGC 702

NGC 702 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177553" title="NGC 275">
NGC 275

NGC 275 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177554" title="NGC 703">
NGC 703

NGC 703 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177555" title="NGC 276">
NGC 276

NGC 276 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177556" title="NGC 704">
NGC 704

NGC 704 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177557" title="NGC 277">
NGC 277

NGC 277 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177558" title="NGC 705">
NGC 705

NGC 705 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177559" title="NGC 278">
NGC 278

NGC 278 je galaksija u zviježđu Kasiopeja.

</doc>
<doc id="177560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177560" title="NGC 706">
NGC 706

NGC 706 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177561" title="NGC 279">
NGC 279

NGC 279 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177562" title="NGC 707">
NGC 707

NGC 707 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177563" title="NGC 280">
NGC 280

NGC 280 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177564" title="NGC 708">
NGC 708

NGC 708 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177565" title="NGC 282">
NGC 282

NGC 282 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177566" title="NGC 709">
NGC 709

NGC 709 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177567" title="NGC 283">
NGC 283

NGC 283 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177568" title="NGC 710">
NGC 710

NGC 710 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177569" title="NGC 284">
NGC 284

NGC 284 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177570" title="NGC 711">
NGC 711

NGC 711 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177571" title="NGC 285">
NGC 285

NGC 285 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177572" title="NGC 712">
NGC 712

NGC 712 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177573" title="NGC 286">
NGC 286

NGC 286 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177574" title="NGC 713">
NGC 713

NGC 713 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177575" title="NGC 287">
NGC 287

NGC 287 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177576" title="NGC 714">
NGC 714

NGC 714 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177577" title="NGC 289">
NGC 289

NGC 289 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177578" title="NGC 715">
NGC 715

NGC 715 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177579" title="NGC 291">
NGC 291

NGC 291 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177580" title="NGC 716">
NGC 716

NGC 716 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177581" title="Mali Magellanov oblak">
Mali Magellanov oblak

Mali Magellanov oblak ili NGC 292 je galaksija u zviježđu Tukan. Satelitka je galaksija našoj galaksiji Mliječni Put. Ima promjer od 7000 svjetlosnih godina.
Četvrta je po blizini galaktika Mliječnom Putu, poslije patuljaste eliptične patuljaste eliptične galaktike u Strijelcu (~ 16 kpc) i patuljaste galaktike u Velikom Psu ili prekogustoće ("overdensity") (~ 12.9 kpc, premda se njen status galaktike osporava) nalazi bliže galaktičkom središtu, te Velikog Magellanovog Oblaka.
U središtu mu je prominentna prečka, što sugerira da bi mogla biti prečkasta patuljasta spiralna galaktika prije nego što su poremećeni njeni spiralni kraci, vjerojatno gravitacijom Mliječnog Puta. Današnji nepravilni oblik Malog Magellanova oblika je vjerojatno rezultat plimnih međudjelovanja i s Kumovom slamom i s Velikim Magellanovim oblakom (LMC).
Zbog poremećene radijalne brzine, predloženo je da je Mali Magellanov Oblak zapravo dvije galaksije koje su u pravcu doglednice. To bi i objasnilo "dubinu" od 30,000 svjetlosnih godina, mnogo više od normale. Ime za ovu ideju je Mini Magellanov Oblak. Ova ideja ostaje nepotvrđena, pa je Mali Magellanov Oblak i dalje kvalificiran kao jedna galaksija.
I Mali i Veliki Magellanov oblak obiluju svim vrstama zvijezda i međuzvjezdana tvoriva. Oba oblaka imaju ovojnicu od rijetkog i hladnog vodika. Njihova se ovojnica izdužuje u uzak Magellanov potok prema Kumovoj slami, vjerojatno pod djelovanjem privlačne sile. Oba oblaka su poslužila u znanosti kao ispitno polje za upoznati galaktičke i izvangalaktičke objekte.
Mali Magellanov oblak sadrži nekoliko NGC objekta, uključujući otvorene skupove NGC 265 i NGC 290, te H II regije NGC 346 i NGC 602. Tu je i kuglasti skup NGC 121.

</doc>
<doc id="177582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177582" title="NGC 717">
NGC 717

NGC 717 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177583" title="NGC 293">
NGC 293

NGC 293 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177584" title="NGC 718">
NGC 718

NGC 718 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177585" title="NGC 295">
NGC 295

NGC 295 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177586" title="NGC 719">
NGC 719

NGC 719 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177587" title="NGC 296">
NGC 296

NGC 296 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177588" title="NGC 720">
NGC 720

NGC 720 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177589" title="NGC 297">
NGC 297

NGC 297 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177590" title="NGC 721">
NGC 721

NGC 721 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177591" title="NGC 298">
NGC 298

NGC 298 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177592" title="NGC 722">
NGC 722

NGC 722 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177593" title="NGC 300">
NGC 300

NGC 300 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177594" title="NGC 723">
NGC 723

NGC 723 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177595" title="NGC 301">
NGC 301

NGC 301 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177596" title="NGC 724">
NGC 724

NGC 724 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177597" title="NGC 303">
NGC 303

NGC 303 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177598" title="NGC 725">
NGC 725

NGC 725 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177599" title="NGC 304">
NGC 304

NGC 304 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177600" title="NGC 726">
NGC 726

NGC 726 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177601" title="NGC 307">
NGC 307

NGC 307 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177602" title="NGC 727">
NGC 727

NGC 727 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177603" title="NGC 309">
NGC 309

NGC 309 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177604" title="NGC 729">
NGC 729

NGC 729 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177605" title="NGC 311">
NGC 311

NGC 311 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177606" title="NGC 731">
NGC 731

NGC 731 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177607" title="NGC 312">
NGC 312

NGC 312 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177608" title="NGC 732">
NGC 732

NGC 732 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177609" title="NGC 314">
NGC 314

NGC 314 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177610" title="NGC 734">
NGC 734

NGC 734 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177611" title="NGC 315">
NGC 315

NGC 315 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177612" title="NGC 735">
NGC 735

NGC 735 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177613" title="NGC 317B">
NGC 317B

NGC 317B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Andromedi.

</doc>
<doc id="177614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177614" title="NGC 736">
NGC 736

NGC 736 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177615" title="NGC 318">
NGC 318

NGC 318 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177616" title="NGC 738">
NGC 738

NGC 738 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177617" title="NGC 319">
NGC 319

NGC 319 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177618" title="NGC 739">
NGC 739

NGC 739 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177620" title="NGC 320">
NGC 320

NGC 320 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177621" title="NGC 740">
NGC 740

NGC 740 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177622" title="NGC 321">
NGC 321

NGC 321 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177623" title="NGC 741">
NGC 741

NGC 741 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177624" title="NGC 322">
NGC 322

NGC 322 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177625" title="NGC 742">
NGC 742

NGC 742 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177626" title="NGC 323">
NGC 323

NGC 323 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177627" title="NGC 745">
NGC 745

NGC 745 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177628" title="NGC 324">
NGC 324

NGC 324 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177629" title="NGC 746">
NGC 746

NGC 746 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177630" title="NGC 325">
NGC 325

NGC 325 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177631" title="NGC 747">
NGC 747

NGC 747 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177632" title="NGC 326">
NGC 326

NGC 326 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177633" title="NGC 748">
NGC 748

NGC 748 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177634" title="NGC 327">
NGC 327

NGC 327 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177635" title="Batoglavčić">
Batoglavčić



</doc>
<doc id="177636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177636" title="NGC 749">
NGC 749

NGC 749 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177637" title="NGC 328">
NGC 328

NGC 328 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177638" title="NGC 750">
NGC 750

NGC 750 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177639" title="NGC 329">
NGC 329

NGC 329 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177640" title="NGC 751">
NGC 751

NGC 751 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177641" title="NGC 331">
NGC 331

NGC 331 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177642" title="NGC 753">
NGC 753

NGC 753 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177643" title="NGC 332">
NGC 332

NGC 332 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177644" title="NGC 754">
NGC 754

NGC 754 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177645" title="NGC 333">
NGC 333

NGC 333 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177646" title="NGC 755">
NGC 755

NGC 755 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177647" title="NGC 334">
NGC 334

NGC 334 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177648" title="NGC 756">
NGC 756

NGC 756 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177651" title="NGC 335">
NGC 335

NGC 335 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177653" title="NGC 757">
NGC 757

NGC 757 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177654" title="NGC 336">
NGC 336

NGC 336 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177655" title="NGC 758">
NGC 758

NGC 758 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177656" title="NGC 337">
NGC 337

NGC 337 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177657" title="NGC 759">
NGC 759

NGC 759 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177658" title="NGC 338">
NGC 338

NGC 338 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177659" title="NGC 761">
NGC 761

NGC 761 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177660" title="NGC 340">
NGC 340

NGC 340 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177661" title="NGC 762">
NGC 762

NGC 762 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177662" title="NGC 341">
NGC 341

NGC 341 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177663" title="NGC 763">
NGC 763

NGC 763 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177664" title="NGC 342">
NGC 342

NGC 342 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177665" title="NGC 765">
NGC 765

NGC 765 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177666" title="NGC 343">
NGC 343

NGC 343 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177667" title="NGC 766">
NGC 766

NGC 766 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177668" title="NGC 344">
NGC 344

NGC 344 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177669" title="NGC 767">
NGC 767

NGC 767 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177670" title="NGC 345">
NGC 345

NGC 345 je galaksija u zviježđu Kitu.

</doc>
<doc id="177671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177671" title="NGC 768">
NGC 768

NGC 768 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177672" title="NGC 347">
NGC 347

NGC 347 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177673" title="NGC 769">
NGC 769

NGC 769 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177674" title="NGC 348">
NGC 348

NGC 348 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177676" title="NGC 770">
NGC 770

NGC 770 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177677" title="NGC 349">
NGC 349

NGC 349 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177678" title="NGC 772">
NGC 772

NGC 772 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177679" title="NGC 350">
NGC 350

NGC 350 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177680" title="NGC 773">
NGC 773

NGC 773 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177681" title="NGC 351">
NGC 351

NGC 351 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177682" title="NGC 774">
NGC 774

NGC 774 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177683" title="NGC 352">
NGC 352

NGC 352 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177684" title="NGC 775">
NGC 775

NGC 775 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177685" title="NGC 353">
NGC 353

NGC 353 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177686" title="NGC 776">
NGC 776

NGC 776 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177687" title="NGC 354">
NGC 354

NGC 354 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177688" title="NGC 777">
NGC 777

NGC 777 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177689" title="NGC 355">
NGC 355

NGC 355 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177690" title="NGC 778">
NGC 778

NGC 778 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177691" title="NGC 356">
NGC 356

NGC 356 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177692" title="NGC 779">
NGC 779

NGC 779 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177693" title="NGC 357">
NGC 357

NGC 357 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177694" title="NGC 780">
NGC 780

NGC 780 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177695" title="NGC 359">
NGC 359

NGC 359 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177696" title="NGC 781">
NGC 781

NGC 781 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177697" title="NGC 360">
NGC 360

NGC 360 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177698" title="NGC 782">
NGC 782

NGC 782 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177699" title="NGC 363">
NGC 363

NGC 363 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177700" title="NGC 783">
NGC 783

NGC 783 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177701" title="NGC 364">
NGC 364

NGC 364 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177702" title="NGC 784">
NGC 784

NGC 784 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177703" title="NGC 365">
NGC 365

NGC 365 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177704" title="NGC 785">
NGC 785

NGC 785 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177705" title="NGC 367">
NGC 367

NGC 367 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177706" title="NGC 786">
NGC 786

NGC 786 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177707" title="NGC 368">
NGC 368

NGC 368 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177708" title="NGC 787">
NGC 787

NGC 787 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177709" title="NGC 369">
NGC 369

NGC 369 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177710" title="NGC 788">
NGC 788

NGC 788 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177711" title="NGC 373">
NGC 373

NGC 373 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177712" title="NGC 789">
NGC 789

NGC 789 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177713" title="NGC 374">
NGC 374

NGC 374 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177714" title="NGC 790">
NGC 790

NGC 790 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177715" title="NGC 375">
NGC 375

NGC 375 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177716" title="NGC 791">
NGC 791

NGC 791 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177717" title="NGC 377">
NGC 377

NGC 377 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177718" title="NGC 792">
NGC 792

NGC 792 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177719" title="NGC 378">
NGC 378

NGC 378 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177720" title="NGC 794">
NGC 794

NGC 794 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177721" title="NGC 379">
NGC 379

NGC 379 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177722" title="NGC 795">
NGC 795

NGC 795 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177723" title="NGC 380">
NGC 380

NGC 380 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177724" title="NGC 797">
NGC 797

NGC 797 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177725" title="NGC 382">
NGC 382

NGC 382 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177726" title="NGC 798">
NGC 798

NGC 798 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177727" title="NGC 383">
NGC 383

NGC 383 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177728" title="NGC 799">
NGC 799

NGC 799 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177729" title="NGC 384">
NGC 384

NGC 384 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177730" title="NGC 800">
NGC 800

NGC 800 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177731" title="NGC 385">
NGC 385

NGC 385 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177732" title="NGC 801">
NGC 801

NGC 801 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177733" title="NGC 386">
NGC 386

NGC 386 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177734" title="NGC 802">
NGC 802

NGC 802 je galaksija u zviježđu Mala vodena zmija.

</doc>
<doc id="177735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177735" title="NGC 387">
NGC 387

NGC 387 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177736" title="NGC 803">
NGC 803

NGC 803 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177737" title="NGC 388">
NGC 388

NGC 388 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177738" title="NGC 804">
NGC 804

NGC 804 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177739" title="NGC 389">
NGC 389

NGC 389 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177740" title="NGC 805">
NGC 805

NGC 805 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177741" title="NGC 391">
NGC 391

NGC 391 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177742" title="NGC 806">
NGC 806

NGC 806 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177743" title="NGC 392">
NGC 392

NGC 392 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177744" title="NGC 807">
NGC 807

NGC 807 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177745" title="NGC 393">
NGC 393

NGC 393 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177747" title="NGC 808">
NGC 808

NGC 808 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177748" title="NGC 394">
NGC 394

NGC 394 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177749" title="NGC 809">
NGC 809

NGC 809 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177750" title="NGC 396">
NGC 396

NGC 396 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177751" title="NGC 810">
NGC 810

NGC 810 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177752" title="NGC 397">
NGC 397

NGC 397 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177753" title="NGC 811">
NGC 811

NGC 811 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177754" title="NGC 398">
NGC 398

NGC 398 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177755" title="NGC 812">
NGC 812

NGC 812 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177756" title="NGC 399">
NGC 399

NGC 399 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177757" title="NGC 813">
NGC 813

NGC 813 je galaksija u zviježđu Mala vodena zmija.

</doc>
<doc id="177758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177758" title="NGC 403">
NGC 403

NGC 403 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177759" title="NGC 814">
NGC 814

NGC 814 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177760" title="NGC 404">
NGC 404

NGC 404 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177761" title="NGC 815">
NGC 815

NGC 815 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177762" title="NGC 406">
NGC 406

NGC 406 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177763" title="NGC 816">
NGC 816

NGC 816 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177764" title="NGC 407">
NGC 407

NGC 407 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177765" title="NGC 817">
NGC 817

NGC 817 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177766" title="NGC 409">
NGC 409

NGC 409 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177767" title="NGC 818">
NGC 818

NGC 818 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177768" title="NGC 410">
NGC 410

NGC 410 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177769" title="NGC 819">
NGC 819

NGC 819 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177770" title="NGC 413">
NGC 413

NGC 413 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177771" title="NGC 820">
NGC 820

NGC 820 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177772" title="NGC 414">
NGC 414

NGC 414 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177773" title="NGC 821">
NGC 821

NGC 821 je galaksija u zviježđu Ovnu.

</doc>
<doc id="177774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177774" title="NGC 415">
NGC 415

NGC 415 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177775" title="NGC 822">
NGC 822

NGC 822 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177776" title="NGC 417">
NGC 417

NGC 417 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177777" title="NGC 823">
NGC 823

NGC 823 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177778" title="NGC 418">
NGC 418

NGC 418 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177779" title="NGC 824">
NGC 824

NGC 824 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177780" title="NGC 420">
NGC 420

NGC 420 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177781" title="NGC 825">
NGC 825

NGC 825 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177782" title="NGC 423">
NGC 423

NGC 423 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177783" title="NGC 826">
NGC 826

NGC 826 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177784" title="NGC 424">
NGC 424

NGC 424 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177785" title="NGC 827">
NGC 827

NGC 827 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177786" title="NGC 425">
NGC 425

NGC 425 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177787" title="NGC 828">
NGC 828

NGC 828 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177788" title="NGC 426">
NGC 426

NGC 426 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177789" title="NGC 829">
NGC 829

NGC 829 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177790" title="NGC 427">
NGC 427

NGC 427 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177791" title="NGC 830">
NGC 830

NGC 830 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177792" title="NGC 428">
NGC 428

NGC 428 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177793" title="NGC 831">
NGC 831

NGC 831 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177794" title="NGC 429">
NGC 429

NGC 429 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177795" title="NGC 833">
NGC 833

NGC 833 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177796" title="NGC 430">
NGC 430

NGC 430 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177797" title="NGC 834">
NGC 834

NGC 834 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177798" title="NGC 431">
NGC 431

NGC 431 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177799" title="NGC 835">
NGC 835

NGC 835 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177800" title="NGC 432">
NGC 432

NGC 432 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177801" title="NGC 836">
NGC 836

NGC 836 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177802" title="NGC 434">
NGC 434

NGC 434 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177803" title="NGC 837">
NGC 837

NGC 837 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177804" title="NGC 435">
NGC 435

NGC 435 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177805" title="NGC 838">
NGC 838

NGC 838 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177806" title="NGC 437">
NGC 437

NGC 437 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177807" title="NGC 839">
NGC 839

NGC 839 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177808" title="NGC 438">
NGC 438

NGC 438 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177809" title="NGC 840">
NGC 840

NGC 840 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177810" title="NGC 439">
NGC 439

NGC 439 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177811" title="NGC 841">
NGC 841

NGC 841 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177812" title="NGC 440">
NGC 440

NGC 440 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177813" title="NGC 842">
NGC 842

NGC 842 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177814" title="NGC 441">
NGC 441

NGC 441 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177815" title="NGC 844">
NGC 844

NGC 844 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177816" title="NGC 442">
NGC 442

NGC 442 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177817" title="NGC 845">
NGC 845

NGC 845 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177818" title="NGC 443">
NGC 443

NGC 443 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177819" title="NGC 846">
NGC 846

NGC 846 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177820" title="NGC 444">
NGC 444

NGC 444 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177821" title="NGC 847">
NGC 847

NGC 847 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177822" title="NGC 445">
NGC 445

NGC 445 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177823" title="NGC 848">
NGC 848

NGC 848 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177824" title="NGC 446">
NGC 446

NGC 446 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177825" title="NGC 849">
NGC 849

NGC 849 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177826" title="NGC 447">
NGC 447

NGC 447 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177827" title="NGC 850">
NGC 850

NGC 850 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177828" title="NGC 448">
NGC 448

NGC 448 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177829" title="NGC 851">
NGC 851

NGC 851 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177830" title="NGC 449">
NGC 449

NGC 449 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177831" title="NGC 852">
NGC 852

NGC 852 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177832" title="NGC 450">
NGC 450

NGC 450 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177833" title="NGC 853">
NGC 853

NGC 853 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177835" title="NGC 451">
NGC 451

NGC 451 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177836" title="NGC 854">
NGC 854

NGC 854 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177837" title="NGC 452">
NGC 452

NGC 452 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177838" title="NGC 855">
NGC 855

NGC 855 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177839" title="NGC 454">
NGC 454

NGC 454 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177842" title="NGC 856">
NGC 856

NGC 856 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177843" title="NGC 455">
NGC 455

NGC 455 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177844" title="NGC 857">
NGC 857

NGC 857 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177845" title="NGC 459">
NGC 459

NGC 459 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177846" title="NGC 858">
NGC 858

NGC 858 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177847" title="NGC 461">
NGC 461

NGC 461 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177848" title="NGC 859">
NGC 859

NGC 859 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177849" title="NGC 462">
NGC 462

NGC 462 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177850" title="NGC 860">
NGC 860

NGC 860 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177851" title="NGC 463">
NGC 463

NGC 463 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177852" title="NGC 861">
NGC 861

NGC 861 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177853" title="NGC 466">
NGC 466

NGC 466 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177854" title="NGC 862">
NGC 862

NGC 862 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177855" title="NGC 467">
NGC 467

NGC 467 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177856" title="Mrk 590">
Mrk 590

Mrk 590 (NGC 863) je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177857" title="NGC 468">
NGC 468

NGC 468 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177858" title="NGC 864">
NGC 864

NGC 864 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177859" title="NGC 469">
NGC 469

NGC 469 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177860" title="NGC 865">
NGC 865

NGC 865 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177861" title="NGC 470">
NGC 470

NGC 470 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177862" title="NGC 866">
NGC 866

NGC 866 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177863" title="NGC 471">
NGC 471

NGC 471 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177864" title="NGC 867">
NGC 867

NGC 867 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177865" title="NGC 472">
NGC 472

NGC 472 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177866" title="NGC 868">
NGC 868

NGC 868 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177867" title="NGC 473">
NGC 473

NGC 473 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177868" title="NGC 870">
NGC 870

NGC 870 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177869" title="NGC 474">
NGC 474

NGC 474 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177870" title="NGC 871">
NGC 871

NGC 871 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177871" title="NGC 475">
NGC 475

NGC 475 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177872" title="NGC 872">
NGC 872

NGC 872 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177873" title="NGC 476">
NGC 476

NGC 476 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177874" title="NGC 873">
NGC 873

NGC 873 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177875" title="NGC 477">
NGC 477

NGC 477 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177876" title="NGC 874">
NGC 874

NGC 874 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177877" title="NGC 478">
NGC 478

NGC 478 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177878" title="NGC 875">
NGC 875

NGC 875 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177879" title="NGC 479">
NGC 479

NGC 479 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177880" title="NGC 876">
NGC 876

NGC 876 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177881" title="NGC 480">
NGC 480

NGC 480 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177882" title="NGC 877">
NGC 877

NGC 877 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177883" title="NGC 481">
NGC 481

NGC 481 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177884" title="NGC 878">
NGC 878

NGC 878 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177885" title="NGC 482">
NGC 482

NGC 482 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177886" title="NGC 879">
NGC 879

NGC 879 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177887" title="NGC 483">
NGC 483

NGC 483 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177888" title="NGC 880">
NGC 880

NGC 880 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177889" title="NGC 484">
NGC 484

NGC 484 je galaksija u zviježđu Tukan.

</doc>
<doc id="177890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177890" title="NGC 881">
NGC 881

NGC 881 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177891" title="NGC 485">
NGC 485

NGC 485 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177892" title="NGC 882">
NGC 882

NGC 882 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177894" title="NGC 486">
NGC 486

NGC 486 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177895" title="NGC 883">
NGC 883

NGC 883 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177896" title="NGC 487">
NGC 487

NGC 487 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177897" title="NGC 885">
NGC 885

NGC 885 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177898" title="NGC 488">
NGC 488

NGC 488 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177899" title="NGC 887">
NGC 887

NGC 887 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177900" title="NGC 489">
NGC 489

NGC 489 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177901" title="NGC 888">
NGC 888

NGC 888 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="177902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177902" title="NGC 490">
NGC 490

NGC 490 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177903" title="NGC 889">
NGC 889

NGC 889 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177904" title="NGC 491">
NGC 491

NGC 491 je galaksija u zviježđu Kipar.

</doc>
<doc id="177905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177905" title="NGC 890">
NGC 890

NGC 890 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177906" title="NGC 492">
NGC 492

NGC 492 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177907" title="NGC 892">
NGC 892

NGC 892 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177908" title="NGC 493">
NGC 493

NGC 493 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177909" title="NGC 893">
NGC 893

NGC 893 je galaksija u zviježđu Feniks.

</doc>
<doc id="177910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177910" title="NGC 494">
NGC 494

NGC 494 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177911" title="NGC 895">
NGC 895

NGC 895 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177912" title="NGC 495">
NGC 495

NGC 495 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177913" title="NGC 897">
NGC 897

NGC 897 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177914" title="NGC 496">
NGC 496

NGC 496 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177915" title="NGC 898">
NGC 898

NGC 898 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177916" title="NGC 497">
NGC 497

NGC 497 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177917" title="NGC 899">
NGC 899

NGC 899 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177918" title="NGC 498">
NGC 498

NGC 498 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177919" title="NGC 900">
NGC 900

NGC 900 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177920" title="NGC 499">
NGC 499

NGC 499 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177921" title="NGC 901">
NGC 901

NGC 901 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177922" title="NGC 500">
NGC 500

NGC 500 je galaksija u zviježđu Ribe.

</doc>
<doc id="177923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177923" title="NGC 902">
NGC 902

NGC 902 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177924" title="NGC 903">
NGC 903

NGC 903 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177925" title="NGC 904">
NGC 904

NGC 904 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177926" title="NGC 905">
NGC 905

NGC 905 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177927" title="NGC 906">
NGC 906

NGC 906 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177928" title="NGC 907">
NGC 907

NGC 907 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177929" title="NGC 908">
NGC 908

NGC 908 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177930" title="NGC 909">
NGC 909

NGC 909 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177931" title="NGC 910">
NGC 910

NGC 910 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177932" title="NGC 911">
NGC 911

NGC 911 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177933" title="NGC 912">
NGC 912

NGC 912 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177934" title="NGC 913">
NGC 913

NGC 913 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177935" title="NGC 914">
NGC 914

NGC 914 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177936" title="NGC 915">
NGC 915

NGC 915 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177937" title="NGC 916">
NGC 916

NGC 916 je galaksija u zviježđu Ovan. Otkrio ju je njemački astronom Albert Marth, 5. rujna 1864. godine.

</doc>
<doc id="177938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177938" title="NGC 917">
NGC 917

NGC 917 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177939" title="NGC 918">
NGC 918

NGC 918 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177940" title="NGC 919">
NGC 919

NGC 919 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177941" title="NGC 920">
NGC 920

NGC 920 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177942" title="NGC 921">
NGC 921

NGC 921 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177943" title="NGC 922">
NGC 922

NGC 922 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177944" title="NGC 923">
NGC 923

NGC 923 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177945" title="NGC 924">
NGC 924

NGC 924 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177946" title="NGC 925">
NGC 925

NGC 925 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177947" title="NGC 926">
NGC 926

NGC 926 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177948" title="NGC 927">
NGC 927

NGC 927 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177949" title="NGC 928">
NGC 928

NGC 928 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177950" title="NGC 929">
NGC 929

NGC 929 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177951" title="NGC 931">
NGC 931

NGC 931 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177952" title="NGC 932">
NGC 932

NGC 932 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177953" title="NGC 933">
NGC 933

NGC 933 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177954" title="NGC 934">
NGC 934

NGC 934 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177955" title="NGC 935">
NGC 935

NGC 935 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177956" title="NGC 936">
NGC 936

NGC 936 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177957" title="NGC 937">
NGC 937

NGC 937 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177958" title="NGC 938">
NGC 938

NGC 938 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177959" title="NGC 939">
NGC 939

NGC 939 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177960" title="NGC 940">
NGC 940

NGC 940 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177961" title="NGC 941">
NGC 941

NGC 941 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177962" title="NGC 942">
NGC 942

NGC 942 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177963" title="NGC 943">
NGC 943

NGC 943 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177965" title="NGC 944">
NGC 944

NGC 944 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177966" title="NGC 945">
NGC 945

NGC 945 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177967" title="NGC 946">
NGC 946

NGC 946 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177968" title="NGC 947">
NGC 947

NGC 947 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177969" title="NGC 948">
NGC 948

NGC 948 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177970" title="NGC 949">
NGC 949

NGC 949 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177971" title="NGC 950">
NGC 950

NGC 950 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177972" title="NGC 951">
NGC 951

NGC 951 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177973" title="NGC 953">
NGC 953

NGC 953 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177974" title="NGC 954">
NGC 954

NGC 954 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177975" title="NGC 955">
NGC 955

NGC 955 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177976" title="NGC 958">
NGC 958

NGC 958 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177977" title="NGC 959">
NGC 959

NGC 959 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177978" title="NGC 960">
NGC 960

NGC 960 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177979" title="NGC 961">
NGC 961

NGC 961 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177980" title="NGC 962">
NGC 962

NGC 962 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177981" title="NGC 963">
NGC 963

NGC 963 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177982" title="NGC 964">
NGC 964

NGC 964 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="177983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177983" title="NGC 965">
NGC 965

NGC 965 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177984" title="NGC 966">
NGC 966

NGC 966 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177985" title="NGC 967">
NGC 967

NGC 967 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177986" title="NGC 968">
NGC 968

NGC 968 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177987" title="NGC 969">
NGC 969

NGC 969 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177988" title="NGC 970">
NGC 970

NGC 970 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177989" title="NGC 972">
NGC 972

NGC 972 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177990" title="NGC 973">
NGC 973

NGC 973 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177991" title="NGC 974">
NGC 974

NGC 974 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177992" title="NGC 975">
NGC 975

NGC 975 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177993" title="NGC 976">
NGC 976

NGC 976 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="177994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177994" title="NGC 977">
NGC 977

NGC 977 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177995" title="NGC 978">
NGC 978

NGC 978 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="177996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177996" title="NGC 979">
NGC 979

NGC 979 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="177997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177997" title="NGC 980">
NGC 980

NGC 980 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="177998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177998" title="NGC 981">
NGC 981

NGC 981 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="177999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=177999" title="NGC 982">
NGC 982

NGC 982 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="178000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178000" title="NGC 983">
NGC 983

NGC 983 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178001" title="NGC 984">
NGC 984

NGC 984 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178002" title="NGC 985">
NGC 985

NGC 985 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178003" title="NGC 986">
NGC 986

NGC 986 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178004" title="NGC 987">
NGC 987

NGC 987 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178005" title="NGC 988">
NGC 988

NGC 988 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178006" title="NGC 989">
NGC 989

NGC 989 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178007" title="NGC 990">
NGC 990

NGC 990 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178008" title="NGC 991">
NGC 991

NGC 991 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178009" title="NGC 992">
NGC 992

NGC 992 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178010" title="NGC 993">
NGC 993

NGC 993 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178011" title="NGC 994">
NGC 994

NGC 994 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178012" title="NGC 995">
NGC 995

NGC 995 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="178013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178013" title="NGC 996">
NGC 996

NGC 996 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="178014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178014" title="NGC 997">
NGC 997

NGC 997 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178015" title="NGC 998">
NGC 998

NGC 998 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178016" title="NGC 999">
NGC 999

NGC 999 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="178017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178017" title="NGC 1000">
NGC 1000

NGC 1000 je galaksija u zviježđu Andromeda.

</doc>
<doc id="178018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178018" title="Glavočić dvotočkaš">
Glavočić dvotočkaš

Glavočić dvotočkaš (lat. "Pomatoschistus pictus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Njegova podvrsta, Jadranski glavočić dvotočkaš (lat. "Pomatoschistus pictus adriaticus") obitava u Jadranu, a pronađen je i u nekim drugim dijelovima Mediterana. Atlantska podvrsta naraste do 6 cm duljine, a Jadranska je nešto manja i naraste oko centimetar manje. Obitava na pijesku i šljunku, a hrani se raznim malim račićima. Mužjaci su žućkasto smeđe boje s nekoliko dvotočki po boku (obično 5-6), a ženke imaju nešto blijeđe boje. 
Rasprostranjenost.
Obični glavočić dvotočkaš kojeg često imenuju kao "Pomatoschistus pictus pictus (Malm, 1865 )" živi u hladnijim rubnim morima istočnog Atlantika, od Norveške na sjeveru pa do Portugala na jugu. Jadranska podvrsta, s drug strane živi u toplijim morima Mediterana, a postoje naznake i o njnoj rasprostranjenosti i u Atlantiku, od obala Maroka, do Kanarskih otoka.

</doc>
<doc id="178019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178019" title="Pomatoschistus pictus">
Pomatoschistus pictus



</doc>
<doc id="178020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178020" title="Pomatoschistus pictus adriaticus">
Pomatoschistus pictus adriaticus



</doc>
<doc id="178024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178024" title="Žutouhi pingvin">
Žutouhi pingvin

Žutouhi pingvin (lat. "Eudyptes chrysocome") je vrsta pingvina čija je najbliža srodnica vrsta zlatouhi pingvin (lat. "Eudyptes chrysolophus"). U rodu Eudyptes, to je jedan od manjih crnobijelih pingvina sa žutim obrvama. 
Ima jarko žute obrve koje se nastavljaju do iza crvenih očiju. Živi u kolonijama na morskim obalama i liticama. Hrani se krilom, lignjama, ribom, mekušcima, planktonom, sipama i rakovima. Dug je 45-48 cm, a težak 2-3,4 kg, dok rekord iznosi 5 kg.
Postoji oko milijun parova žutouhih pingvina, a moguće i više. Rasprostranjeni su u podantarktičkim vodama zapadnog Pacifičkog i Indijskog oceana i u južnom dijelu Južne Amerike. Ova vrsta se smatra ranjivom, zbog velikog pada od 24% populacije u posljednjih trideset godina. Glavnim razlogom takvom padu populacije smatra se pretjerani izlov vrsta životinja koji su hrana ovih pingvina. Najstariji žutouhi pingvin uginuo je u listopadu 2003. u dobi od 29 godina i 4 mjeseca. Zvao se Rocky.
Postoje dvije podvrste žutouhog pingvina:
Lik iz crtanog filma "Ples malog pingvina" (engleski "Happy Feet"), Lovelace, kojeg je glumio Robin Wiliams, je žutouhi pingvin. Nekoliko likova iz crtanog filma "Pravi surferi" (engleski "Surf's Up"), također su žutouhi pingvini. 

</doc>
<doc id="178025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178025" title="Manulua">
Manulua

Manulua /= dvije ptice ili poput ptice; "like a bird"/, možda jedan od najstarijih polinezijskih dizajna na tonganskoj kupesi-tapi. Svoje ime dobiva po apstraktnom dizajnu koji daje iluziju na dvije ptice, a možda predstavlja i cvjetni dizajn. Porijeklo manulua dizajna je nepoznato, a slični motivi pronađeni su u polinezijskoj umjetnosti i na ranoj lapita-lončariji. 

</doc>
<doc id="178026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178026" title="Coast Salish">
Coast Salish

Coast Salish (Obalni Sališi), u etnologiji naziv brojnim plemenima porodice salishan naseljenih uz pacifičku obalu Sjeverne Amerike na području od Tillamook Baya gdje su im najjužniji predstavnici Indijanci Neschesne ili Salmon River, Siletz, Nestucca, Nehalem i Tillamook, i na sjever u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, uključujući i veliki otok Vancouver, gdje su im najsjeverniji predstavnici Indijanci Bella Coola. 
Coast Salishi priapdaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Ostala značajna plemena su: Skagit, Songish, Suquamish, Squawmish, Chehalis, Clallam, Comox i Sliammon, Cowlitz s Stlpulimuhkl i Taidnapam, Duwamish, Humptulips, Muckleshoot, Nisqually, Nooksack, Pentlatch, Quiatso, Quinault ili Quinaielt, Samish, Semiahmoo, Sishiatl, Snoqualmie, Swinomish, Twana, Wynoochee, etc.

</doc>
<doc id="178031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178031" title="Gavrani">
Gavrani

Gavrani (lat. "Corvus") su rod velikih ptica. Sve su ili potpuno crne, ili uglavnom crne s bijelim ili sivim mrljama. Veličina im se kreće od relativno male čavke ("Corvus monedula" koja je još uvijek veća od većine vrapčarki) do velikog običnog gavrana sjeverne polutke i "Corvus crassirostris" s visočja Etiopije. Ptice ovog roda nastanjuju sve kontinente s izuzetkom Južne Amerike i Antarktike, i brojnih udaljenih i oceanskih otoka.
Ovaj rod obuhvaća 42 vrste. Veći članovi roda u govornom jeziku često se nazivaju "gavranima", a manje vrste "vranama". To nema nikakvu biološku podlogu, jer ne postoji nikakva taksonomska podjela u tom smislu.
U Europi iz ovog roda žive obični gavrani, dvije podvrste vrana: siva i crna vrana, te gačac ("Corvus frugilegus") i čavka ("Corvus monedula").
Ptice iz ovog roda imaju specifičan način glasanja, koji se u hrvatskom naziva "graktanje", i često se koristi u svakodnevnom govoru.
Sistematika.
Ovaj rod je prvi opisao Carl Linné u svom radu "Systema Naturae" iz 18. stoljeća. Porijeko imena je latinski "corvus" što znači "(crn kao) gavran". Specifičnom vrstom za rod smatra se obični gavran ("Corvus corax"); u istom djelu navode se i vrana ("C. corone"), crna vrana ("C. cornix"), gačac ("C. frugilegus") i čavka ("C. monedula"). Izvorno, u tom rodu je bila i svraka pod lat. imenom "C. pica", dok nije kasnije izdvojena u zaseban rod. Danas rod obuhvaća najmanje 42 recentne i najmanje 14 izumrlih vrsta.
Ponašanje.
Glasanje.
Gavrani se glasaju velikim brojem različitih glasova, nekim od njih se dozivaju, a neke koriste za sporazumijevanje. Koji od dvije vrste glasanja koriste za sporazumijevanje još uvijek je predmet rasprava i studija. Pored toga, opaženo je i da gavrani reagiraju na dozivanja odnosno glasanje drugih vrsta. Pretpostavlja se, da je to ponašanje naučeno, jer se regionalno razlikuje.
Inteligencija.
Prema rezultatima znanstvenih istraživanja, gavrani su najinteligentnije ptice. Tako na primjer u eksperimentima pokazuju sposobnost planiranja kompleksnih radnji. Kod skrivanja hrane pokazuju vrlo veliku sposobnost pamćenja, ali i sposobnost staviti se "u kožu" drugog. Čini se, da gavran točno zna, da je samo ono skrovište hrane sigurno, ako ga kod skrivanja nije nitko vidio. Pored toga, imaju iznenađujuću sposobnost učenja (npr. izradu alata, korištenje gradskog prometa za lomljenje ljuske orašastog voća...). Opažene su i snimljene kako u prometnoj gužvi čekaju na prečki od semafora da automobili dobiju zeleno svjetlo da bace orah, a zatim, kad se otvori zeleno svjetlo za pješake, slete na cestu i kupe jestive dijelove slomljenog oraha. Nedugo nakon što je opaženo ovo ponašanje, utvrđeno je da se u polumjeru od nekoliko kilometara od tog mjesta i drugi gavrani koriste istom metodom otvaranja oraha. To je protumačeno kao dokaz nevjerojatne sposobnosti učenja ovih ptica. Često se ove ptice mogu vidjeti i kako prate vukove ili druge grabežljivce da bi im, svojom zastrašujućom drskošću, u skupinama otele lovinu.
U Australiji su gavrani rijetke vrste koje su naučile kako jesti otrovnu žabu "Bufo marinus". Brzim udarcem ju okrene na leđa, i ubija ju kljucanjem i probijanjem tanke kože na trbuhu. Koža na tom dijelu tijela nema žlijezde koje luče otrov jer ju one štite samo od napada odozgo.
Ljudi i gavrani.
Gavrani su nizom svojih osobina od davnina privlačili pažnju ljudi. Tako su širom Svijeta imali značajnu ulogu u mitologijama raznih naroda, i bili predmetom raznih priča i bajki. Stari bogovi i kraljevi koristili su njihovu mudrost, inteligenciju i letačke sposobnosti. Pored toga, često su se javljali u nizu narodnih vjerovanja i praznovjerju.
U nordijskoj mitologiji gavran simbolizira mudrost, a bog Odin na ramenima ima dvije vrane koje ga obavještavaju što se u svijetu događa. Kralj Arthur se pretvorio u gavrana, a grčkom bogu Apolonu su gavrani bili sveti. Nakon pokrštavanja, u Europi gavran, zbog svog mističnog značenja u ranijim kulturama, postaje zla životinja.
U kulturi sjevernoameričkih Indijanaca imaju vrlo značajnu ulogu do mjere da jedno pleme nosi ime Vrane, a u njihovim bajkama, za razliku od zapadnoafričkih imaju pozitivnu ulogu. U Indiji vrane prate božicu Kali.
Uz to, od davnine su gavrani bili i predmet raznih književnih djela. Tako se pojavljuje u Ezopovim basnama, bajkama braće Grimm, poemi Gavran (Edgar Allan Poe), seriji stripova "The Crow", filmovima...

</doc>
<doc id="178036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178036" title="Eudyptes chrysocome">
Eudyptes chrysocome



</doc>
<doc id="178037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178037" title="Big Hits (High Tide and Green Grass)">
Big Hits (High Tide and Green Grass)

Big Hits (High Tide and Green Grass) je prvi kompilacijski album The Rolling Stonesa. Na američkom tržištu album je bio izuzetno dobro prihvaćen i prodavan te se dvije godine nalazio na američkoj top ljestvici albuma.

</doc>
<doc id="178040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178040" title="F-102 Delta Dagger">
F-102 Delta Dagger

Convair F-102 Delta Dagger je bio američki lovac-presretač koji je korišten kao glavno sredstvo obrane američkog zračnog prostora u kasnim 1950-ima. Glavna zadaća mu je bila presretanje sovjetskih bombardera.
Razvoj.
Pozadina.
U trenutku nastajanja, F-102 je bio najnapredniji lovac, prvi sposoban za učinkovito djelovanje u svim vremenskim uvjetima i za letenje nadzvučnim brzinama. Osim toga, od samog početka razvijan je za uporabu vođenih projektila zrak-zrak. Glavna mu je namjena bila obrana sjevernoameričkog kontinenta od sovjetskih bombardera. Naime, nakon okončanja Drugog svjetskog rata, ili bolje rečeno pri samom njegovu kraju, odnosi Sjedinjenih Američkih Država i Sovjetskog Saveza naglo su se pogoršali, posebno kad je postalo jasno da Moskva namjerava trajno okupirati polovicu Europe. U takvom političkom okruženju, u listopadu 1947. sovjetsko ratno zrakoplovstvo prvi je put javnosti prikazalo svoje najnovije strateške bombardere Tupoljev Tu-4, u osnovi kopiju američkih B-29 Superfortress. Bila je to tek najava novijih, znatno suvremenijih strateških bombardera s mlaznim pogonom. Novoformirano, ili bolje rečeno osamostaljeno, američko ratno zrakoplovstvo (dotad je formalno bilo u sastavu kopnene vojske) dobilo je zadaću da u najkraće vrijeme opremi svoje eskadrile lovačkim avionima, koji će sovjetske strateške bombardere naoružane nuklearnim oružjem obarati i prije nego što stignu do glavnog dijela Sjedinjenih Američkih Država. Poslije će se ta obrana proširiti i na Kanadu. U uži su izbor novog lovca ušli Curtissov XF-87, Northropov SF-89 i mornarički Douglas XF-3D Skyknight. Kako bi se u što kraćem vremenu "zakrpala rupa" u američkoj obrani, 8. listopada 1948. odlučeno je da će se na osnovi Lockheedova školskog aviona TF-80C razviti lovac za noćno djelovanje, F-94A. Kad je u studenom 1948. otkazan ugovor za proizvodnju Curtissova F-87A, 10. siječnja 1949. naručena je prva serija od 48 Northropovih F-89A. Istog je mjeseca odobren i početka razvoja F-95, presretačke inačice F-86A Sabrea (poslije će oznaku promijeniti u F-86D). No, North Americanov F-86D Sabre, Northropov F-89 Scorpion i Lockheedov F-94 imali su jedan veliki nedostatak - bili su visoko dozvučni avioni. Uz to su imali mali borbeni polumjer djelovanja i nije bio moguć veći razvoj.
Početak razvoja.
Zbog toga je američko ratno zrakoplovstvo odlučilo otvoriti potpuno nov natječaj za novi nadzvučni avion sposoban za djelovanje u svim vremenskim uvjetima. Projekt je postao poznat kao "1954 interceptor". Pri tome je "1954" označavalo godinu planiranog uvođenja u operativnu uporabu. Znajući da će razvoj tako naprednog lovca-presretača značiti dovođenje razine tehnologije do samog ruba mogućnosti, odlučeno je da se u svibnju 1949. održi zajednički sastanak najboljih proizvođača borbenih aviona i elektroničkih sustava. Međutim, zbog konkurencije koja je tada vladala između proizvođača aviona sastanak je bio potpuni neuspjeh. Usprkos tome, ratno zrakoplovstvo nije odustalo od planova da novi lovac-presretač uđe u operativnu uporabu 1954. godine. Sve veća složenost modernog oružja i elektroničkih sustava natjerala je američko ratno zrakoplovstvo da potpuno reorganizira način razvoja novih borbenih aviona. Umjesto pojedinačnog razvoja opreme, aviona, motora, elektronike itd., sad se tražio udruženi namjenski razvoj od samog početka projekta.
Novi je projekt dobio službenu oznaku WS-201A (skraćeno od weapons system). Prvo je započet odabir elektroničkih sustava, preciznije sustava za kontrolu paljbe. U siječnju 1950. pozvano je čak 50 tvrtki da daju svoje prijedloge. Od njih je u uži izbor ušlo samo šest. U srpnju 1950. kao najbolji prijedlog odabran je proizvod tvrtke Hughes Aircraft Company označen kao MA-1, koji je prilagođen za djelovanje s vođenim projektilima zrak-zrak GAR-1 Falcon. Nakon toga je započeo razvoj samog aviona. Službeni zahtjev za ponude objavljen je 18. lipnja 1950., a do siječnja 1951. u uži izbor ušlo je devet prijedloga šest različitih ponuđača. Tako je tvrtka Republic ponudila čak tri projekta, North American dva, a po jedan Chance-Vought, Douglas, Lockheed i Convair. Američko ratno zrakoplovstvo je već 2. srpnja 1951. objavilo da su prijedlozi Convaira, Lockheeda i Republica odabrani za daljnji razvoj, do faze izrade mockupa. Naknadno je, zbog potrebe smanjenja troškova, otkazan razvoj Lockheedova projekta. Tako su u završni dio "utrke" ušli Convair i Republic. Republicov prijedlog AP-57 bio je lovac sposoban za brzine veće od tri Macha i operativnu visinu djelovanja veću od 26 600 metara. U to vrijeme, vjerojatno jedino vodstvima Republica i američkog ratnog zrakoplovstva nije bilo očito da je AP-57 daleko ispred svog vremena. Convairov je prijedlog imao tvorničku oznaku MX-1554 i temeljio se na eksperimentalnom avionu XF-92A, koji je za njih napravio Nijemac Alexander Lippisch. Lippisch se u nacističkoj Njemačkoj bavio razvojem delta krila, a poslije rata je svoj posao nesmetano nastavio u Sjedinjenim Američkim Državama.
Tako je Convair 11. rujna 1951. dobio ugovor za razvoj lovca s delta krilom službene oznake F-102. Na opće čuđenje, i Republic je dobio ugovor za nastavak razvoja svog AP-57, koji je dobio službenu oznaku XF-103. Međutim, ubrzo je američko ratno zrakoplovstvo zaključilo kako je AP-57 prenapredan za tadašnju tehnologiju te je potiho pobjednikom proglašen MX-1554.
Za pogon prvih serijskih F-102 odabran je turbomlazni motor Westinghouse J40, dok se ne dovrši razvoj znatno snažnijeg Wright J67 (licencno proizveden britanski Bristol Olympus). S J40, F-102 je mogao postići za ono vrijeme solidnu brzinu od 1,88 Machova na visini od 18 600 metara, dok je s J67 trebao dostići brzinu od 1,93 Macha na visini od 20 600 metara. Umjesto proizvodnje zasebnih prototipova za letna testiranja, namjeravali su uporabiti prve maloserijske primjerke. Iako se na taj način štedjelo na vremenu, rizici su bili golemi, posebno ako bi se utvrdio neki konstrukcijski nedostatak. U prosincu 1951. postalo je jasno da niti motor J67 niti sustav za upravljanje paljbom MA-1 neće biti spremni za ugradnju na početku serijske proizvodnje F-102. Zbog toga je američko ratno zrakoplovstvo odlučilo razviti "privremenu" inačicu F-102A, dok je "prava" ili "potpuna" inačica dobila oznaku F-102B.
YF-102.
Tako su silom prilika za F-102A odabrali zastarjeli sustav za kontrolu paljbe, Hughes E-9, koji je u osnovi bio tek modificirani E-4. Nakon većih izmjena i poboljšanja, E-9 je naknadno preimenovan u MG-3. Kako je kašnjenje u razvoju J67 i MA-1 bilo sve veće, odlučeno je da se umjesto F-102B razvije potpuno novi F-106, koji je u operativnu uporabu uveden tek u lipnju 1959.
Mockup F-102A dovršen je u studenom 1952. Zbog raznoraznih razloga, prije svega zahtjeva američkog ratnog zrakoplovstva, masa F-102A je prešla sva ograničenja, te je prijetila da će ograničiti letne mogućnosti, čak i mogućnosti nadzvučnog leta. Problem bi se lako riješio ugradnjom jačeg motora, ali je J40 u tom trenutku bio najjači američki turbomlazni motor. Osim toga, J40 je imao velike probleme s pouzdanošću, te je ratno zrakoplovstvo na kraju moralo za F-102A odabrati još slabiji motor Pratt &amp; Whitney J57, koji je u serijsku proizvodnju ušao tek 1953. Kako nije planirana izrada prototipova, prvi ispitni predserijski avioni dobili su oznaku YF-102. Ukupno je naručeno deset YF-102, od čega dva Model 8-80 i osam Model 8-82. Prvi YF-102 dovršen je ujesen 1953. Opremili su ga motorom J57-P-11 potiska s naknadnim izgaranjem 64,4 kN. Prvi je put poletio 24. listopada 1953., što je značilo da F-102 nikako ne može ući u operativnu uporabu iduće godine. Zbog toga su svi planovi prolongirani za godinu dana. Letna su testiranja pokazala da prvi YF-102 ne može probiti brzinu zvuka u vodoravnom letu, ponajviše zato što J57-P-11 nije davao nominalnu snagu. Avion je izgubljen već 2. studenog 1953. nakon prisilnog slijetanja zbog otkazivanja motora, što je dodatno usporio razvoj. Drugi YF-102 prvi je put poletio 11. siječnja 1954. Letna su testiranja pokazala da i pri poniranju od 30 stupnjeva avion ne može letjeti brže od 1,24 Macha. Osim toga, avion je bio težak za upravljanje. Sve u svemu, letne odlike F-102 nisu bile bolje od F-86D Sabre, koji je već bio u operativnoj uporabi.
Inačice i povijest korištenja.
F-102 Delta Dagger.
o kraja 1953. godine F-102 je bio pred otkazivanjem. Zbog toga je vodstvo Convaira zapovjedilo opsežni redizajn aviona i otklanjanje svih uočenih nedostataka. Testiranja u zračnom tunelu pokazala su da trup aviona stvara prevelik otpor, koji sprečava postizanje nadzvučnih brzina. Zbog toga je u pomoć pozvan aerodinamični stručnjak Richard Whitcomb, iz tadašnje NACA-e (današnje NASA-e). On je primijenio pravilo presjeka kako bi na točno određenim mjestima smanjio promjer trupa i tako smanjio otpor zraka. Mjere su išle toliko daleko da je ugrađen i piramidalni vjetrobran pilotske kabine, koji je, doduše, uvelike ograničavao vidljivost prema naprijed, ali je istodobno i smanjivao otpor zraka. Modificirana su i krila kako bi se poboljšala upravljivost. Ugrađen je i jači J57-P-23 maksimalnog potiska 76,4 kN. Novi je avion dobio oznaku YF-102A. Prvi od četiri izgrađena YF-102A prvi je put poletio 20. prosinca 1954. Letna su testiranja ubrzo pokazala da u vodoravnom letu može premašiti brzinu od 1,2 Macha.
Sada je do izražaja došao nedostatak prototipova, pa je čak jedna trećina od 30 000 alata potrebnih za proizvodnju aviona morala biti nanovo proizvedena. Nije toliko bio problem u vremenu koliko u bačenom novcu. Prvi serijski primjerak F-102A (53-1791) prvi je put poletio 24. lipnja 1955., a ratnom je zrakoplovstvu isporučen samo pet dana poslije. Svih 40 serijskih F-102 nikada nije ušlo u operativnu uporabu, već su isključivo rabljeni za testiranja i obuku pilota. Uz to, serijska proizvodnja je svako malo zaustavljana kako bi se dodala nova poboljšanja.
Prva operativna postrojba naoružana s F-102A postala je 327. Fighter Interceptor Squadron stacioniran u zrakoplovnoj bazi George u Kaliforniji. Isporuka je dovršena tek 1. svibnja 1956., tri godine kasnije od prvobitnih planova. Prvobitno naoružanje sastojalo se od kombinacije vođenih projektila zrak-zrak GAR-1 Falcon i nevođenih raketa zrak-zrak FFAR. Kako bi se smanjio aerodinamični otpor, smještaj za oružje osiguran je u spremnicima u trup. U svibnju 1956. jedan je YF-102A, zbog potreba testiranja, lansirao raketu zrak-zrak s nuklearnom bojnom glavom MB-1 Genie, čiji je razvoj obustavljen početkom 1957. godine.
Tijekom operativne uporabe F-102A je često prizemljivan. Najviše je problema bilo s nepouzdanim stajnim trapom, koji je i nakon višestrukih modifikacija još uvijek bio nepouzdan. Osim toga javili su se i problemi sa zračnim kočnicama smještenim između ispuha turbomlaznog motora i okomitog stabilizatora.
Ime Delta Dagger prvi se put spominje 1957. godine. Od 1952. do 1957., zahvaljujući pet ugovora o proizvodnji, Convair je isporučio ukupno 875 F-102A. S vremenom su na većini operativnih Delta Daggera stari sustav za kontrolu paljbe MG-3 zamijenili naprednijim MG-10. Istodobno su u operativnu uporabu ulazile i naprednije inačice projektila Falcon, veće preciznosti i operativne pouzdanosti. U listopadu 1957., nakon otprilike 550 primjeraka, započinje ugradnja novog krila, koje je povećalo operativni plafon djelovanja na 18 300 metara. Uz to, na visini od 16 500 metara maksimalna brzina se povećala na jedan Mach. Povećala se i okretnost u zračnoj borbi, te znatno poboljšala upravljivost pri malim brzinama. Iste je godine Convair započeo i s opsežnim programom modernizacije svih F-102A kako bi ih podigao na standard najnovijih aviona.
Do kraja 1958. godine, s F-102A je bilo naoružano 26 eskadrila, uglavnom zamjenjujući F-86D Sabre. Na vrhuncu operativne uporabe, Delta Dagger će naoružavati 32 eskadrile. Zadnji od ukupno 873 F-102A isporučen je u rujnu 1958. Dio operativnih F-102A naknadno je opremljen infracrvenim tražilom za pasivno otkrivanje ciljeva. Iz naoružanja su izbačene FFAR rakete, a umjesto njih su u naoružanje uvedeni novi vođeni projektili zrak-zrak AIM-4E (poluaktivno radarsko navođenje) i AIM-4F (infracrveno samonavođenje) Falcon. Velika većina F-102A bila je stacionirana na američkom kopnu, ali je mali dio poslan i preko Atlantskog oceana. Prvi premještaj preko Atlantika zbio se u lipnju 1958. na Grenland. Potom je početkom 1959. godine 25 aviona iz 525 eskadrile poslano u Zapadnu Njemačku. Nakon toga je još pet eskadrila, razmještenih u Zapadnoj Njemačkoj, Španjolskoj i Nizozemskoj, opremljeno Delta Daggerima. Delta Daggeri su poslani i u Japan. Tako je u ožujku 1959. prva eskadrila došla na japanski otok Okinawa. Jedina ozbiljnija uporaba F-102A u ratu bila je u Vijetnamu. Naime, u ožujku 1962. dijelovi 590 Fighter Interceptor Squadron prebačeni su u zrakoplovnu bazu Tan Son Nhut blizu Sajgona, kako bi osigurali zračnu obranu od (malo vjerojatnog) zračnog udara sjevernovijetnamskog zrakoplovstva. Poslije su F-102A rabljeni i u izravnim borbenim zadaćama, uglavnom kao pratnja za bombardere B-52 Stratofortress. U gotovo deset godina uporabe iznad Vijetnama izgubljeno je samo 15 F-102A Delta Daggera. Od toga su četiri izgubljena na zemlji zbog napada snaga Vijetkonga, a osam je izgubljeno zbog kvarova u letu.
Iako je razvijan kao "čistokrvni" lovac-presretač, F-102A je u Južnom Vijetnamu i Kambodži rabljen i za zadaće potpore snagama na zemlji. Kako Delta Daggeri nisu mogli nositi bombe, to jest nisu imali ciljničke uređaje prilagođene njihovoj uporabi, a niti topove, morao se pronaći jedinstven način kako ih uporabiti u jurišnim zadaćama. Rješenje problema bilo je nadasve jedinstveno: za jurišne zadaće rabili su se projektili Falcon s infracrvenim sustavom samonavođenja. Delta Daggeri bi djelovali noću i tražili izvore topline (kamionske motore) na Ho-Ši-Minovu putu, te na njih vezali infracrvena tražila svojih Falcona. Piloti bi ponekad čak lansirali i Falcone s poluaktivnim radarskim navođenjem ako bi se njihovi radari uspjeli vezati za cilj. Iako piloti nisu mogli biti sigurni jesu li pogodili cilj, ponekad bi vidjeli sekundarne eksplozije. Ta taktika očigledno nije bila posebno uspješna, a uz to je bila vrlo skupa, te su Delta Daggeri uskoro počeli djelovati isključivo danju. Pritom su za napade na ciljeve na zemlji rabili nevođene rakete zrak-zrak FFAR. Tijekom 1965. godine Delta Daggeri su obavili čak 618 napada raketama FFAR, uz gubitak samo jednog aviona (oboren je djelovanjem PZO topništva).
Tijekom šezdesetih godina prošlog stoljeća, Delta Daggere su počeli zamjenjivati novopridošli lovci: McDonnell F-101B Voodoo i Convair F-106 Delta Dart. Tako se već sredinom 1961. broj operativnih F-102A u američkom ratnom zrakoplovstvu sveo na samo 221. Do kraja 1969. većina još uvijek operativnih Delta Daggera prebačena je u postrojbe nacionalne garde. Jedini F-102A koji su ostali u ratnom zrakoplovstvu duže od 1969. bili su u postrojbama smještenim u Njemačkoj i Nizozemskoj. Njih su početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća zamijenili lovci Boeing F-4 Phanotom II. Zadnja postrojba američkog ratnog zrakoplovstva koja je bila naoružana Delta Daggerima bila je 57. eskadrila stacionirana na Islandu. Sredinom 1973. i ona je prenaoružana Phantomima.
U postrojbama nacionalne garde Delta Daggeri su ostali do sredine samdesetih godina prošlog stoljeća. Zadnji F-102A povučeni su iz operativne uporabe u listopadu 1976., kad je i 199 eskadrila nacionalne garde na Havajima dobila nove F-4C Phantome II.
TF-102A Delta Dagger.
Piloti su vrlo brzo otkrili da avioni s delta krilom, koji nemaju repne vodoravne stabilizatore, imaju znatno drukčije letne odlike nego "obični" avioni sa strelastim krilom, pa se javila potreba za posebnim avionom za preobuku. Tako je nastao dvosjed TF-102A Delta Dagger. Prva narudžba za 20 primjerka dodijeljena je Convairu u srpnju 1954., a prvi je avion isporučen točno godinu dana poslije. Zanimljivo je da su se projektanti odlučili smjestiti sjedala instruktora i pilota jedno pokraj drugog. Objašnjenje je bilo da TF-102A nije borbeni već školski avion, te da smanjenje maksimalne brzine ionako nije presudno. Uz to, takav je raspored znatno pojednostavnio rad instruktora, koji ima odličan pogled prema naprijed, ali i odličan pregled nad postupcima pilota. Iako nije ugrađen Hughesov MG-10 sustav kontrole paljbe, TF-102A je mogao nositi oružje. Prvi TF-102A prvi je put poletio 31. listopada 1955. Mjesec dana poslije zrakoplovstvo je Convairu dalo dodatni ugovor za još 150 TF-102A. Naknadno je narudžba smanjena na 111 primjeraka. Iako se u većini izvora navodi da je Convair isporučio svih 111 TF-102A, dio najopsežnijih, pa vjerojatno zato i najtočnijih, navodi da je američko ratno zrakoplovstvo dobilo samo 63 primjerka. Međutim, na službenim stranicama Nacionalnog muzeja američkog ratnog zrakoplovstva stoji podatak o 111 proizvedenih i isporučenih TF-102A. Svaka eskadrila opremljena avionima F-102A dobila je najmanje dva TF-102A. Dio je TF-102A rabljen u Vijetnamu u zadaćama navođenja drugih borbenih aviona.
Zanimljivo je da su TF-102A nadživjeli F-102A u operativnoj uporabi jer su se obilato rabili i za preobuku pilota koji će letjeti na avionima F-106A Delta Dart, usporedo s F-106B dvosjednom inačicom kod koje su pilot i instruktor sjedili jedan iza drugog (u tandemu).
Ostali zrakoplovi i inačice.
U prosincu 1951. tvrtka Convair je pokrenula razvoj znatno naprednije inačice F-102B, iz koje će poslije nastati lovac F-106 Delta Dart. Na osnovi F-102A tvrtka Convair je predložila razvoj jurišnika F-102C, koji bi opremili motorom J57-P-47 i strukturalno prilagodili novoj namjeni. Iako su dva F-102A modificirana u YF-102C, u travnju 1957. američko ratno zrakoplovstvo je odlučilo obustaviti program razvoja.
Početkom 1968., oko 50 F-102A i TF-102A isporučeno je turskom ratnom zrakoplovstvu, kao zamjena za lovce F-84F Thunderstreak. U operativnoj su uporabi ostali sve do sredine 1979., kad su zamijenjeni lovcima F-104G Starfighter. Zbog potreba ravnoteže snaga između dva "saveznika" unutar NATO saveza, 1969. je 19 F-102A (19) i pet TF-102A isporučeno i grčkom ratnom zrakoplovstvu. U operativnoj su uporabi ostali sve do 1978., kad su zamijenjeni Mirageima F1CG. Ne postoje podaci da su se turski i grčki F-102A barem jednom izravno sukobili. Zato postoje izvještaji da su u ratu za Cipar 1974. grčki F-5A Freedom Fighteri uspjeli oboriti najmanje dva turska Delta Daggera, rabeći vođene projektile zrak-zrak AIM-9B Sidewinder i topove.
Nakon povlačenja iz operativne uporabe, većina F-102A pretvorena je u leteće mete
I uz isporuke Turskoj i Grčkoj u skladištima je 1973. bilo gotovo 400 F-102A spremnih za letenje. Dio ih je tvrtka Sperry Rand Corporation prenamijenila u daljinski upravljane mete QF-102A, te su rabljeni za testiranje lovačkog aviona McDonnell Douglas F-15 Eagle. Prvi QF-102A prvi je put poletio u ožujku 1974. Naknadno je ista tvrtka 65 F-102A, unutar programa Pave Deuce, pretvorila u daljinski upravljane mete PQM-102A, koje su rabljene za obuku posada protuzračnih raketnih bitnica. PQM-102A rabljeni su i tijekom razvoja Stingera i SAM-D (Patriot) PZO raketnih sustava. Tijekom 1978. godine Sperry Rand Corporation je još 66 F-102A pretvorila u PQM-102B. Zadnji PQM-102B "potrošen" je 1986. godine.

</doc>
<doc id="178041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178041" title="F-102">
F-102



</doc>
<doc id="178045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178045" title="Made in the Shade">
Made in the Shade

Made in the Shade je treći službeni kompilacijski album The Rolling Stonesa. To je njihova jedina kompilacija koju su snimili za Atlantic Records i u potpunosti se sastoji od pjesama s albuma koje su snimili za tu izdavačku kuću. Made in the Shade je pušten u prodaju 6. lipnja 1975. godine, istog dana kada je izašao i album Metamorphosis neslužbena kompilacija grupe koju je objavila izdavačka kuća ABKCO.

</doc>
<doc id="178049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178049" title="Željko Zagorac">
Željko Zagorac

Željko (Želimir) Zagorac (Gospić, 9. ožujka 1981.) je slovenski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član Heliosa iz Domžala. Njegova obitelj je podrijetlom iz Srbije. Njegov rođeni brat Saša je također košarkaš i reprezentativac Slovenije.
Slovenska košarkaška reprezentacija.
Bio je član Slovenske košarkaške reprezentacije koja je nastupala na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006.

</doc>
<doc id="178052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178052" title="Gornje Dubrave">
Gornje Dubrave

Gornje Dubrave je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ogulina, Karlovačka županija. Nalaze se oko 10 km od tzv. Jozefinske ceste koja povezuje Dugu Resu sa Senjom. Kroz mjesto prolazi željeznička pruga koja spaja Zagreb i Rijeku. Najbliži grad je Ogulin koji je udaljen oko 20 km, dok do Karlovca ima oko 40 km.
U mjestu se nalazi osnovna škola koja je zatvorena krajem 60-tih godina 20. st. Također se u mjestu nalazi i pravoslavna crkva Sv. Petke koja je sagrađena 1730.g. a obnovljena 70-tih godina prošlog stoljeća.
Zaseoci Gornjih Dubrava su Višnjić Brdo, Perići, Janjani, Mikašinovići, Kaluđerovići, Jusići, Tutorovići, Karapandže, Šepelji, Panjići, Kukići, Vucelići, Škerići, Rebić Glavica, Barići i Mišćevići. Željeznička stanica je u zaseoku Višnjić Brdo, a odmorište „Dobra“ na autocesti A1 pored zaseoka Karapandže.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 119 stanovnika te 55 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Prostor koji je bio pust, naseljen je kroz 17. i 18. stoljeće pravoslavnim stanovništvom pretežno iz Bosne koja je tada bila pod turskom okupacijom. 1641. dolaze prve skupine s turske strane Korane, a 1658. Vuk Mandić dovodi doseljenike s Usore. Ispočetka, svi su bili kmetovi Frankopana do 1672. kada posredovanjem grofa Herbersteina postaju slobodnjaci s povlasticama carskih vojnika kakve su dobili raniji uskoci. Muškarci su većinom bili vojnici. U vrijeme Vojne Krajine u G.D. nalazilo se sjedište 12. Dubravske kumpanije.
Znamenitosti i zanimljivosti.
Kroz Gornje Dubrave protječu rijeke Dobra i Bistrica. Bistrica se ulijeva u Dobru na tzv. Sastavcima. Sastavci su također i atrakcija za raftere koji se spuštaju niz Dobru.
S druge strane je potok Globornica koji dijeli Gornje od Donjih Dubrava.
U kanjonu Bistraca je spilja Zala ili Mikašinovića pećina, ovdje je 1977. prvi put otkrivena jedinstvena i endemična ogulinska spužvica "(Eunapius subterraneus)", a pećina se pokazala i kao nalazište najstarijih kamenodobnih artefakata u Karlovačkoj županiji datiranih u zadnje ledeno doba.

</doc>
<doc id="178053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178053" title="Vladan Vukosavljević">
Vladan Vukosavljević

Vladan Vukosavljević (Jagodina, 6. listopada 1984.) srbijanski je profesionalni košarkaš. Visok je 2,06 m i težak 130 kg. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član srpskog Hemofarma.
Karijera.
Karijeru je započeo 2002. u Crvenoj zvezdi, u kojoj provodi samo jednu sezonu. Odlazi u OKK Beograd, a tamo se zadržava samo jednu polusezonu prije odlaska u Lovćen. Naposljetku se vratio u Crvenu zvezdu odakle 2005. odlazi u Hemofarma.
Univerzijada.
Član je Univerzitetske reprezentacije Srbije, s kojom se je 2007. natjecao na Univerzijadi u Bangkoku.

</doc>
<doc id="178057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178057" title="Igor Karaman">
Igor Karaman

Igor Karaman (Split, 1927. – Zagreb, 1995.), hrvatski povjesničar, akademik.
Životopis.
Rođen je u Splitu, gdje je pohađao osnovnu školu i gimnaziju, obitelj mu se 1941. seli u Zagreb gdje dovršava gimnaziju. Zaposlenik je Hrvatskog povijesnog muzeja od 1946. do 1949., potom od 1949. do 1959. radi u Hrvatskom državnom arhivu. Diplomirao je povijest 1952. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te 1960. doktorirao s disertacijom naslova "Valpovačko vlastelinstvo: ekonomsko-historijska analiza".
Monografija "Tisućljetni Zagreb" koju je napisao s prof. Ivanom Kampušem najbolji je rad te vrste o Zagrebu, doživjela je 6 izdanja i prevedena je na više stranih jezika.
Jedan je od utemeljitelja Instituta za hrvatsku povijest Zagrebačkog sveučilišta, bio je njegov predstojnik od 1974. do 1978. g. Kao član suradnik HAZU, od 1978. do 1982., postaje voditelj Akademijina Zavoda za povijesne znanosti u Zagrebu. Kad je "Enciklopedija hrvatske povijesti i kulture" kojoj je bio urednik zabranjena zbog članka o Jasenovcu, odriče se članstva u HAZU.

</doc>
<doc id="178058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178058" title="Dr. Ivan Jurić">
Dr. Ivan Jurić



</doc>
<doc id="178060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178060" title="Ivan Jurić">
Ivan Jurić

Ivan Jurić može biti:

</doc>
<doc id="178062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178062" title="Marin Tomasov">
Marin Tomasov

 
Marin Tomasov (Zadar, 31. kolovoza 1987.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za kazahstansku Astanu, na posudbi iz Rijeke.
Klupska karijera.
U NK Zadru, gdje upisuje prve minute u među seniorima, mladi je nogometaš rodom s Pašmana, došao sa 17 godina. Dvije godine nankon dolaska debitirao je za prvu momčad u Drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi. Već naredne sezone ubilježio je više od 20 nastupa, te prve pogotke, a ulaskom u Prvu hrvatsku nogometnu ligu i standardiziranjem u prvoj momčadi predstavio se športskoj javnosti jednom od nadolazećih zvijezda, tim više jer se iskazuje kao vrstan ljevak tehničar, te veliki trkač, što je u nogometu izuzetno rijetko. Najviše je to došlo do izražaja na Dvoranskom prvenstvu u siječnju gdje s 9 pogodaka biva najboljim strijelcem turnira. Već tada pobudio je pažnju vodećih hrvatskih, te nekih inozemnih klubova, no ostao je u Zadru do sredine naredne, 2008./09. sezone, kada nakon predposljednjeg jesenskog kola obznanjuje 400.000 € težak transfer u redove splitskoga Hajduka. 
Nakon 3 godine igranja u njemačkoj za TSV 1860 München, Marin se vratio, u zimu 2015. godine, u Rijeku. Tomasov je u prosincu 2015. godine proglašen najboljim nogometašem MAXtv Prve lige u 2015. godini u anketi tportala 'Kapetani biraju'. U anketi su sudjelovali svi kapetani hrvatskih prvoligaša, a Tomasov je pobijedio sakupivši 66 bodova.
U ljetnom prijelaznom roku u 2016. godini je Tomasov otišao na posudbu u saudijskom Al-Nassru. U derbiju protiv Al-Hilala je Tomasov u 33. minuti jedini pogodak za Al-Nassr u prosincu 2016. godine. Tomasov je kasnije zamijenjen u 87. minuti, a drugi Hrvat u redovima saudijskog kluba Ivan Tomečak je igrao svih 90 minuta.
Tomasov je u srpnju 2017. otišao na drugu posudbu u kazahstansku Astanu. Saudijski Al-Nassr ipak nije otkupio ugovor hrvatskog veznjaka od HNK Rijeke.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima devet nastupa u dobnom uzrastu do 21 godine, postigavši jedan pogodak. Za seniorsku hrvatsku nogometnu reprezentaciju ima jedan nastup, 10. rujna 2013. godine u prijateljskoj nogometnoj utakmici Južna Koreja - Hrvatska (1:2).

</doc>
<doc id="178064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178064" title="Andrija Matijaš">
Andrija Matijaš



</doc>
<doc id="178067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178067" title="Bonapartovići">
Bonapartovići



</doc>
<doc id="178072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178072" title="Hrvatsko-ugarska nagodba">
Hrvatsko-ugarska nagodba

Hrvatsko-ugarska nagodba je sporazum izaslanstva Hrvatskog sabora i Ugarskog sabora, sklopljen 1868. godine, kojim je uređen položaj Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije i Kraljevine Ugarske unutar ugarskog dijela Austro-Ugarske Monarhije i ustroj središnje vlasti u Hrvatskoj temeljem kojega su Ugarski i Hrvatski sabor donijeli odgovarajuće zakone. Sadržavala je 68 paragrafa i predstavljala temeljni zakon hrvatsko-ugarskih državnih i političkih odnosa u Monarhiji. Njime se iskazivala nerazdruživost zemalja krune sv. Stjepana.
Nakon što je 1867. sklopljena Austro-Ugarska nagodba dotadašnja je jedinstvena Habsburška Monarhija podijeljena na austrijski i ugarski dio. Prema novonastalom državnopravnom ustroju Dalmacija i hrvatski dio Istre, zajedno sa slovenskim zemljama, ušle su u austrijski dio Monarhije, a Hrvatska, zajedno s Vojvodinom u ugarski.
Po nagodbi Hrvatska je samostalna na području zakonodavstva, uprave, bogoštovlja i nastave i pravosuđa. Ostali su poslovi zajednički. Glavni su bili problemi nagodbe činjenica da Hrvatska nije dobila samostalnost na području financija kao i neriješen problem pripadnosti Rijeke što je riješeno "provizorijem", "privremenim" rješenjem koji je u praksi išao u korist Mađara.
Povijesni pregled.
Ban Josip Šokčević odstupio je s dužnosti 27. lipnja 1867., a namjesnikom banske časti postaje barun Levin Rauch. Rauch je imao zadaću provesti nagodbu s Ugarskom. U tome je pogledu postupao bezobzirno. Pristaše Narodne stranke izgubili su službe, a dobivali su ih unionisti. Rauch je počeo pripremati nove izbore. Prijašnji je Sabor sastavio izborni red, no Rauch je uvidio da po tome redu unionisti nebi mogli dobiti većinu. Zato je izradio novi, kojeg je kralj oktroirao 20. listopada 1867., kojim je povećan broj sabornika virilista (nebirani sabornici - velikaši), a broj biranih zastupnika ograničen na 66. Izbori su se održavali od 19. studenog do 23. prosinca 1867. Rauch je doista pobijedio Narodnu stranku. Od 66 biranih zastupnika, Narodna stranka dobila je jedva 14 zastupnika. Na ovaj način otvoren je put za nesmetano sklapanje Nagodbe s Mađarima.
Sabor se sastao 8. siječnja 1868. U kraljevinski odbor (regnikolarnu deputaciju) 30. siječnja izabrani su sami unionisti: Julije grof Janković, Ladislav grof Pejačević, Koloman Bedeković, Antun Vakanović, dr. Mirko Suhaj, Ignjat Brlić, Jovan Živković, Josip Žuvić, Ante Stojanović, Janko Car, Pavao Batagliarini i Stjepan Vuković. Hrvatski kraljevinski odbor uputio se 27. travnja u Peštu, gdje je dugo raspravljao s ugarskim kraljevinskim odborom. Koncem srpnja 1868. odbori su uglavili Nagodbu.
Položaj Hrvatske u Austro-Ugarskoj.
Prema tekstu Nagodbe, Ugarska te Hrvatska, Slavonija i Dalmacija čine državnu zajednicu, njihov kralj se kruni jednom krunom, jednim krunidbenim aktom, o čemu se izdaje zajednička krunidbena povelja, i to u izvorniku na mađarskom i hrvatskom jeziku. Temeljem ovih odredaba Trojedna Kraljevina dobila pravni status kakav nije imala niti jedna zemlja unutar Monarhije. Hrvatski pravni povjesničari su to stanje tumačili kao državnu samostalnost Trojedine kraljevine, dok su mađarski zauzeli stajalište da ona ipak nije bila država, jer se njezin subjektivitet manifestirao samo u odnosu prema Ugarskoj, dok je već u odnosu prema Austriji, a napose prema inozemstvu, Hrvatska bila sastavni dio Ugarske, odnosno Austro-Ugarske.
Odredbama Nagodbe, Hrvatska je u većini poslova postala ovisna o Ugarskoj. Bana je imenovao kralj na prijedlog ugarskoga ministra predsjednika, a odgovornost ministra za Hrvatsku i Slavoniju izuzeta je od Hrvatskoga sabora i podređena zajedničkom saboru u Pešti. Iako je službeni jezik u Hrvatskoj bio hrvatski, a zajednički su poslovi trebali biti dvojezični, u praksi je (posebno u doba pojačane mađarizacije) dolazilo do učestalih kršenja tih odredbi.
Zajednički hrvatsko-ugarski poslovi.
Članak 5. je propisao postojanje poslova koji su zajednički za Ugarsku i
Hrvatsku (zemlje krune Svetoga Stjepana), a čije rješavanje je spadalo u
nadležnost zajedničkog parlamenta i vlade odgovorne parlamentu. 
Zajednički poslovi bili su utvrđivanje troškova održavanja dvora, novačenje, zakonodavstvo u vezi s obrambenim sustavom i vojnom obvezom, smještaj i prehrana vojske (članak 6., 7.), nadalje, financije (utvrđivanje poreznog sustava, poreza, državnog proračuna, završnog računa, zaduživanje, raspolaganje s "jura regalia majora" itd.), zatim pitanje novčarskog sustava, pomorskog, trgovačkog, rudarskog prava, odnosno općenito poslovi u vezi s trgovinom, carina, pošte, željeznica, luka i pristaništa, brodopromet te problematika državnih puteva i rijeka (članak 9.), odnosno industrija, pitanje državljanstva, naturalizacije, putnih isprava i policijskog nadzora nad strancima (članak 10.).
Autonomija Trojedne Kraljevine.
Članak 47. propisao je da pod autonomiju Trojednice potpadaju svi poslovi koji nisu u nadležnosti zajedničkoga parlamenta i središnje vlade, dakle zemaljska uprava, vjeroispovijest, prosvjeta, pravosuđe, uključujući i zakonodavstvo s izuzetkom pomorskog prava.
"Riječka krpica".
Naknadnim djelovanjem ugarske vlasti, u originalni dokument je ubačena Riječka krpica i to u obliku doljepljenog dodatka naziva "član 66.". Tim su činom grad Rijeka, njegova luka i cjelokupni riječki kotar, pripali Ugarskoj uz dopuštenje da o riječkoj autonomiji odluku donesu zastupnici grada i Ugarskog i Hrvatskog sabora. Zastupnici Ugarske i Rijeke su primorali Hrvatski sabor da prihvate upravu središnje ugarske vlade nad Rijekom, ali da takvo stanje bude privremeno. Ovu odluku je u srpnju 1870. potvrdio i car Franjo Josip I.
Financijski dio.
U financijskom dijelu Nagodbe (članci 11–30) za zajedničke poslove Austro-Ugarske utvrđena je 1868. godine tangenta od 93,56% za Ugarsku, a 6,44% za Hrvatsku. Za autonomne poslove dogovoren je paušal od 2,2 milijuna forinta, a sva su se ostala sredstva slijevala u zajedničku riznicu kojom su upravljali Mađari. Prilikom prve revizije financijske nagodbe 1873. paušal je povećan na 45%, ali su se i ta sredstva pokazala nedovoljnima te je ban Ivan Mažuranić uoči nove revizije 1878. zahtijevao da se ona uskladi s potrebama Hrvatske uz sjedinjenje s Krajinom. 
Neznatno promijenjenu financijsku nagodbu kralj je sankcionirao 1880, ali je Vojna krajina sve do 1887. imala zaseban financijski proračun. Novi je zakon potvrđen 1889. i tom je prilikom tangenta smanjena na 44%, pri čem su izvan obračuna ostale carine, vojna taksa, trošarine na meso i vino te župnički bir. Vrijednost stare Nagodbe produljivana je do 1902. Poslije nemira 1903. ugarska je vlada bila prisiljena popustiti glede financijskih ograničenja te je 1906. kralj sankcionirao četvrtu financijsku nagodbu, na osnovi koje je tangenta modificirana elastičnije. Nova financijska nagodba trebala je biti revidirana 1913., ali osim početnih pregovora nije nikada sklopljena zbog izbijanja I. svjetskoga rata.
Revizija Nagodbe.
Protiv nijednoga zakona nije se u Hrvatskoj diglo toliko i tako opravdano nezadovoljstvo, kao protiv Nagodbe.
Nagodbom je kao posebno nepovoljno za Hrvatsku bila podjela državnih prihoda. Prema Nagodbi Hrvatskoj je od njezinih poreznih prihoda pripadao iznos od 2.200.000 forinti i taj odnos nije se mogao mijenjati daljnjih deset godina. 
Kralj smjenjuje Bedekovića i zamjenjuje ga novim banskim namjesnikom Antunom Vakanovićem 
1872. se ponovno sastaje Sabor i iako Narodnjaci pobjeđuju, ostaju u manjini jer Vakanović povećava broj virilista (koji su unionisti) 
1873. hrvatska kraljevska delegacija u Pešti pregovara s Ugarskom vladom. Čini se revizija Nagodbe, kojom 
Hrvatska dobiva 45% svojih prihoda za podmirenje troškova.

</doc>
<doc id="178073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178073" title="Ugarsko-hrvatska nagodba">
Ugarsko-hrvatska nagodba



</doc>
<doc id="178076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178076" title="NGC 1001">
NGC 1001

NGC 1001 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178077" title="NGC 1002">
NGC 1002

NGC 1002 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178078" title="NGC 1003">
NGC 1003

NGC 1003 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178079" title="NGC 1004">
NGC 1004

NGC 1004 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178080" title="NGC 1005">
NGC 1005

NGC 1005 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178081" title="NGC 1006">
NGC 1006

NGC 1006 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178082" title="NGC 1007">
NGC 1007

NGC 1007 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178083" title="NGC 1008">
NGC 1008

NGC 1008 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178084" title="NGC 1101">
NGC 1101

NGC 1101 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178085" title="NGC 1009">
NGC 1009

NGC 1009 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178086" title="NGC 1102">
NGC 1102

NGC 1102 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178087" title="NGC 1010">
NGC 1010

NGC 1010 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178088" title="NGC 1103">
NGC 1103

NGC 1103 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178089" title="NGC 1011">
NGC 1011

NGC 1011 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178090" title="NGC 1104">
NGC 1104

NGC 1104 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178091" title="NGC 1012">
NGC 1012

NGC 1012 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178092" title="NGC 1105">
NGC 1105

NGC 1105 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178093" title="NGC 1013">
NGC 1013

NGC 1013 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178094" title="NGC 1106">
NGC 1106

NGC 1106 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178095" title="NGC 1015">
NGC 1015

NGC 1015 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178096" title="NGC 1107">
NGC 1107

NGC 1107 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178097" title="NGC 1016">
NGC 1016

NGC 1016 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178098" title="NGC 1108">
NGC 1108

NGC 1108 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178099" title="NGC 1017">
NGC 1017

NGC 1017 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178100" title="NGC 1109">
NGC 1109

NGC 1109 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178101" title="NGC 1018">
NGC 1018

NGC 1018 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178102" title="NGC 1110">
NGC 1110

NGC 1110 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178103" title="NGC 1019">
NGC 1019

NGC 1019 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178104" title="NGC 1111">
NGC 1111

NGC 1111 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178105" title="NGC 1020">
NGC 1020

NGC 1020 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178106" title="NGC 1112">
NGC 1112

NGC 1112 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178107" title="NGC 1021">
NGC 1021

NGC 1021 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178108" title="NGC 1114">
NGC 1114

NGC 1114 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178109" title="NGC 1022">
NGC 1022

NGC 1022 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178110" title="NGC 1115">
NGC 1115

NGC 1115 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178111" title="NGC 1023">
NGC 1023

NGC 1023 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178112" title="NGC 1116">
NGC 1116

NGC 1116 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178113" title="Luka Kaliterna">
Luka Kaliterna

Luka Kaliterna (Split, 13. listopada 1893. – Split, 25. veljače 1984.), hrvatski nogometaš i trener, brat Fabjana Kaliterne, jednog od osnivača splitskog Hajduka.
"Barba Luka".
Luka Kaliterna je bio brat jednog od utemeljitelja Hajduka 1911. jedan od njegovih prvih vratara i legendarni trener kojeg se smatra "ocem baluna" u Splitu a poznat je kao "Barba" Luka Kaliterna. Godine 1923. bio je prvi domaći trener (dotada su treneri dolazili iz Češke i Engleske). Zanimljivo je pripomenuti da je Luka Kaliterna još 1922. položio i ispit za nogometnog suca, na prvom sudačkom tečaju što ga je te godine organizirao Splitski nogometni podsavez. Ostat će zapisano da je bio trener mnogih hrvatskih nogometnih trenera, da je stvorio tisuće igrača mnogih generacija, da je bio akter mnogih najvećih športskih događanja, utakmica, turneja. Samouki stručnjak najvećeg autoriteta. Luka Kaliterna je još za života postao legenda u pravom smislu riječi, stvarao povijest nogometa, bio je vremeplov Hajduka, čovjek koji je od prvih dana nastanka "majstora s mora" bio neraskidivo vezan uz "bijele".
Igračka karijera.
U prvim godinama poslije 1. svjetskog rata, Luka Kaliterna bio je najpoznatiji hrvatski vratar. On je kasnije postao još poznatiji kao vrlo uspješni i umješni trener, a prije svega nogometni učitelj i odgojitelj mlađih naraštaja. Odgojio je poslije 1. svjetskog rata vrlo poznate igrače, kao što su braća Šime i Veljko Poduje, Janko Rodin, braća Mirko i Ante Bonačić, Ljubo Benčić, braća Otmar i Renzo Gazzari, Miro Dešković, Marko Mikačić, Leo Lemešić, Vlado Kragić, braća Jozo i Frane Matošić kao i još brojni drugi, koji su kasnije redom bili vrsni reprezentativci, te su zajedno sa svojim "barba Lukom" proslavili nogometni Split i koji su svojom znalačkom igrom pribavili Hajduku ponosni naziv – "majstor s mora".
Njegov prvi službeni nastu za Hajduk bila je utakmica s Borcem u Splitu koju je Hajduk dobio s 8:0. na njoj su tada prvi puta zabilježili prve službene nastupe uz njega i Gazdić, Šitić, Dujmović, Prokeš, Tagliafero, Righi, Borovčić Kurir, Pilić, Hochmann i Machiedo. Gazdić je na njoj dao 4 gola, 2 je dao Mirko machiedo, i po jedan gol Pilić i Hochmann.
Kako je bio vratar nema zabilježenih golova za momčad. Na branku je stao 160 puta, i to 10 puta na službenim natjecanjima i 150 puta na prijateljskim utakmicama.
Trenerska karijera.
U tadašnjoj momčadi Hajduka mnogi su se isticali kao graditelji igre, posebice Ljubo Benčić i Ante «Tonči» Bonačić. Njihov veliki učitelj, barba Luka, već ih je odavna uputio u sve tajne prevrtljivog "baluna". Vježbao ih je posebice u gađanju loptom, slično kao što streljački učitelji uče strijelce u gađanju cilja. Barba Luka je na kraju igrališta postavljao veliku drvenu ploču, koju su bijelim uzdušnim i poprečnim crtama razdijelili na četvorine. Svaka je četvorina bila označena svojim brojem. Prema Lukinoj zapovijedi učenici bi gađali broj. 
Kaliternine metodske postavke u obuci nogometaša od prije 80 godina i danas se primjenjuju. Posebice, zbog tehničke školovanosti i maštovitosti u samoj igri. Starije generacije nogometnih navijača često ističu kako je "Hajduk" u godinama kada ih je trenirao "Barba Luka" Kaliterna igrao nogomet ljepotom, kakvu naš nogomet ni prije ni poslije toga nije dostigao. I u kasnijim godinama "Barba Luka" je bio na čelu svog «Hajduka». Pod njegovim vodstvom i prije i poslije 2. svjetskog rata Hajduk je osvajao naslove prvaka. Kao prvi, najstariji i najzaslužniji nogometni učitelj u Hrvata, s ukupno više od 65 (!) godina radnog staža, Luka Kaliterna, zajedno s imenom svojeg starijeg brata ing. Fabjana Kaliterne, još jednog od utemeljitelja Hajduka, davno je već ušao u povijest ne samo splitskog, nego i ukupnog hrvatskog nogometnog športa. 
Uzor ne samo naših trenera, nego i jedan od najstarijih naših športskih djelatnika uopće, "Barba Luka" počeo je kao «priučeni trener» bez posebne škole. Za to je rekao:
U nekoliko navrata bio je trener "svom" Hajduku i RNK Split, pa je između ostalog uveo taj klub i u Prvu ligu. Trenirao je i nogometaše Rijeke (1959./60. trenirao je Miroslava Blaževića) i Zadra. 
Danas se pamti najviše po radu s najmlađima, a barba Luki je oduvijek to bio najdraži posao, poznata je njegova misao:
Luka Kaliterna je davno prije nego uspjeha Barcelonine popularizirane "tika take" izjavio postavke tog nogometa "Jednom takni, drugom makni!"
Zanimljivosti.
Luka Kaliterna trenirao je kao juniora Davorina Rudolfa, koji je poslije postao poznati hrvatski pravni stručnjak.
Kad je na utakmici protiv Slavije iz Praga primio deset golova, Barba Luka je rekao:
A i danas u Hajduku često citiraju:
Luka Kaliterna se mogao pohvaliti rijetkim rekordima:
Dobitnik je najviše nagrade Hrvatskog nogometnog saveza, Trofej podmlatka, i to u prvoj godini dodjeljivanja nagrade, 1979.
U vrijeme igranja za Hajduka "Barba Luka" je bio i veslač splitskog Gusara, s kojim je čak tri puta bio i prvak Jugoslavije, a nastupio je i u osmercu reprezentacije na europskom prvenstvu 1924. u Zürichu.
Zauzima posebno mjesto u "Kući slave splitskog športa", gdje je uvršten prilikom samog njenog otvorenja.
Privatni život.
Negov posljednji potomak danas mu je unuka Magda Kaliterna, nastanjena u Splitu na Bačvicama.

</doc>
<doc id="178114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178114" title="NGC 1024">
NGC 1024

NGC 1024 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178115" title="NGC 1117">
NGC 1117

NGC 1117 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178116" title="NGC 1025">
NGC 1025

NGC 1025 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178117" title="NGC 1118">
NGC 1118

NGC 1118 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178118" title="NGC 1026">
NGC 1026

NGC 1026 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178119" title="NGC 1119">
NGC 1119

NGC 1119 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178120" title="NGC 1201">
NGC 1201

NGC 1201 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178121" title="NGC 1120">
NGC 1120

NGC 1120 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178122" title="NGC 1028">
NGC 1028

NGC 1028 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178123" title="NGC 1029">
NGC 1029

NGC 1029 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178124" title="NGC 1202">
NGC 1202

NGC 1202 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178125" title="NGC 1121">
NGC 1121

NGC 1121 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178126" title="NGC 1203">
NGC 1203

NGC 1203 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178127" title="NGC 1030">
NGC 1030

NGC 1030 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178128" title="NGC 1122">
NGC 1122

NGC 1122 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178129" title="NGC 1031">
NGC 1031

NGC 1031 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178130" title="NGC 1204">
NGC 1204

NGC 1204 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178131" title="NGC 1123">
NGC 1123

NGC 1123 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178132" title="NGC 1033">
NGC 1033

NGC 1033 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178133" title="NGC 1205">
NGC 1205

NGC 1205 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178134" title="NGC 1124">
NGC 1124

NGC 1124 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178135" title="NGC 1206">
NGC 1206

NGC 1206 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178136" title="NGC 1034">
NGC 1034

NGC 1034 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178137" title="NGC 1125">
NGC 1125

NGC 1125 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178138" title="NGC 1207">
NGC 1207

NGC 1207 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178139" title="NGC 1035">
NGC 1035

NGC 1035 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178140" title="NGC 1126">
NGC 1126

NGC 1126 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178141" title="NGC 1208">
NGC 1208

NGC 1208 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178142" title="NGC 1036">
NGC 1036

NGC 1036 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178143" title="NGC 1127">
NGC 1127

NGC 1127 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178144" title="NGC 1209">
NGC 1209

NGC 1209 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178145" title="NGC 1038">
NGC 1038

NGC 1038 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178146" title="NGC 1128">
NGC 1128

NGC 1128 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178147" title="NGC 1040">
NGC 1040

NGC 1040 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178148" title="NGC 1210">
NGC 1210

NGC 1210 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178149" title="NGC 1129">
NGC 1129

NGC 1129 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178150" title="NGC 1211">
NGC 1211

NGC 1211 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178151" title="NGC 1041">
NGC 1041

NGC 1041 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178152" title="NGC 1130">
NGC 1130

NGC 1130 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178153" title="NGC 1212">
NGC 1212

NGC 1212 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178154" title="NGC 1131">
NGC 1131

NGC 1131 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178155" title="NGC 1043">
NGC 1043

NGC 1043 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178156" title="NGC 1213">
NGC 1213

NGC 1213 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178157" title="NGC 1044">
NGC 1044

NGC 1044 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178158" title="NGC 1132">
NGC 1132

NGC 1132 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178159" title="NGC 1214">
NGC 1214

NGC 1214 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178160" title="NGC 1133">
NGC 1133

NGC 1133 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178161" title="NGC 1045">
NGC 1045

NGC 1045 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178162" title="NGC 1215">
NGC 1215

NGC 1215 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178163" title="NGC 1134">
NGC 1134

NGC 1134 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178164" title="NGC 1046">
NGC 1046

NGC 1046 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178165" title="NGC 1216">
NGC 1216

NGC 1216 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178166" title="NGC 1135">
NGC 1135

NGC 1135 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178167" title="NGC 1047">
NGC 1047

NGC 1047 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178168" title="NGC 1217">
NGC 1217

NGC 1217 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178169" title="NGC 1136">
NGC 1136

NGC 1136 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178170" title="NGC 1048">
NGC 1048

NGC 1048 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178171" title="NGC 1218">
NGC 1218

NGC 1218 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178172" title="NGC 1137">
NGC 1137

NGC 1137 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178173" title="NGC 1050">
NGC 1050

NGC 1050 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178174" title="NGC 1219">
NGC 1219

NGC 1219 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178175" title="NGC 1051">
NGC 1051

NGC 1051 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178176" title="NGC 1138">
NGC 1138

NGC 1138 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178177" title="NGC 1221">
NGC 1221

NGC 1221 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178178" title="NGC 1139">
NGC 1139

NGC 1139 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178179" title="NGC 1052">
NGC 1052

NGC 1052 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178180" title="NGC 1222">
NGC 1222

NGC 1222 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178181" title="NGC 1140">
NGC 1140

NGC 1140 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178182" title="NGC 1053">
NGC 1053

NGC 1053 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178183" title="NGC 1223">
NGC 1223

NGC 1223 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178184" title="NGC 1141">
NGC 1141

NGC 1141 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178185" title="NGC 1054">
NGC 1054

NGC 1054 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178186" title="NGC 1224">
NGC 1224

NGC 1224 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178187" title="NGC 1142">
NGC 1142

NGC 1142 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178188" title="NGC 1056">
NGC 1056

NGC 1056 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178189" title="NGC 1225">
NGC 1225

NGC 1225 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178190" title="NGC 1143">
NGC 1143

NGC 1143 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178191" title="NGC 1057">
NGC 1057

NGC 1057 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178192" title="NGC 1226">
NGC 1226

NGC 1226 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178193" title="NGC 1144">
NGC 1144

NGC 1144 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178194" title="NGC 1058">
NGC 1058

NGC 1058 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178195" title="NGC 1227">
NGC 1227

NGC 1227 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178196" title="NGC 1145">
NGC 1145

NGC 1145 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178197" title="NGC 1060">
NGC 1060

NGC 1060 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178198" title="NGC 1228">
NGC 1228

NGC 1228 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178199" title="NGC 1148">
NGC 1148

NGC 1148 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178200" title="NGC 1061">
NGC 1061

NGC 1061 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178201" title="NGC 1229">
NGC 1229

NGC 1229 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178202" title="NGC 1149">
NGC 1149

NGC 1149 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178203" title="NGC 1063">
NGC 1063

NGC 1063 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178204" title="NGC 1230">
NGC 1230

NGC 1230 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178205" title="NGC 1150">
NGC 1150

NGC 1150 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178206" title="NGC 1064">
NGC 1064

NGC 1064 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178207" title="NGC 1231">
NGC 1231

NGC 1231 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178209" title="NGC 1065">
NGC 1065

NGC 1065 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178210" title="NGC 1151">
NGC 1151

NGC 1151 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178211" title="NGC 1232">
NGC 1232

NGC 1232 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178212" title="NGC 1152">
NGC 1152

NGC 1152 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178213" title="NGC 1066">
NGC 1066

NGC 1066 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178214" title="NGC 1233">
NGC 1233

NGC 1233 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178215" title="NGC 1153">
NGC 1153

NGC 1153 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178216" title="NGC 1067">
NGC 1067

NGC 1067 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178217" title="NGC 1235">
NGC 1235

NGC 1235 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178218" title="NGC 1154">
NGC 1154

NGC 1154 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178219" title="NGC 1068">
NGC 1068



</doc>
<doc id="178220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178220" title="NGC 1236">
NGC 1236

NGC 1236 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178221" title="NGC 1155">
NGC 1155

NGC 1155 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178222" title="NGC 1069">
NGC 1069

NGC 1069 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178223" title="NGC 1301">
NGC 1301

NGC 1301 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178224" title="NGC 1156">
NGC 1156

NGC 1156 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178225" title="NGC 1070">
NGC 1070

NGC 1070 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178226" title="NGC 1238">
NGC 1238

NGC 1238 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178227" title="Jasna Bilušić">
Jasna Bilušić

Jasna Bilušić (Zagreb, 31. svibnja 1967.), hrvatska je glumica, jazz pjevačica i TV voditeljica.
Završila je akademiju dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu, seminar imaginarne filmske Akademije u Grožnjanu i scenaristički seminar na University of Ohio, (SAD). Uspješna je i vrlo priznata jazz pjevačica i članica sastava 'Cool Date'. Od 1990. godine stalni je član ansambla Gradskog kazališta Komedija. U njemu je nastupila na brojnim domaćim i svjetskim mjuziklima i dramskim predstavama. U deset godina svoje glazbene karijere, objavila je tri jazz i reggae albuma, a također je gostovala na brojnim izdanjima hrvatskih glazbenika. Jasna Bilušić već niz godina surađuje s 'Big Bandom' HRT-a i kao vokalna solistica i kao autorica tekstova te voditelj na njihovim koncertima.
Dobitnica je nagrade hrvatskoga glumišta za 2002. godinu u kategoriji najbolje ženske uloge za tumačenje Edith Piaf u glazbenoj predstavi "Piaf", koju je režirao Lawrence Kürua u zagrebačkom kazalištu Komedija.
Životopis.
Jasna Bilušić rođena je 31. svibnja 1967. godine u Zagrebu. Diplomirana je glumica i dramaturg. Završila je Akademiju dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu, seminar imaginarne filmske akademije u Grožnjanu i scenaristički seminar na 'University of Ohio', (SAD). Također je završila i nižu glazbenu školu, a hospitirala se i u srednjoj školi. Glazbom se profesionalno počela baviti od 1988. godine i istaknuta je jazz pjevačica. Od 1990. godine stalni je član ansambla Gradskog kazališta 'Komedija', u kojemu je nastupila na brojnim svjetskim i domaćim kazališnim predstavama, a neke od njih su; Cosi fan tutte, Max&amp;Engel private, Guslač na krovu, Muka i uskrsnuće spasitelja našega, Komedija zabuna, Kralj je gol, Crna kraljica, Jalta Jalta, Isus sin čovječji, Veliki manevri u tijesnim ulicama, Majka Hrabrost i njezina djeca, Piaf, Cicago, Svoga tela gospodar, Mali dućan strave, Skidajte se do kraja, Cigle svete Elizabete i mnogi drugi slobodni kazališni projekti. Svoju prvu premijeru u 'Komediji' imala je 15. siječnja 1989. godine u predstavi "Cosi fan tutte". Također je glumila u nekoliko hrvatskih filmova i stranih koprodukcija. Nastupa na brojnim radio dramama, a aktivna je i na TV-u, gdje glumi u nekoliko hrvatskih serija, vodi zabavne i glazbene programe (U dobrom društvu HTV, Cro-session HTV), a svojim glasom doprinosi na brojnim sinkronizacijama animiranih filmova.
Karijera.
Jasna Bilušić svestrana je hrvatska umjetnica, pa je stoga nastupila u velikom broju scensko-glazbenih predstava. Četiri godine neprekidno nastupala je u poznatom zagrebačkom B.P. clubu Boška Petrovića, a vrlo je aktivna na hrvatskoj glazbenoj sceni gdje obuhvaća brojne stilove glazbe (blues, funky, rock and roll, reggae, bossa nova i drugi). Tijekom svoje glazbene karijere snimila je po tri jazz i reggae albuma, a također je kao gost nastupila na brojnim izdanjima hrvatskih glazbenika. Sa svojim sastavom Cool Date, 1998. godine nastupala je svakog petka u zagrebačkom klupskom prostoru "Art Net Club".
Jednu od svojih većih kazališnih uloga odigrala je u predstavi "Piaf" od britanske dramatičarke Pam Gems u režiji Lawrencea Kürua, gdje je oživotvorila lik slavne francuske šansonjerke Edith Piaf. Premijernu izvedbu imala je 2002. godine u kazalištu 'Komedija'. Autor aranžmana i dirigent orkestra bio je Dinko Appelt, a značajnije uloge ostvarili su još i Ljubo Zečević (menadžer) i Mia Elegović - Balić (Toine).
Igrajući ulogu Edith Piaf, Jasna Bilušić nije pokazala samo svoje glumačke sposobnost već je dobila šansu da na sceni pokaže i svoje ostale talente. Za ulogu 'Piaf', do tada je dobila najveće kritike i pohvale, međutim ona kaže kako to nije vrhunac njezine karijere.
Jasna Bilušić svoju prvu TV ulogu ostvarila je u romantičnoj komediji "Brod" iz 1992., a koja je objavljena 17. prosinca 2002. godine. Radnja filma se odvija na brodu koji spaja dva zabačena jadranska otoka. Redatelj filma je Radovan Marčić, producent je Tihomir Štivičić, dok su uz Jasnu glavne uloge ostvarili i Božidar Boban, Ivana Boban i Ivica Vidović. U komediji "Novogodišnja pljačka" Dražena Žarkovića, koja je objavljena 29. prosinca 1997. godine, Jasna glumi lik 'Ire Novak'. U kratkom igranom filmu Ivana Šarića "Sedam neodgovorenih poziva", glumi lik 'Vilme Gjerek'. Film je napravljen prema priči "Vilma Gjerek mučena strastima", Olje Savičević Ivančević i Ivana Šarića, a objavljen je 2007. godine.
2003. godine u filmu Petra Krelje "Ispod crte", glumi ulogu 'majke Dragice'. Film je snimljen prema scenariju Petra Krelja i Drage Kekanovića, dok je produkciju radio Veljko Krulčić. Osim Jasne Bilušić značajnije uloge ostvarili su i Rakan Rushaidat, Leona Paraminski, Filip Šovagović, Anja Šovagović-Despot, Relja Bašić, Nada Subotić, Ivo Gregurević, Goran Grgić i drugi.
2006. godine glumi Mariju u krimi-seriji 'Balkan Inc.', koja se snimala za Novu TV. Serija je snimljena prema romanima "Bijela jutra" i "Marševski korak", Roberta Naprte, a s emitiranjem je počela 20. ožujka 2006. godine. U dramskoj seriji Dobre namjere, koja se počela prikazivati na HRT-u 6. studenog 2007. godine, glumila je bračnu savjetnicu. Autori serije su Milo Grisogono i Ljubo Lasić, a glavne uloge su ostvarili Enes Vejzović, Jelena Perčin i Goran Grgić.
Doprinosila je svojim glasom u brojnim sinkronizacijama animiranih filmova, pa je tako u filmu "Riblje redarstvo (Fish police)" dala glas liku 'Anđela'. U Shreku 2, koji je premijerno prikazan 26. kolovoza 2004. u našim kinima, svoj glas je posudila 'Vilinskoj kumi' ili Fairy Godmother.Američki film "Kung fu panda" također je sinkroniziran na hrvatski, a svoj glas Jasna je posudila liku 'Tigrica'.
Big Band HRT-a.
Big Band HRT-a osnovan je 1946./'47. godinu, pod imenom 'Plesni orkestar RTZ-a i neprestano radi već više od 60 godina. Tijekom svog dugogodišnjeg djelovanja, orkestar je imao brojne nastupe, a neki od njih su jazz festivali u Ljubljani, na Bledu, u Radencima, na zagrebačkim "Proljetnim danima jazza" te na mnogi festivalima zabavne glazbe.
Big Band HRT-a surađuje s velikim brojem renomiranim hrvatskim glazbenicima poput Ive Robića, Ivice Šerfezia, Stjepana Jimmya Stanića, Gabi Novak, Radojke Šverko, Tereze Kesovije, Drage Diklića, Jasne Bilušić, Massimo Savića, Nine Badrić, Vanne, Tonia Cetinskog, Natali Dizdar, skupine Divas, skupine Cubismo i mnogim drugim. Jasna Bilušić osim što je stalna pratilja orkestra, također je vrlo često u ulozi njegovog voditelja.
Nagrade.
Jasna Bilušić tijekom svoje glumačke i glazbene karijere, dobitnica je brojnih nagrada a neke od njih su:

</doc>
<doc id="178228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178228" title="NGC 1239">
NGC 1239

NGC 1239 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178229" title="NGC 1157">
NGC 1157

NGC 1157 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178230" title="NGC 1071">
NGC 1071

NGC 1071 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178231" title="NGC 1302">
NGC 1302

NGC 1302 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178232" title="NGC 1241">
NGC 1241

NGC 1241 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178233" title="NGC 1158">
NGC 1158

NGC 1158 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178234" title="NGC 1072">
NGC 1072

NGC 1072 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178235" title="NGC 1242">
NGC 1242

NGC 1242 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178236" title="NGC 1159">
NGC 1159

NGC 1159 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178237" title="NGC 1074">
NGC 1074

NGC 1074 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178238" title="NGC 1244">
NGC 1244

NGC 1244 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178239" title="NGC 1160">
NGC 1160

NGC 1160 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178240" title="NGC 1075">
NGC 1075

NGC 1075 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178241" title="NGC 1246">
NGC 1246

NGC 1246 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178242" title="NGC 1161">
NGC 1161

NGC 1161 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178243" title="NGC 1076">
NGC 1076

NGC 1076 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178244" title="NGC 1247">
NGC 1247

NGC 1247 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178245" title="NGC 1162">
NGC 1162

NGC 1162 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178246" title="NGC 1077A">
NGC 1077A

NGC 1077 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178247" title="NGC 1248">
NGC 1248

NGC 1248 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178248" title="NGC 1163">
NGC 1163

NGC 1163 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178249" title="NGC 1078">
NGC 1078

NGC 1078 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178250" title="NGC 1249">
NGC 1249

NGC 1249 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178251" title="NGC 1079">
NGC 1079

NGC 1079 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178252" title="NGC 1164">
NGC 1164

NGC 1164 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178253" title="NGC 1250">
NGC 1250

NGC 1250 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178254" title="NGC 1080">
NGC 1080

NGC 1080 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178255" title="NGC 1165">
NGC 1165

NGC 1165 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178256" title="NGC 1253">
NGC 1253

NGC 1253 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178257" title="NGC 1081">
NGC 1081

NGC 1081 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178258" title="NGC 1166">
NGC 1166

NGC 1166 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178259" title="NGC 1254">
NGC 1254

NGC 1254 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178260" title="NGC 1082">
NGC 1082

NGC 1082 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178261" title="NGC 1255">
NGC 1255

NGC 1255 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178262" title="NGC 1167">
NGC 1167

NGC 1167 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178263" title="NGC 1083">
NGC 1083

NGC 1083 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178264" title="NGC 1168">
NGC 1168

NGC 1168 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178265" title="NGC 1084">
NGC 1084

NGC 1084 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178266" title="NGC 1256">
NGC 1256

NGC 1256 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178267" title="NGC 1169">
NGC 1169

NGC 1169 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178268" title="NGC 1258">
NGC 1258

NGC 1258 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178269" title="NGC 1085">
NGC 1085

NGC 1085 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178270" title="NGC 1171">
NGC 1171

NGC 1171 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178271" title="NGC 1259">
NGC 1259

NGC 1259 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178272" title="NGC 1086">
NGC 1086

NGC 1086 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178273" title="NGC 1172">
NGC 1172

NGC 1172 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178274" title="NGC 1260">
NGC 1260

NGC 1260 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178275" title="NGC 1087">
NGC 1087

NGC 1087 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178276" title="NGC 1174">
NGC 1174

NGC 1174 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178277" title="NGC 1262">
NGC 1262

NGC 1262 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178278" title="NGC 1088">
NGC 1088

NGC 1088 je galaksija u zviježđu Ovan.

</doc>
<doc id="178279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178279" title="NGC 1175">
NGC 1175

NGC 1175 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178280" title="NGC 1263">
NGC 1263

NGC 1263 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178281" title="NGC 1089">
NGC 1089

NGC 1089 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178282" title="NGC 1177">
NGC 1177

NGC 1177 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178283" title="NGC 1264">
NGC 1264

NGC 1264 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178284" title="NGC 1091">
NGC 1091

NGC 1091 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178285" title="NGC 1179">
NGC 1179

NGC 1179 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178286" title="NGC 1265">
NGC 1265

NGC 1265 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178287" title="NGC 1092">
NGC 1092

NGC 1092 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178288" title="NGC 1180">
NGC 1180

NGC 1180 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178289" title="NGC 1266">
NGC 1266

NGC 1266 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178290" title="NGC 1093">
NGC 1093

NGC 1093 je galaksija u zviježđu Trokut.

</doc>
<doc id="178291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178291" title="NGC 1181">
NGC 1181

NGC 1181 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178292" title="NGC 1267">
NGC 1267

NGC 1267 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178293" title="NGC 1094">
NGC 1094

NGC 1094 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178294" title="NGC 1182">
NGC 1182

NGC 1182 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178295" title="NGC 1268">
NGC 1268

NGC 1268 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178296" title="NGC 1095">
NGC 1095

NGC 1095 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178297" title="NGC 1184">
NGC 1184

NGC 1184 je galaksija u zviježđu Kefej.

</doc>
<doc id="178298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178298" title="NGC 1269">
NGC 1269

NGC 1269 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178299" title="NGC 1096">
NGC 1096

NGC 1096 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178300" title="NGC 1185">
NGC 1185

NGC 1185 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178301" title="NGC 1270">
NGC 1270

NGC 1270 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178302" title="NGC 1097">
NGC 1097

NGC 1097 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178303" title="NGC 1186">
NGC 1186

NGC 1186 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178304" title="NGC 1271">
NGC 1271

NGC 1271 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178305" title="NGC 1098">
NGC 1098

NGC 1098 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178306" title="NGC 1187">
NGC 1187

NGC 1187 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178307" title="NGC 1272">
NGC 1272

NGC 1272 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178308" title="NGC 1099">
NGC 1099

NGC 1099 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178309" title="NGC 1273">
NGC 1273

NGC 1273 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178310" title="NGC 1188">
NGC 1188

NGC 1188 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178311" title="NGC 1100">
NGC 1100

NGC 1100 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178312" title="NGC 1189">
NGC 1189

NGC 1189 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178313" title="NGC 1274">
NGC 1274

NGC 1274 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178314" title="NGC 1190">
NGC 1190

NGC 1190 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178315" title="NGC 1275">
NGC 1275

NGC 1275 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178316" title="NGC 1191">
NGC 1191

NGC 1191 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178317" title="NGC 1277">
NGC 1277

NGC 1277 je lećasta galaksija u zviježđu Perzej. Otkrio ju je Lawrence Parsons 4. prosinca 1875.

</doc>
<doc id="178318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178318" title="NGC 1192">
NGC 1192

NGC 1192 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178319" title="NGC 1278">
NGC 1278

NGC 1278 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178320" title="NGC 1194">
NGC 1194

NGC 1194 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178321" title="NGC 1279">
NGC 1279

NGC 1279 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178322" title="NGC 1195">
NGC 1195

NGC 1195 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178323" title="NGC 1280">
NGC 1280

NGC 1280 je galaksija u zviježđu Kit.

</doc>
<doc id="178324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178324" title="NGC 1196">
NGC 1196

NGC 1196 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178325" title="NGC 1281">
NGC 1281

NGC 1281 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178326" title="NGC 1198">
NGC 1198

NGC 1198 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178327" title="NGC 1282">
NGC 1282

NGC 1282 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178328" title="NGC 1199">
NGC 1199

NGC 1199 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178329" title="NGC 1283">
NGC 1283

NGC 1283 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178330" title="NGC 1200">
NGC 1200

NGC 1200 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178331" title="NGC 1284">
NGC 1284

NGC 1284 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178332" title="NGC 1285">
NGC 1285

NGC 1285 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178333" title="NGC 1286">
NGC 1286

NGC 1286 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178334" title="NGC 1287">
NGC 1287

NGC 1287 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178335" title="NGC 1288">
NGC 1288

NGC 1288 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178336" title="NGC 1289">
NGC 1289

NGC 1289 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178337" title="NGC 1290">
NGC 1290

NGC 1290 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178338" title="NGC 1291">
NGC 1291



</doc>
<doc id="178339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178339" title="NGC 1292">
NGC 1292

NGC 1292 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178340" title="NGC 1293">
NGC 1293

NGC 1293 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178341" title="NGC 1294">
NGC 1294

NGC 1294 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178342" title="NGC 1295">
NGC 1295

NGC 1295 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178343" title="NGC 1296">
NGC 1296

NGC 1296 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178344" title="NGC 1297">
NGC 1297

NGC 1297 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178345" title="NGC 1298">
NGC 1298

NGC 1298 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178346" title="NGC 1299">
NGC 1299

NGC 1299 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178347" title="NGC 1300">
NGC 1300

NGC 1300 je galaksija u zviježđu Eridan udaljena oko 61 milijun svjetlosnih godina. Galaksija je dugačka oko 110 000 svjetlosnih godina (približno iste veličine kao Mliječni Put). Član je klastera Eridan, skupa od 200 galaksija. Otkrio ga je John Herschel 1835. 
Jezgra ima spiralu dugu 3300 svjetlosnih godina. Modeli sugeriraju da se plin u prečki može usmjeriti prema unutra, a zatim spiralno uviti kroz središnji disk, gdje potencijalno može pokrenuti središnju supermasivnu crnu rupu (SMBH). Nije poznato da NGC 1300 ima aktivnu jezgru, što ukazuje da njegova središnja crna rupa nije tvar. SMBH ima masu od 7,3 × 107 M☉ . 

</doc>
<doc id="178348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178348" title="NGC 1303">
NGC 1303

NGC 1303 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178349" title="NGC 1304">
NGC 1304

NGC 1304 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178350" title="NGC 1305">
NGC 1305

NGC 1305 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178351" title="NGC 1306">
NGC 1306

NGC 1306 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178352" title="NGC 1307">
NGC 1307

NGC 1307 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178353" title="NGC 1308">
NGC 1308

NGC 1308 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178354" title="NGC 1309">
NGC 1309

NGC 1309 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178355" title="NGC 1310">
NGC 1310

NGC 1310 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178356" title="NGC 1311">
NGC 1311

NGC 1311 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178358" title="NGC 1313">
NGC 1313

NGC 1313 je galaksija u zviježđu Mreže.

</doc>
<doc id="178359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178359" title="NGC 1314">
NGC 1314

NGC 1314 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178360" title="NGC 1315">
NGC 1315

NGC 1315 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178361" title="NGC 1316">
NGC 1316

NGC 1316 (poznat i kao Fornax A) je galaksija u zviježđu Kemijska peć. To je lećasta galaksija udaljena oko 60 milijuna svjetlosnih godina. To je i radio galaksija s frekvencijom 1400 MHz i četvrti je najsjajniji radio izvor na nebu. 
Svojstva.
NGC 1316 je lećasta galaksija. Veličina galaksije na nebu je 12.0'x8.5' što uz procijenjenu udaljenost daje veličinu od 215,000 svjetlosnih godina. NGC 1316 je najveća galaksija u klasteru Peći.
U kasnim 1970-ima François Schweizer intenzivno je proučavao NGC 1316 i ustanovio da je galaksija izgledala kao mala eliptična galaksija s neobičnim prašinskim pragovima ugrađenim u mnogo veću omotač zvijezda. Vanjska omotnica sadržavala je mnoštvo pukotina, petlji i lukova. Također je utvrdio prisutnost kompaktnog diska s plinom u blizini središta koji se činio nagnutim u odnosu na zvijezde i koji se čini da se okreće brže od zvijezda.
Na temelju tih rezultata, Schweizer je smatrao da je NGC 1316 nastao spajanjem nekoliko manjih galaksija. Takvi događaji spajanja možda su potaknuli središnju supermasivu crnu rupu , koja ima masu procijenjenu u plinima od 130 do 150 milijuna solarnih masa, uzrokujući da galaksija postane radio galaksija . Također navodi da je NGC 1316 usporediv s ogromnim eliptičnim galaksijama koje se nalaze u središtima drugih skupina galaksija. Korištenjem spektroskopije njegovih najsjajnijih globularnih klastera , procjenjuje se da je spajanje došlo prije oko 3 milijarde godina. 
Predloženo je i da NGC 1316 može biti galaksija koja evoluira i koja će s vremenom postati galaksija slična onoj Messieru 104 na kojem dominira velika izbočina. 
Okolina.
NGC 1316 središnja je galaksija jedne od dvije subgrupe u klasteru Peći. Ta se grupa približava glavnoj te će se spojiti. NGC 1316 je u interakciji s NGC 1317.

</doc>
<doc id="178362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178362" title="NGC 1317">
NGC 1317

NGC 1317 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178363" title="NGC 1318">
NGC 1318



</doc>
<doc id="178364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178364" title="NGC 1319">
NGC 1319

NGC 1319 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178365" title="NGC 1320">
NGC 1320

NGC 1320 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178366" title="NGC 1321">
NGC 1321

NGC 1321 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178367" title="NGC 1322">
NGC 1322

NGC 1322 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178368" title="NGC 1323">
NGC 1323

NGC 1323 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178369" title="NGC 1324">
NGC 1324

NGC 1324 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178370" title="NGC 1325">
NGC 1325

NGC 1325 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178371" title="NGC 1401">
NGC 1401

NGC 1401 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178372" title="NGC 1326">
NGC 1326

NGC 1326 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178373" title="NGC 1402">
NGC 1402

NGC 1402 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178374" title="NGC 1327">
NGC 1327

NGC 1327 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178375" title="NGC 1403">
NGC 1403

NGC 1403 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178376" title="NGC 1328">
NGC 1328

NGC 1328 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178377" title="NGC 1404">
NGC 1404

NGC 1404 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178378" title="NGC 1329">
NGC 1329

NGC 1329 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178379" title="NGC 1405">
NGC 1405

NGC 1405 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178380" title="NGC 1331">
NGC 1331

NGC 1331 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178381" title="NGC 1406">
NGC 1406

NGC 1406 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178382" title="NGC 1332">
NGC 1332

NGC 1332 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178383" title="NGC 1407">
NGC 1407

NGC 1407 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178384" title="NGC 1334">
NGC 1334

NGC 1334 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178385" title="NGC 1409">
NGC 1409

NGC 1409 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178386" title="NGC 1335">
NGC 1335

NGC 1335 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178387" title="NGC 1441">
NGC 1441

NGC 1441 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178388" title="NGC 1410">
NGC 1410

NGC 1410 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178389" title="NGC 1336">
NGC 1336

NGC 1336 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178390" title="NGC 1411">
NGC 1411

NGC 1411 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178391" title="NGC 1337">
NGC 1337

NGC 1337 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178392" title="NGC 1442">
NGC 1442

NGC 1442 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178393" title="NGC 1412">
NGC 1412

NGC 1412 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178394" title="NGC 1338">
NGC 1338

NGC 1338 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178395" title="NGC 1445">
NGC 1445

NGC 1445 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178396" title="NGC 1413">
NGC 1413

NGC 1413 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178397" title="NGC 1447">
NGC 1447

NGC 1447 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178398" title="NGC 1414">
NGC 1414

NGC 1414 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178399" title="NGC 1448">
NGC 1448

NGC 1448 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178400" title="NGC 1415">
NGC 1415

NGC 1415 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178401" title="NGC 1449">
NGC 1449

NGC 1449 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178402" title="NGC 1416">
NGC 1416

NGC 1416 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178403" title="NGC 1450">
NGC 1450

NGC 1450 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178404" title="NGC 1417">
NGC 1417

NGC 1417 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178405" title="NGC 1451">
NGC 1451

NGC 1451 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178406" title="NGC 1418">
NGC 1418

NGC 1418 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178407" title="NGC 1419">
NGC 1419

NGC 1419 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178408" title="NGC 1452">
NGC 1452

NGC 1452 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178409" title="NGC 1421">
NGC 1421

NGC 1421 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178410" title="NGC 1453">
NGC 1453

NGC 1453 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178411" title="NGC 1422">
NGC 1422

NGC 1422 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178412" title="NGC 1455">
NGC 1455

NGC 1455 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178413" title="NGC 1457">
NGC 1457

NGC 1457 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178414" title="NGC 1423">
NGC 1423

NGC 1423 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178415" title="NGC 1458">
NGC 1458

NGC 1458 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178416" title="NGC 1424">
NGC 1424

NGC 1424 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178417" title="NGC 1459">
NGC 1459

NGC 1459 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178418" title="NGC 1425">
NGC 1425

NGC 1425 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178420" title="NGC 1339">
NGC 1339

NGC 1339 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178421" title="NGC 1426">
NGC 1426

NGC 1426 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178422" title="NGC 1460">
NGC 1460

NGC 1460 je galaksija u zviježđu Eridan. Otkrio ju je John Herschel 28. studenog 1837. Udaljava se od Mliječnog Puta brzinom od oko 1341 km/s.
Na udaljenosti od gotovo 63 milijuna svjetlosnih godina, član je klastera Kemijske peći. Njegova veličina na noćnom nebu iznosi 1,4' x 1,0' što je proporcionalno stvarnoj veličini od 30 000 svjetlosnih godina, što ga čini jednom od manjih galaksija u klasteru.
NGC 1460 ima Hubble klasifikaciju SB0, što ukazuje da je riječ o prečkastoj lećastoj galaksiji. Ali, ova galaskija sadrži dosta veliku prečku u usporedbi s drugim sličnim galaksijama. Prečka se širi od središta do ruba galaksije, kao što se vidi na Hubbleovoj slici u predlošku. Ova prečka jedna je od najvećih zabilježenih u prečkastim lećastim galaksijama.
NGC 1460 je i galaksija ranog tipa. Unatoč njihovom imenu, rane su galaksije mnogo starije od spiralnih galaksija i uglavnom se sastoje od starih zvijezda crvene boje. U ovim galaksijama se događa vrlo malo stvaranja zvijezda; čini se da nedostatak formiranja zvijezda u eliptičnim galaksijama započinje u središtu, a zatim se polako širi prema van.  Ova galaksija je lećasta galaksija ranog tipa, ali lećaste galaksije slijede isti proces kao i eliptične galaksije.

</doc>
<doc id="178423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178423" title="NGC 1340">
NGC 1340



</doc>
<doc id="178424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178424" title="NGC 1427">
NGC 1427

NGC 1427 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178425" title="NGC 1341">
NGC 1341

NGC 1341 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178426" title="NGC 1428">
NGC 1428

NGC 1428 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178427" title="NGC 1343">
NGC 1343

NGC 1343 je galaksija u zviježđu Kasiopeja.

</doc>
<doc id="178428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178428" title="NGC 1431">
NGC 1431

NGC 1431 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178429" title="NGC 1344">
NGC 1344

NGC 1344 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178430" title="NGC 1433">
NGC 1433

NGC 1433 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178431" title="NGC 1345">
NGC 1345

NGC 1345 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178432" title="NGC 1434">
NGC 1434

NGC 1434 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178433" title="NGC 1346">
NGC 1346

NGC 1346 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178434" title="NGC 1436">
NGC 1436

NGC 1436 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178435" title="NGC 1347">
NGC 1347

NGC 1347 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178436" title="NGC 1437">
NGC 1437

NGC 1437 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178437" title="NGC 1349">
NGC 1349

NGC 1349 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178438" title="NGC 1438">
NGC 1438

NGC 1438 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178439" title="NGC 1350">
NGC 1350

NGC 1350 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178440" title="NGC 1439">
NGC 1439

NGC 1439 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178441" title="NGC 1351">
NGC 1351

NGC 1351 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178442" title="NGC 1440">
NGC 1440

NGC 1440 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178443" title="NGC 1352">
NGC 1352

NGC 1352 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178444" title="NGC 1353">
NGC 1353

NGC 1353 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178445" title="NGC 1354">
NGC 1354

NGC 1354 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178446" title="NGC 1355">
NGC 1355

NGC 1355 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178447" title="NGC 1356">
NGC 1356

NGC 1356 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178448" title="NGC 1357">
NGC 1357

NGC 1357 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178449" title="NGC 1358">
NGC 1358

NGC 1358 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178450" title="NGC 1359">
NGC 1359

NGC 1359 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178451" title="NGC 1361">
NGC 1361

NGC 1361 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178452" title="NGC 1362">
NGC 1362

NGC 1362 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178453" title="NGC 1363">
NGC 1363

NGC 1363 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178454" title="NGC 1364">
NGC 1364

NGC 1364 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178455" title="NGC 1365">
NGC 1365

NGC 1365 je galaksija u zviježđu Kemijska peć. Poznata je i kao Velika spiralna prečkasta galaksija. Udaljena je 56 milijuna svjetlosnih godina i nalazi se u klasteru Kemijske peći.
NGC 1365 je prečkasta spiralna galaksija. Unutar veće duge prečke koja se proteže kroz središte galaksije čini se da je manja prečka koja sadrži jezgru, prividne veličine oko 50 ″ 40 ″. Ova je druga prečka izrazitija na infracrvenim slikama središnjeg dijela galaksije i vjerojatno nastaje iz kombinacije dinamičkih nestabilnosti zvjezdanih orbita u regiji, zajedno s gravitacijom, valovima gustoće i ukupnom rotacijom diska. Unutarnja se prečka vjerojatno rotira kao cjelina brže od veće duge prečkek, stvarajući dijagonalni oblik koji se vidi na slikama.
Spiralni se krakovi protežu se u širokoj krivulji sjeverno i južno od krajeva šipke istok-zapad i tvore gotovo prsten poput oreolica u obliku slova Z. Astronomi smatraju da istaknuti šipka NGC 1365 igra presudnu ulogu u evoluciji galaksije, uvlačeći plin i prašinu u vrtlog zvijezda koji stvara i na kraju dovodi materijal u središnju crnu rupu. 
NGC 1365, uključujući njegova dva vanjska spiralna kraka, širi se na oko 205 000 svjetlosnih godina. Različiti dijelovi galaksije trebaju različita vremena da naprave potpunu rotaciju oko jezgre galaksije, pri čemu vanjski dijelovi prečke završe jedan krug u oko 350 milijuna godina. NGC 1365 i druge galaksije ovog tipa postale su sve značajnije posljednjih godina novim zapažanjima koja ukazuju na to da Mliječni put može također biti prečkasta spiralna galaksija. Takve su galaksije prilično česte - dvije trećine spiralnih galaksija je s prečkom prema nedavnim procjenama, a proučavanje drugih može pomoći astronomima da razumiju našu galaksiju. 
U galaksiji su eksplodirale četiri supernove: 1957C, 1983V, 2001du i 2012fr.

</doc>
<doc id="178456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178456" title="NGC 1366">
NGC 1366

NGC 1366 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178457" title="NGC 1367">
NGC 1367

NGC 1367 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178458" title="NGC 1368">
NGC 1368

NGC 1368 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178459" title="NGC 1369">
NGC 1369

NGC 1369 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178460" title="NGC 1370">
NGC 1370

NGC 1370 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178461" title="NGC 1371">
NGC 1371

NGC 1371 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178462" title="NGC 1372">
NGC 1372

NGC 1372 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178463" title="NGC 1373">
NGC 1373

NGC 1373 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178464" title="NGC 1374">
NGC 1374

NGC 1374 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178465" title="NGC 1375">
NGC 1375

NGC 1375 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178466" title="NGC 1376">
NGC 1376

NGC 1376 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178467" title="NGC 1461">
NGC 1461

NGC 1461 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178468" title="NGC 1377">
NGC 1377

NGC 1377 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178469" title="NGC 1462">
NGC 1462

NGC 1462 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178470" title="NGC 1379">
NGC 1379

NGC 1379 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178471" title="NGC 1463">
NGC 1463

NGC 1463 je galaksija u zviježđu Mreža.

</doc>
<doc id="178472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178472" title="NGC 1380">
NGC 1380

NGC 1380 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178473" title="NGC 1464">
NGC 1464

NGC 1464 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178474" title="NGC 1381">
NGC 1381

NGC 1381 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178475" title="NGC 1465">
NGC 1465

NGC 1465 je galaksija u zviježđu Perzej.

</doc>
<doc id="178476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178476" title="NGC 1382">
NGC 1382

NGC 1382 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178477" title="NGC 1467">
NGC 1467

NGC 1467 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178478" title="NGC 1383">
NGC 1383

NGC 1383 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178479" title="NGC 1468">
NGC 1468

NGC 1468 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178480" title="NGC 1384">
NGC 1384

NGC 1384 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178481" title="NGC 1469">
NGC 1469

NGC 1469 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178482" title="NGC 1385">
NGC 1385

NGC 1385 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178483" title="NGC 1470">
NGC 1470

NGC 1470 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178484" title="NGC 1386">
NGC 1386

NGC 1386 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178485" title="NGC 1387">
NGC 1387

NGC 1387 je galaksija u zviježđu Kemijska peć. Otkrio ga je William Herschel 25. prosinca 1835. godine.
Na udaljenosti od 53 milijuna svjetlosnih godina, jedan je od bližih članova klastera Kemijske peći. Ima magnitudu od 10,8, što NGC 1387 čini jednom od najsvjetlijih galaksija u Fornaxovom klasteru i široko je 45 000 svjetlosnih godina. Udaljena je samo 12 'od središnje galaksije NGC 1399, što je čini jednom od najbližih galaksija NGC 1399. 
NGC 1387 je galaksija ranog tipa s Hubble-ovom klasifikacijom (R ') SAB-a 0. Ima jasnu šipku tipa non-ansae koja je normalnog izgleda uklopljena u vrlo opsežnu omotnicu, koja je bez strukture osim šipke. Promatranja 2006. otkrila su veliki nuklearni prsten oko NGC 1387, na ispupčenoj slici od 2,2 mikrona.  Unatoč njihovom imenu, rane su galaksije mnogo starije od spiralnih galaksija i uglavnom se sastoje od starih zvijezda crvene boje. U ovim galaksijama nastaje vrlo malo stvaranja zvijezda; čini se da nedostatak formiranja zvijezda u eliptičnim galaksijama započinje u središtu, a zatim se polako širi prema van.  Ovo je lentikularna galaksija ranog tipa, slične prirode kao i eliptične galaksije ranog tipa.
NGC 1387 bogat je kuglastim skupovima, s procijenjenim brojem od 406 ± 81. Međutim, za razliku od sličnih galaksija NGC 1374 i NGC 1379, koji imaju gotovo jednak broj plavih i crvenih kuglastih skupova, sustav kuglastih skupova NGC 1387 je sastavljen od crvenih kuglastih skupova, sa samo malim dijelom plavih kuglastih skupova. To mogu biti uzrokovane gravitacijskim interakcijama s masivnom središnjom galaksijom NGC 1399, koja je vjerojatno uklonila većinu globularnih klastera iz NGC 1387. 

</doc>
<doc id="178486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178486" title="NGC 1388">
NGC 1388

NGC 1388 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178487" title="NGC 1389">
NGC 1389

NGC 1389 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178488" title="NGC 1390">
NGC 1390

NGC 1390 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178489" title="NGC 1391">
NGC 1391

NGC 1391 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178490" title="NGC 1393">
NGC 1393

NGC 1393 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178491" title="NGC 1394">
NGC 1394

NGC 1394 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178492" title="NGC 1395">
NGC 1395

NGC 1395 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178493" title="NGC 1396">
NGC 1396

NGC 1396 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178494" title="NGC 1397">
NGC 1397

NGC 1397 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178495" title="NGC 1398">
NGC 1398

NGC 1398 je galaksija u zviježđu Kemijska peć.

</doc>
<doc id="178496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178496" title="NGC 1399">
NGC 1399

NGC 1399 je galaksija u zviježđu Kemijska peć. Otkrio ju je Wiliam Herchel dana 22. listopada 1835. Centralna je galaksija klastera Kemijske peći.
Svojstva.
NGC 1399 je od nas udaljen 66 milijuna svjetlosnih godina. Prividni promjer od 6.9'x6.5' ukazuje na to da je galaksija promjera 130 000 svjetlosnih godina. Ima veoma bogat sustav kuglastih skupova, s 5600 do 6500 članova. Smatra se da je većina tih skupova uzela zbog plimnih sila koje su djelovale na drugu obližnju galaksiju NGC 1404. Za usporedbu, Mliječni Put ih ima 150-180. 
Galaksija također posjeduje masivnu crnu rupu, mase 510 milijuna masa Sunca.

</doc>
<doc id="178497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178497" title="NGC 1400">
NGC 1400

NGC 1400 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178500" title="NGC 1471">
NGC 1471

NGC 1471 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178501" title="NGC 1472">
NGC 1472

NGC 1472 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178502" title="NGC 1473">
NGC 1473

NGC 1473 je galaksija u zviježđu Mala vodena zmija.

</doc>
<doc id="178503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178503" title="NGC 1474">
NGC 1474

NGC 1474 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178504" title="NGC 1475">
NGC 1475

NGC 1475 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178505" title="NGC 1476">
NGC 1476

NGC 1476 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178506" title="NGC 1477">
NGC 1477

NGC 1477 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178507" title="NGC 1478">
NGC 1478

NGC 1478 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178508" title="NGC 1481">
NGC 1481

NGC 1481 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178509" title="NGC 1482">
NGC 1482

NGC 1482 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178510" title="NGC 1483">
NGC 1483

NGC 1483 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178511" title="NGC 1484">
NGC 1484

NGC 1484 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178512" title="NGC 1485">
NGC 1485

NGC 1485 je galaksija u zviježđu Žirafa.

</doc>
<doc id="178513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178513" title="NGC 1486">
NGC 1486

NGC 1486 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178514" title="NGC 1487">
NGC 1487

NGC 1487 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178515" title="NGC 1489">
NGC 1489

NGC 1489 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178516" title="NGC 1490">
NGC 1490

NGC 1490 je galaksija u zviježđu Mreža.

</doc>
<doc id="178517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178517" title="NGC 1492">
NGC 1492

NGC 1492 je galaksija u zviježđu Eridan.

</doc>
<doc id="178518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178518" title="NGC 1493">
NGC 1493

NGC 1493 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178519" title="NGC 1494">
NGC 1494

NGC 1494 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178520" title="NGC 1495">
NGC 1495

NGC 1495 je galaksija u zviježđu Sat.

</doc>
<doc id="178521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178521" title="NGC 1497">
NGC 1497

NGC 1497 je galaksija u zviježđu Bik.

</doc>
<doc id="178522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178522" title="NGC 1500">
NGC 1500

NGC 1500 je galaksija u zviježđu }.

</doc>
<doc id="178524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178524" title="NGC 1503">
NGC 1503

NGC 1503 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178525" title="NGC 1504">
NGC 1504

NGC 1504 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178526" title="NGC 1505">
NGC 1505

NGC 1505 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178527" title="The Spencer Davis Group">
The Spencer Davis Group

The Spencer Davis Group je bio britanski beat sastav iz sredine 1960-ih. Orginalnu postavu grupe koja je osnovana u Birminghamu 1963. tvorili su; Spencer Davis (gitara, vokal), Steve Winwood (vokal, solo gitara, orgulje), Muff Winwood (bas-gitara) i Pete York (bubnjevi).
Povijest sastava.
Spencer Davis (17. srpanja 1939. Swansea, Wales) došao je iz Londona u Birmingham na studij 1960. Godine 1963. zajedno s braćom "Winwood" osnovao je sastav "The Spencer Davis Group".
Sastav je poput mnogih drugih tadašnjih beat grupa, svirao po lokalnim klubovima u Birminghamu i bio mala lokalna atrakcija. Prva ploča koju su snimili bila je "Dimples", ali prvi veliki uspjeh bila im je hit pjesma iz 1965. "Keep On Running". Godine 1966. slijedili su novi uspjesi sa skladbama; "Somebody Help Me" i "When I Come Home". 
Krajem 1966. i u početku 1967., sastav je izbacio dva nova hita; "Gimme Some Lovin" i "I'm a Man". Ove dvije skladbe učinile su ih i planetarno popularnim (s njima su uspjeli i na američkim top ljestvicama).
Kuriozum je popularnost grupe u Njemačkoj, u kojoj je grupa često koncentrirala, čak i po manjim klubovima. Za njemačko tržište snimili su i singl ploču s dvije skladbe; "Det war in Schöneberg, im Monat Mai" / "Mädel ruck ruck ruck an meine grüne Seite". Povezanost sastava s Njemačkom bila je i zbog Spencerovog studija u Berlinu 1960-ih.
Godine 1967., Steve Winwood napustio je sastav zbog osnutka vlastite grupe "Traffic", to isto uradio je i njegov brat Muff, koji se posvetio producentskom poslu za tvrtku "Island Records". 
Sastav je nastavio djelovati i nakon odlaska braće "Winwood", ali više nikad nije doživio uspjehe iz ranijih godina. 
Snimili su osrednje primljene singl ploče; "Time Seller"/ "Don't Want You No More" (1967.), "Mr. Second-Class" (1967.) a ploča "After Tea" iz 1968. bio im je posljednji komercijalni uspjeh.
Spencer Davis nastavio je glazbenu karijeru, dijelom koristivši ime "Spencer Davis", te tako koncertrirao s raznim glazbenicima širom svijeta, svirajući stare uspješnice. Ali i snimajući jazz orijentiranu glazbu do 1980-ih s vrlo slabim prijamom kod publike.
Karijera Steve Winwooda išla je pak svojim tijekom, od razdoblja u sastavu Traffic pa onog u Blind Faith, Go do vlastite solističke karijere.

</doc>
<doc id="178528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178528" title="Milovan Zoričić">
Milovan Zoričić

Milovan Zoričić (Zagreb, 31. svibnja 1884. – Zagreb, 27. siječnja 1971.), bio je pravnik, športski djelatnik, nogometni sudac, prvi predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza.
Životopis.
Milovan Zoričić rodio se u Zagrebu 1884. godine. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1902. godine. 1925. godine izabran je za prvog predsjednika Saveza lovačkih društava Hrvatske i Slavonije. Iste godine Milovan Zoričić postaje suradnikom "Lovačkog vjesnika" gdje piše o temama iz svih područja lovne znanosti i zakonodavstva. Od 1955. godine bio je dopisni član JAZU.
Pravnik i sudac.
Pravne znanosti apsolvirao je u Zagrebu, gdje je i doktorirao na Pravnom fakultetu. Bio je predsjednik Upravnoga suda u Zagrebu (1929. – 1932. i 1935. – 1945.) a nakon Drugoga svjetskog rata (1945. – 1946.) sudac Vrhovnog suda Hrvatske. Liga naroda imenovala ga je za člana međunarodne Vlade (1932. – 1935.) za tada sporno Saarsko područje. Član Međunarodnog suda pravde u Haagu bio je od 1946. do 1958. godine.
Športski djelatnik.
HAŠK.
Od svoje rane mladosti opredijelio se i za šport. Spojio je svoju akademsku naobrazbu i praksu sa športom i bio dugogodišnji športski djelatnik i nogometni sudac. Milovan Zoričić je kao 19–godišnjak bio jedan od utemeljitelja Akademskog športskog kluba iz Zagreba 1903. godine i jedan od njegovih najagilnijih članova. Godinu dana nakon utemeljenja, upravo na njegov prijedlog, klub mijenja ime u Hrvatski akademski športski klub (HAŠK), dakle u ime koje i danas živi.
Pravila nogometne igre.
Početkom 1908. godine, u izdanju HAŠK-a tiskana su Pravila nogometne igre, što ih je s engleskog originala preveo i pojasnio upravo Milovan Zoričić. Ta su Pravila
objavljena u posebnoj knjižici a doživjela su i drugo izdanje krajem 1911. godine. Rješenjem Hrvatskog športskog saveza, ta nova Pravila su proglašena službenim pravilima HŠS–a. Tako su hrvatski nogometaši, zahvaljujući Milovanu Zoričiću, dobili svoja prva službena pravila s tumačenjima za njihovu primjenu, čak godinu dana prije nego što je u Hrvatskoj utemeljeno nogometno vodstvo i organizirano prvo prvenstvo u sezoni 1912/13.
Hrvatski športski savez i Hrvatski nogometni savez.
Na utemeljiteljskom skupu Hrvatskog športskog saveza, 5. listopada 1909. godine kao jedan od suutemeljitelja 25-godišnji Milovan Zoričić je izabran za prvog tajnika, a 13. lipnja 1912. godine, na Drugoj godišnjoj skupštini HŠS–a, prilikom utemeljenja Pododbora HŠS-a, Sekcije za nogomet, imenovan je predsjednikom tog pododbora. Time je utemeljena prva nacionalna nogometna organizacija u Hrvatskoj, taj datum bilježi se datumom osnutka Hrvatskog nogometnog saveza, a Milovan Zoričić prvim predsjednikom.
Zanimljivost je da je s Hinkom Würthom bio je izbornik Hrvatske na prvoj neslužbenoj utakmici reprezentacije Slavia - Hrvatska (15:2) u Pragu 1907. godine
Nagrade i odlikovanja.
Primio je odlikovanja od 7 različitih država.

</doc>
<doc id="178529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178529" title="NGC 1506">
NGC 1506

NGC 1506 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178530" title="NGC 2007">
NGC 2007

NGC 2007 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178531" title="NGC 1507">
NGC 1507

NGC 1507 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178532" title="NGC 2008">
NGC 2008

NGC 2008 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178533" title="NGC 1508">
NGC 1508

NGC 1508 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178534" title="NGC 2012">
NGC 2012

NGC 2012 je galaksija u zviježđu Stolu.

</doc>
<doc id="178535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178535" title="NGC 1509">
NGC 1509

NGC 1509 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178536" title="NGC 2049">
NGC 2049

NGC 2049 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178537" title="NGC 1510">
NGC 1510

NGC 1510 je galaksija u zviježđu Satu.

</doc>
<doc id="178538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178538" title="NGC 2073">
NGC 2073

NGC 2073 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178540" title="NGC 1511">
NGC 1511

NGC 1511 je galaksija u zviježđu Maloj vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="178541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178541" title="NGC 2076">
NGC 2076

NGC 2076 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178542" title="NGC 1512">
NGC 1512

NGC 1512 je galaksija u zviježđu Satu.

</doc>
<doc id="178543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178543" title="NGC 2082">
NGC 2082

NGC 2082 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178544" title="NGC 1515">
NGC 1515

NGC 1515 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178545" title="NGC 2087">
NGC 2087

NGC 2087 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178546" title="NGC 1516">
NGC 1516

NGC 1516 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178547" title="NGC 2089">
NGC 2089

NGC 2089 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178548" title="NGC 1517">
NGC 1517

NGC 1517 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178549" title="NGC 2090">
NGC 2090

NGC 2090 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178550" title="NGC 1518">
NGC 1518

NGC 1518 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178551" title="NGC 2101">
NGC 2101

NGC 2101 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178552" title="NGC 1519">
NGC 1519

NGC 1519 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178553" title="NGC 2104">
NGC 2104

NGC 2104 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178554" title="NGC 1521">
NGC 1521

NGC 1521 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178555" title="NGC 2106">
NGC 2106

NGC 2106 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178556" title="NGC 1522">
NGC 1522

NGC 1522 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178557" title="NGC 2110">
NGC 2110

NGC 2110 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178558" title="NGC 1524">
NGC 1524

NGC 1524 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178559" title="NGC 2115">
NGC 2115

NGC 2115 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178560" title="NGC 1525">
NGC 1525

NGC 1525 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178561" title="NGC 2119">
NGC 2119

NGC 2119 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178562" title="NGC 1526">
NGC 1526

NGC 1526 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178563" title="NGC 2124">
NGC 2124

NGC 2124 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178564" title="NGC 1527">
NGC 1527

NGC 1527 je galaksija u zviježđu Satu.

</doc>
<doc id="178565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178565" title="NGC 2128">
NGC 2128

NGC 2128 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178566" title="NGC 1529">
NGC 1529

NGC 1529 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178567" title="NGC 1530">
NGC 1530

NGC 1530 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178568" title="NGC 1531">
NGC 1531

NGC 1531 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178569" title="NGC 1532">
NGC 1532

NGC 1532 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178570" title="NGC 1533">
NGC 1533

NGC 1533 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178571" title="NGC 1534">
NGC 1534

NGC 1534 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178572" title="NGC 1536">
NGC 1536

NGC 1536 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178573" title="NGC 1537">
NGC 1537

NGC 1537 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178574" title="NGC 1538">
NGC 1538

NGC 1538 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178575" title="NGC 1539">
NGC 1539

NGC 1539 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178576" title="NGC 1540">
NGC 1540

NGC 1540 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178577" title="NGC 1541">
NGC 1541

NGC 1541 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178578" title="NGC 1542">
NGC 1542

NGC 1542 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178579" title="NGC 1543">
NGC 1543

NGC 1543 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178580" title="NGC 1544">
NGC 1544

NGC 1544 je galaksija u zviježđu Kefeju.

</doc>
<doc id="178581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178581" title="NGC 1546">
NGC 1546

NGC 1546 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178582" title="NGC 1547">
NGC 1547

NGC 1547 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178583" title="NGC 1549">
NGC 1549

NGC 1549 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178584" title="NGC 1550">
NGC 1550

NGC 1550 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178585" title="NGC 1551">
NGC 1551

NGC 1551 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178586" title="NGC 1552">
NGC 1552

NGC 1552 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178587" title="NGC 1553">
NGC 1553

NGC 1553 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178588" title="NGC 1556">
NGC 1556

NGC 1556 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178589" title="NGC 1558">
NGC 1558

NGC 1558 je galaksija u zviježđu Satu.

</doc>
<doc id="178590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178590" title="NGC 1559">
NGC 1559

NGC 1559 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178591" title="NGC 1560">
NGC 1560

NGC 1560 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178592" title="NGC 1561">
NGC 1561

NGC 1561 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178593" title="NGC 1562">
NGC 1562

NGC 1562 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178594" title="NGC 1563">
NGC 1563

NGC 1563 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178595" title="NGC 1564">
NGC 1564

NGC 1564 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178596" title="NGC 1565">
NGC 1565

NGC 1565 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178597" title="NGC 1566">
NGC 1566

NGC 1566 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178598" title="NGC 2131">
NGC 2131

NGC 2131 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178599" title="NGC 1567">
NGC 1567

NGC 1567 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178600" title="NGC 2139">
NGC 2139

NGC 2139 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178601" title="NGC 2201">
NGC 2201

NGC 2201 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178602" title="NGC 1568">
NGC 1568

NGC 1568 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178603" title="NGC 2144">
NGC 2144

NGC 2144 je galaksija u zviježđu Stolu.

</doc>
<doc id="178604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178604" title="NGC 2205">
NGC 2205

NGC 2205 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178605" title="NGC 1569">
NGC 1569

NGC 1569 je patuljasta nepravilna galaksija u zviježđu Žirafi. Galaksija je relativno blizu. Prema tome, svemirski teleskop Hubble lako može razdvojiti zvijezde unutar galaksije. Ranije se vjerovalo da je udaljenost od galaksije samo 2,4 milijuna parseka (7,8 milijuna svjetlosnih godina). Međutim, 2008. znanstvenici koji su proučavali slike s Hubblea izračunali su udaljenost galaksije na udaljenosti od 10.96 milijuna svjetlosnih godina, što je oko 4 milijuna svjetlosnih godina dalje nego što se prethodno mislilo: stoga je galaksija rezultirala članicom IC 342-Maffei grupe. 
NGC 1569 je zvjezdorodna galaksija, te je stvarala zvijezde brzinom čak 100 puta veće od one u Mliječnom Putu tijekom posljednjih 100 milijuna godina. Sadrži dva istaknuta skupa super skupa zvijezda s različitim povijesti. Oba su skupa doživjela epizodnu formaciju zvijezda. Super skup zvijezda A, smještena na sjeverozapadu galaksije i zapravo formirana od dva bliska grozda (NGC 1569 A1 i NGC 1569 A2), sadrži mlade zvijezde (uključujući zvijezde Wolf-Rayet ) koje su nastale prije manje od 5 milijuna godina (u NGC 1569 A1) kao i starije crvene zvijezde (u NGC 1569 A2). Super skup zvijezda B, koja se nalazi u blizini središta galaksije, sadrži stariju zvjezdanu populaciju crvenih divova i crvenih superdivova. Smatra se da oba ova zvjezdana skupa imaju mase jednake masi svih kuglastih skupova u Mliječnom putu (približno (6-7) × 10 5 solarnih masa ). 
Identificirani su i brojni manji zvjezdani skupovi, neke od njih slične masi malih kugličnih nakupina ili R136 u Velikom Magelanovom oblaku, relativno mlade dobi (između 2 milijuna i milijardu godina). Ovi rezultati, zajedno s rezultatima drugih patuljastih galaksija poput Velikog Magellanovog oblaka i NGC 1705, pokazuju da se formiranje zvijezda u patuljastim galaksijama ne događa kontinuirano, već se događa u nizu kratkih, gotovo trenutnih epizoda.

</doc>
<doc id="178606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178606" title="NGC 2146">
NGC 2146

NGC 2146 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178607" title="NGC 2206">
NGC 2206

NGC 2206 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178608" title="NGC 1570">
NGC 1570

NGC 1570 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178609" title="NGC 2148">
NGC 2148

NGC 2148 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178610" title="NGC 2207">
NGC 2207

NGC 2207 je galaksija u zviježđu Velikom psu.
U srazu je sa spiralnom galaktikom IC 2163. 

</doc>
<doc id="178611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178611" title="NGC 1571">
NGC 1571

NGC 1571 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178612" title="NGC 2150">
NGC 2150

NGC 2150 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178613" title="NGC 1572">
NGC 1572

NGC 1572 je galaksija u zviježđu Dlijetu. Procijenjeno je da njena udaljenost od Mliječnog puta iznosi 266 millijuna svjetlosnih godina te da je široka približno 190.000 svjetlosnih godina.

</doc>
<doc id="178614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178614" title="NGC 2152">
NGC 2152

NGC 2152 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178615" title="NGC 1573">
NGC 1573

NGC 1573 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178616" title="NGC 2178">
NGC 2178

NGC 2178 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178618" title="NGC 1574">
NGC 1574

NGC 1574 je galaksija u zviježđu Mreži.

</doc>
<doc id="178619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178619" title="NGC 2179">
NGC 2179

NGC 2179 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178620" title="NGC 1575">
NGC 1575

NGC 1575 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178621" title="NGC 2187">
NGC 2187

NGC 2187 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178622" title="NGC 1576">
NGC 1576

NGC 1576 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178623" title="NGC 2188">
NGC 2188

NGC 2188 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178624" title="NGC 1577">
NGC 1577

NGC 1577 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178625" title="NGC 2191">
NGC 2191

NGC 2191 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="178626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178626" title="NGC 1578">
NGC 1578

NGC 1578 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178627" title="NGC 2196">
NGC 2196

NGC 2196 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178628" title="NGC 1580">
NGC 1580

NGC 1580 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178629" title="NGC 2199">
NGC 2199

NGC 2199 je galaksija u zviježđu Stolu.

</doc>
<doc id="178630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178630" title="NGC 1581">
NGC 1581

NGC 1581 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178631" title="NGC 2200">
NGC 2200

NGC 2200 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178632" title="NGC 1583">
NGC 1583

NGC 1583 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178633" title="NGC 1584">
NGC 1584

NGC 1584 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178634" title="NGC 1585">
NGC 1585

NGC 1585 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178635" title="NGC 1586">
NGC 1586

NGC 1586 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178636" title="NGC 1587">
NGC 1587

NGC 1587 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178637" title="NGC 1588">
NGC 1588

NGC 1588 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178638" title="NGC 1589">
NGC 1589

NGC 1589 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178639" title="NGC 2208">
NGC 2208

NGC 2208 je galaksija u zviježđu Kočijašu.

</doc>
<doc id="178640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178640" title="NGC 1590">
NGC 1590

NGC 1590 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178641" title="NGC 2211">
NGC 2211

NGC 2211 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178642" title="NGC 1591">
NGC 1591

NGC 1591 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178643" title="NGC 2212">
NGC 2212

NGC 2212 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178644" title="NGC 1592">
NGC 1592

NGC 1592 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178645" title="NGC 1593">
NGC 1593

NGC 1593 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178646" title="NGC 1594">
NGC 1594

NGC 1594 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178647" title="NGC 1595">
NGC 1595

NGC 1595 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178648" title="NGC 1596">
NGC 1596

NGC 1596 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178649" title="NGC 1597">
NGC 1597

NGC 1597 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178650" title="NGC 2216">
NGC 2216

NGC 2216 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178651" title="NGC 1598">
NGC 1598

NGC 1598 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178652" title="NGC 2217">
NGC 2217

NGC 2217 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178653" title="NGC 1599">
NGC 1599

NGC 1599 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178654" title="NGC 2221">
NGC 2221

NGC 2221 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178655" title="NGC 1600">
NGC 1600

NGC 1600 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178656" title="NGC 2222">
NGC 2222

NGC 2222 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178657" title="NGC 1601">
NGC 1601

NGC 1601 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178658" title="NGC 2223">
NGC 2223

NGC 2223 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178659" title="NGC 1602">
NGC 1602

NGC 1602 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178660" title="NGC 2227">
NGC 2227

NGC 2227 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178661" title="NGC 1603">
NGC 1603

NGC 1603 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178662" title="NGC 2228">
NGC 2228

NGC 2228 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178663" title="NGC 1604">
NGC 1604

NGC 1604 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178664" title="NGC 2229">
NGC 2229

NGC 2229 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178665" title="NGC 1606">
NGC 1606

NGC 1606 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178666" title="NGC 2230">
NGC 2230

NGC 2230 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178667" title="NGC 1607">
NGC 1607

NGC 1607 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178668" title="NGC 2233">
NGC 2233

NGC 2233 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178669" title="NGC 1608">
NGC 1608

NGC 1608 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178670" title="NGC 2235">
NGC 2235

NGC 2235 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178671" title="NGC 1609">
NGC 1609

NGC 1609 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178672" title="NGC 2255">
NGC 2255

NGC 2255 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178673" title="NGC 1611">
NGC 1611

NGC 1611 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178674" title="NGC 2256">
NGC 2256

NGC 2256 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178675" title="NGC 1612">
NGC 1612

NGC 1612 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178676" title="NGC 2258">
NGC 2258

NGC 2258 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178677" title="NGC 1613">
NGC 1613

NGC 1613 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178678" title="NGC 2263">
NGC 2263

NGC 2263 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178679" title="NGC 1614">
NGC 1614

NGC 1614 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178680" title="NGC 2267">
NGC 2267

NGC 2267 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178681" title="NGC 1615">
NGC 1615

NGC 1615 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178682" title="NGC 2268">
NGC 2268

NGC 2268 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178683" title="NGC 1616">
NGC 1616

NGC 1616 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178684" title="NGC 2271">
NGC 2271

NGC 2271 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178685" title="NGC 1617">
NGC 1617

NGC 1617 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178686" title="NGC 2272">
NGC 2272

NGC 2272 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178687" title="NGC 1618">
NGC 1618

NGC 1618 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178688" title="NGC 2273">
NGC 2273

NGC 2273 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178689" title="NGC 1620">
NGC 1620

NGC 1620 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178690" title="NGC 2274">
NGC 2274

NGC 2274 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178691" title="NGC 1621">
NGC 1621

NGC 1621 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178692" title="NGC 2275">
NGC 2275

NGC 2275 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178693" title="NGC 1622">
NGC 1622

NGC 1622 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178694" title="NGC 2276">
NGC 2276

NGC 2276 je galaksija u zviježđu Kefeju.

</doc>
<doc id="178695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178695" title="NGC 1623">
NGC 1623

NGC 1623 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178696" title="NGC 2280">
NGC 2280

NGC 2280 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178697" title="NGC 1625">
NGC 1625

NGC 1625 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178698" title="NGC 2283">
NGC 2283

NGC 2283 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178699" title="NGC 1626">
NGC 1626

NGC 1626 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178700" title="NGC 2288">
NGC 2288

NGC 2288 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178701" title="NGC 1627">
NGC 1627

NGC 1627 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178702" title="NGC 2289">
NGC 2289

NGC 2289 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178703" title="NGC 1628">
NGC 1628

NGC 1628 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178704" title="NGC 2290">
NGC 2290

NGC 2290 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178705" title="NGC 1630">
NGC 1630

NGC 1630 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178706" title="NGC 2291">
NGC 2291

NGC 2291 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178707" title="NGC 1631">
NGC 1631

NGC 1631 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178708" title="NGC 2292">
NGC 2292

NGC 2292 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178709" title="NGC 1632">
NGC 1632

NGC 1632 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178710" title="NGC 2293">
NGC 2293

NGC 2293 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178711" title="NGC 1633">
NGC 1633

NGC 1633 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178712" title="NGC 2294">
NGC 2294

NGC 2294 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178713" title="NGC 1634">
NGC 1634

NGC 1634 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178714" title="NGC 2295">
NGC 2295

NGC 2295 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178715" title="NGC 1635">
NGC 1635

NGC 1635 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178716" title="NGC 2297">
NGC 2297

NGC 2297 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178717" title="NGC 1636">
NGC 1636

NGC 1636 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178718" title="NGC 2300">
NGC 2300

NGC 2300 je galaksija u zviježđu Kefeju.

</doc>
<doc id="178719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178719" title="NGC 1637">
NGC 1637

NGC 1637 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178720" title="NGC 2303">
NGC 2303

NGC 2303 je galaksija u zviježđu Kočijašu.

</doc>
<doc id="178721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178721" title="NGC 1638">
NGC 1638

NGC 1638 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178722" title="NGC 2305">
NGC 2305

NGC 2305 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178723" title="NGC 1640">
NGC 1640

NGC 1640 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178724" title="NGC 2307">
NGC 2307

NGC 2307 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178725" title="NGC 1642">
NGC 1642

NGC 1642 je galaksija u zviježđu Biku.

</doc>
<doc id="178726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178726" title="NGC 2308">
NGC 2308

NGC 2308 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178727" title="NGC 1643">
NGC 1643

NGC 1643 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178728" title="NGC 2310">
NGC 2310

NGC 2310 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178729" title="NGC 1645">
NGC 1645

NGC 1645 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178730" title="NGC 2314">
NGC 2314

NGC 2314 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178731" title="NGC 1646">
NGC 1646

NGC 1646 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178732" title="NGC 2315">
NGC 2315

NGC 2315 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178733" title="NGC 1648">
NGC 1648

NGC 1648 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178734" title="NGC 2320">
NGC 2320

NGC 2320 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178735" title="NGC 1650">
NGC 1650

NGC 1650 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178736" title="NGC 2321">
NGC 2321

NGC 2321 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178737" title="NGC 1653">
NGC 1653

NGC 1653 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178738" title="NGC 2322">
NGC 2322

NGC 2322 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178739" title="NGC 1654">
NGC 1654

NGC 1654 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178740" title="NGC 2325">
NGC 2325

NGC 2325 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178741" title="NGC 1656">
NGC 1656

NGC 1656 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178742" title="NGC 2326">
NGC 2326

NGC 2326 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178743" title="NGC 1657">
NGC 1657

NGC 1657 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178744" title="NGC 2328">
NGC 2328

NGC 2328 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178745" title="NGC 1658">
NGC 1658

NGC 1658 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178746" title="NGC 2329">
NGC 2329

NGC 2329 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178747" title="NGC 1659">
NGC 1659

NGC 1659 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178748" title="NGC 2330">
NGC 2330

NGC 2330 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178749" title="NGC 1660">
NGC 1660

NGC 1660 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178750" title="NGC 2332">
NGC 2332

NGC 2332 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178751" title="NGC 1661">
NGC 1661

NGC 1661 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178752" title="NGC 2333">
NGC 2333

NGC 2333 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178753" title="NGC 1665">
NGC 1665

NGC 1665 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178754" title="NGC 2334">
NGC 2334

NGC 2334 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178755" title="NGC 1666">
NGC 1666

NGC 1666 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178756" title="NGC 2336">
NGC 2336

NGC 2336 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178757" title="NGC 1667">
NGC 1667

NGC 1667 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178758" title="NGC 2337">
NGC 2337

NGC 2337 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178759" title="NGC 1668">
NGC 1668

NGC 1668 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178760" title="NGC 2339">
NGC 2339

NGC 2339 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178761" title="NGC 1669">
NGC 1669

NGC 1669 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178762" title="NGC 2340">
NGC 2340

NGC 2340 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178763" title="NGC 1670">
NGC 1670

NGC 1670 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178764" title="NGC 2341">
NGC 2341

NGC 2341 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178765" title="NGC 1671">
NGC 1671

NGC 1671 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178766" title="NGC 2342">
NGC 2342

NGC 2342 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178767" title="NGC 1672">
NGC 1672

NGC 1672 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178768" title="NGC 2344">
NGC 2344

NGC 2344 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178769" title="NGC 1677">
NGC 1677

NGC 1677 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178770" title="NGC 2347">
NGC 2347

NGC 2347 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178771" title="NGC 1678">
NGC 1678

NGC 1678 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178772" title="NGC 2350">
NGC 2350

NGC 2350 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178773" title="NGC 1679">
NGC 1679

NGC 1679 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178774" title="NGC 2357">
NGC 2357

NGC 2357 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178775" title="NGC 1680">
NGC 1680

NGC 1680 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178776" title="NGC 2363">
NGC 2363

NGC 2363 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178777" title="NGC 1681">
NGC 1681

NGC 1681 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178778" title="NGC 2365">
NGC 2365

NGC 2365 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178779" title="NGC 1682">
NGC 1682

NGC 1682 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178780" title="NGC 2366">
NGC 2366

NGC 2366 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178781" title="NGC 1683">
NGC 1683

NGC 1683 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178782" title="NGC 2369">
NGC 2369

NGC 2369 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="178783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178783" title="NGC 1684">
NGC 1684

NGC 1684 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178784" title="NGC 2370">
NGC 2370

NGC 2370 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178785" title="NGC 1685">
NGC 1685

NGC 1685 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178786" title="NGC 2373">
NGC 2373

NGC 2373 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178787" title="NGC 1686">
NGC 1686

NGC 1686 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178788" title="NGC 2375">
NGC 2375

NGC 2375 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178789" title="NGC 1687">
NGC 1687

NGC 1687 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178790" title="NGC 2376">
NGC 2376

NGC 2376 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178791" title="NGC 1688">
NGC 1688

NGC 1688 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178792" title="NGC 2377">
NGC 2377

NGC 2377 je galaksija u zviježđu Jednorogu.

</doc>
<doc id="178793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178793" title="NGC 1689">
NGC 1689

NGC 1689 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178794" title="NGC 2379">
NGC 2379

NGC 2379 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178795" title="NGC 1690">
NGC 1690

NGC 1690 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178796" title="NGC 2380">
NGC 2380

NGC 2380 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178797" title="NGC 1691">
NGC 1691

NGC 1691 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178798" title="NGC 2381">
NGC 2381

NGC 2381 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="178799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178799" title="NGC 1692">
NGC 1692

NGC 1692 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178800" title="NGC 2382">
NGC 2382

NGC 2382 je galaksija u zviježđu Velikom psu.

</doc>
<doc id="178801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178801" title="NGC 1694">
NGC 1694

NGC 1694 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178802" title="NGC 2385">
NGC 2385

NGC 2385 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178803" title="NGC 1699">
NGC 1699

NGC 1699 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178804" title="NGC 2387">
NGC 2387

NGC 2387 je galaksija u zviježđu Kočijašu.

</doc>
<doc id="178805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178805" title="NGC 1700">
NGC 1700

NGC 1700 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178806" title="NGC 2388">
NGC 2388

NGC 2388 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178807" title="NGC 1701">
NGC 1701

NGC 1701 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178808" title="NGC 2389">
NGC 2389

NGC 2389 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178809" title="NGC 1703">
NGC 1703

NGC 1703 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178810" title="NGC 2393">
NGC 2393

NGC 2393 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178811" title="NGC 1705">
NGC 1705

NGC 1705 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178812" title="NGC 2397">
NGC 2397

NGC 2397 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178813" title="NGC 1706">
NGC 1706

NGC 1706 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178814" title="NGC 2398">
NGC 2398

NGC 2398 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178815" title="NGC 1709">
NGC 1709

NGC 1709 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178816" title="NGC 2402">
NGC 2402

NGC 2402 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178817" title="NGC 1710">
NGC 1710

NGC 1710 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178818" title="NGC 2403">
NGC 2403

NGC 2403 je spiralna galaksija u zviježđu Žirafi, udaljena 8 milijuna svjetlosnih godina. Promjera je 50,000 svjetlosnih godina, upola manja od Mliječnog Puta, a magnituda galaksije je 8.9. Ovo je po veličini i karakteristikama jedna je od najsličnijih galaksija galaksiji Messier 33. Tako NGC 2403, kao i M33, ima mnogo H II regija, pa i više njih. Galaksija ima ogromnu H II regija NGC 2404. NGC 2404 ima promjer od 2,000 svjetlosnih godina što znači da je veća od maglice 30 Doradus, pa je tako jedna od najvećih H II regija uopće poznatih. Njena lokacija na rubu galaksije i velika veličine pridonosi sličnosti između NGC 2403 i M33, jer je NGC 604 u M33 također pozicioniran na rubu galaksije i najveća je H II regija u galaksiji. 
U ovoj galaksiji je 2004. eksplodirala supernova SN 2004dj, najsjajnija i najbliža supernova u 17 godina. Do danas ostaje najsjajnija i najbliža supernova 21. stoljeća. 
Galaksija pripada grupi M81, te je na samom rubu te grupe.

</doc>
<doc id="178819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178819" title="NGC 1713">
NGC 1713

NGC 1713 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178820" title="NGC 2405">
NGC 2405

NGC 2405 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178821" title="NGC 1716">
NGC 1716

NGC 1716 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178822" title="NGC 2406">
NGC 2406

NGC 2406 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178823" title="NGC 1719">
NGC 1719

NGC 1719 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178824" title="NGC 2407">
NGC 2407

NGC 2407 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178825" title="NGC 1720">
NGC 1720

NGC 1720 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178826" title="NGC 2410">
NGC 2410

NGC 2410 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178827" title="NGC 1721">
NGC 1721

NGC 1721 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178828" title="NGC 2411">
NGC 2411

NGC 2411 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178829" title="NGC 1723">
NGC 1723

NGC 1723 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178830" title="NGC 2415">
NGC 2415

NGC 2415 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178831" title="NGC 1725">
NGC 1725

NGC 1725 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178832" title="NGC 2416">
NGC 2416

NGC 2416 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178833" title="NGC 1726">
NGC 1726

NGC 1726 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178834" title="NGC 2417">
NGC 2417

NGC 2417 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="178835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178835" title="NGC 1728">
NGC 1728

NGC 1728 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178836" title="NGC 2418">
NGC 2418

NGC 2418 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178837" title="NGC 1729">
NGC 1729

NGC 1729 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178838" title="NGC 2424">
NGC 2424

NGC 2424 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178839" title="NGC 1730">
NGC 1730

NGC 1730 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178840" title="Ljubo Ćesić">
Ljubo Ćesić

Ljubo Ćesić – Rojs (Batin, Posušje, 20. veljače 1958.), hrvatski general i političar.
Životopis.
U Zagreb se doselio 1984. i zaposlio u "Croatiabusu", radio je na međunarodnim rutama. Prometni fakultet u Zagrebu upisao je izvanredno 1989. godine a diplomirao 10 godina poslije. Javnosti se izložio u travnju 1991. kao vozač "Croatiabusa" koji je dovezao hrvatske redarstvenike na Plitvice. Iste godine je upoznao Gojka Šuška i postaje pomoćnik ministra obrane, i tu dužnost obavlja do 2000. godine (kad je službeno razriješen). Iste godine je i umirovljen.
Za vrijeme Domovinskog rata bio je zapovjednik 66. inženjerijske pukovnije, koja je radila i napravila ceste koje su omogućile HV-u Oluju. Bio je član Nadzornog odbora Hercegovačke banke. Od 2000. – 2003. saborski zastupnik HDZ-a kao predstavnik 11. izborne jedinice (dijaspora). Na izborima za predsjednika 2005. kandidirao se kao nezavisni, i osvojio je 1,85 % glasova između 13 kandidata (Mesić, Kosor i Mikšić su osvojili svatko preko 15%).
Protiv njega su nekoliko puta podizane optužnice. Od 2004. traje proces u kojem ga se teretilo da je kao pomoćnik ministra obrane i načelnik Sektora za gospodarenje, nogometnom klubu Hrvatski dragovoljac otpisao tri milijuna kuna duga.
Politički rad.
Ljubo Ćesić Rojs se izjašnjava kao demokršćanin, član je stranke Jedino Hrvatska – Pokret za Hrvatsku.
Drugi o Rojsu.
General Rahim Ademi po oslobođenju na Haaškom sudu u svibnju 2008. izjavio je u svezi financiranja njegove obrane sljedeće: 

</doc>
<doc id="178841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178841" title="NGC 2426">
NGC 2426

NGC 2426 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178842" title="NGC 1738">
NGC 1738

NGC 1738 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178843" title="NGC 2427">
NGC 2427

NGC 2427 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178844" title="NGC 1739">
NGC 1739

NGC 1739 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178845" title="NGC 2429">
NGC 2429

NGC 2429 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178846" title="NGC 1740">
NGC 1740

NGC 1740 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178847" title="NGC 2431">
NGC 2431

NGC 2431 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178848" title="NGC 1741">
NGC 1741

NGC 1741 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178849" title="NGC 2434">
NGC 2434

NGC 2434 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi. Eliptična je galaksija.

</doc>
<doc id="178850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178850" title="NGC 1744">
NGC 1744

NGC 1744 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178851" title="NGC 2435">
NGC 2435

NGC 2435 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178852" title="NGC 1752">
NGC 1752

NGC 1752 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178853" title="NGC 2436">
NGC 2436

NGC 2436 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178854" title="NGC 1753">
NGC 1753

NGC 1753 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178855" title="NGC 2441">
NGC 2441

NGC 2441 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178856" title="NGC 1759">
NGC 1759

NGC 1759 je galaksija u zviježđu Dlijetu.

</doc>
<doc id="178857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178857" title="NGC 2442">
NGC 2442

NGC 2442 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178858" title="NGC 1762">
NGC 1762

NGC 1762 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178859" title="NGC 2443">
NGC 2443

NGC 2443 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178860" title="NGC 1765">
NGC 1765

NGC 1765 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178861" title="NGC 2444">
NGC 2444

NGC 2444 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178862" title="NGC 1771">
NGC 1771

NGC 1771 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178863" title="NGC 2445">
NGC 2445

NGC 2445 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178864" title="NGC 1779">
NGC 1779

NGC 1779 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178865" title="NGC 2446">
NGC 2446

NGC 2446 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178866" title="NGC 1780">
NGC 1780

NGC 1780 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178867" title="NGC 2449">
NGC 2449

NGC 2449 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178868" title="NGC 1781">
NGC 1781

NGC 1781 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178869" title="NGC 2450">
NGC 2450

NGC 2450 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178870" title="NGC 1784">
NGC 1784

NGC 1784 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178871" title="NGC 2454">
NGC 2454

NGC 2454 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178872" title="NGC 1792">
NGC 1792

NGC 1792 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178873" title="NGC 2456">
NGC 2456

NGC 2456 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178874" title="NGC 1794">
NGC 1794

NGC 1794 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178875" title="NGC 2457">
NGC 2457

NGC 2457 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178876" title="NGC 1796">
NGC 1796

NGC 1796 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178877" title="NGC 2458">
NGC 2458

NGC 2458 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178878" title="NGC 1797">
NGC 1797

NGC 1797 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178879" title="NGC 2460">
NGC 2460

NGC 2460 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178880" title="NGC 1799">
NGC 1799

NGC 1799 je galaksija u zviježđu Eridanu.

</doc>
<doc id="178881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178881" title="NGC 2462">
NGC 2462

NGC 2462 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178882" title="NGC 1800">
NGC 1800

NGC 1800 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178883" title="NGC 2463">
NGC 2463

NGC 2463 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178884" title="NGC 1803">
NGC 1803

NGC 1803 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178885" title="NGC 2466">
NGC 2466

NGC 2466 je galaksija u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="178886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178886" title="NGC 2468">
NGC 2468

NGC 2468 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178887" title="NGC 1809">
NGC 1809

NGC 1809 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178888" title="NGC 2469">
NGC 2469

NGC 2469 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178889" title="NGC 1811">
NGC 1811

NGC 1811 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178890" title="NGC 2470">
NGC 2470

NGC 2470 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178891" title="NGC 1812">
NGC 1812

NGC 1812 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178892" title="NGC 2472">
NGC 2472

NGC 2472 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178893" title="NGC 1819">
NGC 1819

NGC 1819 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178894" title="NGC 2473">
NGC 2473

NGC 2473 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178895" title="NGC 1821">
NGC 1821

NGC 1821 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178896" title="NGC 2474">
NGC 2474

NGC 2474 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178897" title="NGC 1824">
NGC 1824

NGC 1824 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178898" title="NGC 2475">
NGC 2475

NGC 2475 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178899" title="NGC 1827">
NGC 1827

NGC 1827 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178900" title="NGC 2476">
NGC 2476

NGC 2476 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178901" title="NGC 1832">
NGC 1832

NGC 1832 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178902" title="NGC 2480">
NGC 2480

NGC 2480 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178903" title="NGC 1843">
NGC 1843

NGC 1843 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178904" title="NGC 2481">
NGC 2481

NGC 2481 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178905" title="NGC 1853">
NGC 1853

NGC 1853 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178906" title="NGC 2484">
NGC 2484

NGC 2484 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178907" title="NGC 1875">
NGC 1875

NGC 1875 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178908" title="NGC 2485">
NGC 2485

NGC 2485 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178909" title="NGC 1879">
NGC 1879

NGC 1879 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178910" title="NGC 2486">
NGC 2486

NGC 2486 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178911" title="NGC 1886">
NGC 1886

NGC 1886 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178912" title="NGC 2487">
NGC 2487

NGC 2487 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178913" title="NGC 1888">
NGC 1888

NGC 1888 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178914" title="NGC 2488">
NGC 2488

NGC 2488 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178915" title="NGC 1889">
NGC 1889

NGC 1889 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178916" title="NGC 2490">
NGC 2490

NGC 2490 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178917" title="NGC 1892">
NGC 1892

NGC 1892 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178918" title="NGC 2491">
NGC 2491

NGC 2491 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178919" title="NGC 1906">
NGC 1906

NGC 1906 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178920" title="NGC 2492">
NGC 2492

NGC 2492 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178921" title="NGC 1924">
NGC 1924

NGC 1924 je galaksija u zviježđu Orionu.

</doc>
<doc id="178922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178922" title="NGC 2493">
NGC 2493

NGC 2493 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178923" title="NGC 1930">
NGC 1930

NGC 1930 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178924" title="NGC 2494">
NGC 2494

NGC 2494 je galaksija u zviježđu Jednorogu.

</doc>
<doc id="178925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178925" title="NGC 1947">
NGC 1947

NGC 1947 je galaksija u zviježđu Zlatnoj ribi.

</doc>
<doc id="178926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178926" title="NGC 2495">
NGC 2495

NGC 2495 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178927" title="NGC 1954">
NGC 1954

NGC 1954 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178928" title="NGC 2496">
NGC 2496

NGC 2496 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178929" title="NGC 1956">
NGC 1956

NGC 1956 je galaksija u zviježđu Stolu.

</doc>
<doc id="178930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178930" title="NGC 2497">
NGC 2497

NGC 2497 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178931" title="NGC 1957">
NGC 1957

NGC 1957 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178932" title="NGC 2498">
NGC 2498

NGC 2498 je galaksija u zviježđu Blizancima.

</doc>
<doc id="178933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178933" title="NGC 1961">
NGC 1961

NGC 1961 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178934" title="NGC 2499">
NGC 2499

NGC 2499 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178935" title="NGC 1964">
NGC 1964

NGC 1964 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178936" title="NGC 2500">
NGC 2500

NGC 2500 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178937" title="NGC 1979">
NGC 1979

NGC 1979 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178938" title="NGC 2501">
NGC 2501

NGC 2501 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178939" title="NGC 1989">
NGC 1989

NGC 1989 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178940" title="NGC 2502">
NGC 2502

NGC 2502 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="178941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178941" title="NGC 1992">
NGC 1992

NGC 1992 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="178942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178942" title="NGC 2503">
NGC 2503

NGC 2503 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178943" title="NGC 1993">
NGC 1993

NGC 1993 je galaksija u zviježđu Zecu.

</doc>
<doc id="178944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178944" title="NGC 2504">
NGC 2504

NGC 2504 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178945" title="NGC 1998">
NGC 1998

NGC 1998 je galaksija u zviježđu Slikarskom stalku.

</doc>
<doc id="178946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178946" title="NGC 2505">
NGC 2505

NGC 2505 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178947" title="NGC 2507">
NGC 2507

NGC 2507 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178948" title="NGC 2508">
NGC 2508

NGC 2508 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178949" title="NGC 2510">
NGC 2510

NGC 2510 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178950" title="NGC 2511">
NGC 2511

NGC 2511 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178951" title="NGC 2512">
NGC 2512

NGC 2512 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178952" title="NGC 2513">
NGC 2513

NGC 2513 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178953" title="NGC 2514">
NGC 2514

NGC 2514 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178954" title="NGC 2517">
NGC 2517

NGC 2517 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178955" title="NGC 2518">
NGC 2518

NGC 2518 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178956" title="NGC 2521">
NGC 2521

NGC 2521 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178957" title="NGC 2522">
NGC 2522

NGC 2522 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178958" title="NGC 2523">
NGC 2523

NGC 2523 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178959" title="NGC 2524">
NGC 2524

NGC 2524 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178960" title="NGC 2525">
NGC 2525

NGC 2525 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178961" title="NGC 2526">
NGC 2526

NGC 2526 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178962" title="NGC 2528">
NGC 2528

NGC 2528 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178963" title="NGC 2530">
NGC 2530

NGC 2530 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178964" title="NGC 2532">
NGC 2532

NGC 2532 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178965" title="NGC 2534">
NGC 2534

NGC 2534 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178966" title="NGC 2535">
NGC 2535

NGC 2535 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178967" title="NGC 2536">
NGC 2536

NGC 2536 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178968" title="NGC 2537">
NGC 2537

NGC 2537 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178969" title="NGC 2538">
NGC 2538

NGC 2538 je galaksija u zviježđu Malom psu.

</doc>
<doc id="178970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178970" title="NGC 2540">
NGC 2540

NGC 2540 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178971" title="NGC 2541">
NGC 2541

NGC 2541 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178972" title="NGC 2543">
NGC 2543

NGC 2543 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178973" title="NGC 2544">
NGC 2544

NGC 2544 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178974" title="NGC 2545">
NGC 2545

NGC 2545 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178975" title="NGC 2549">
NGC 2549

NGC 2549 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178976" title="NGC 2550">
NGC 2550

NGC 2550 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178977" title="NGC 2551">
NGC 2551

NGC 2551 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="178978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178978" title="NGC 2552">
NGC 2552

NGC 2552 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="178979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178979" title="NGC 2553">
NGC 2553

NGC 2553 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178980" title="NGC 2554">
NGC 2554

NGC 2554 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178981" title="NGC 2555">
NGC 2555

NGC 2555 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="178982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178982" title="NGC 2556">
NGC 2556

NGC 2556 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178983" title="NGC 2557">
NGC 2557

NGC 2557 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178984" title="NGC 2558">
NGC 2558

NGC 2558 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178985" title="NGC 2559">
NGC 2559

NGC 2559 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178986" title="NGC 2560">
NGC 2560

NGC 2560 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178987" title="NGC 2561">
NGC 2561

NGC 2561 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="178988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178988" title="NGC 2562">
NGC 2562

NGC 2562 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178989" title="NGC 2563">
NGC 2563

NGC 2563 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178990" title="NGC 2564">
NGC 2564

NGC 2564 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178991" title="NGC 2565">
NGC 2565

NGC 2565 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178992" title="NGC 2566">
NGC 2566

NGC 2566 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="178993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178993" title="NGC 2569">
NGC 2569

NGC 2569 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178994" title="NGC 2570">
NGC 2570

NGC 2570 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178995" title="NGC 2572">
NGC 2572

NGC 2572 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178996" title="NGC 2573">
NGC 2573

NGC 2573 je galaksija u zviježđu Oktantu.

</doc>
<doc id="178997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178997" title="NGC 2574">
NGC 2574

NGC 2574 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="178998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178998" title="NGC 2575">
NGC 2575

NGC 2575 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="178999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=178999" title="NGC 2576">
NGC 2576

NGC 2576 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179000" title="NGC 2577">
NGC 2577

NGC 2577 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179001" title="NGC 2578">
NGC 2578

NGC 2578 je galaksija u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="179002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179002" title="NGC 2581">
NGC 2581

NGC 2581 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179003" title="NGC 2582">
NGC 2582

NGC 2582 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179004" title="NGC 2583">
NGC 2583

NGC 2583 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179005" title="NGC 2584">
NGC 2584

NGC 2584 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179006" title="NGC 2585">
NGC 2585

NGC 2585 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179007" title="NGC 2590">
NGC 2590

NGC 2590 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179008" title="NGC 2591">
NGC 2591

NGC 2591 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179009" title="NGC 2592">
NGC 2592

NGC 2592 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179010" title="NGC 2593">
NGC 2593

NGC 2593 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179011" title="NGC 2594">
NGC 2594

NGC 2594 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179012" title="NGC 2595">
NGC 2595

NGC 2595 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179013" title="NGC 2596">
NGC 2596

NGC 2596 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179014" title="NGC 2598">
NGC 2598

NGC 2598 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179015" title="NGC 2599">
NGC 2599

NGC 2599 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179016" title="NGC 2600">
NGC 2600

NGC 2600 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179017" title="NGC 2601">
NGC 2601

NGC 2601 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Letećoj ribi.

</doc>
<doc id="179018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179018" title="NGC 2602">
NGC 2602

NGC 2602 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179019" title="NGC 2603">
NGC 2603

NGC 2603 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179020" title="NGC 2604">
NGC 2604

NGC 2604 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179021" title="NGC 2605">
NGC 2605

NGC 2605 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179022" title="NGC 2606">
NGC 2606

NGC 2606 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179023" title="NGC 2607">
NGC 2607

NGC 2607 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179024" title="NGC 2608">
NGC 2608

NGC 2608 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179025" title="NGC 2611">
NGC 2611

NGC 2611 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179026" title="NGC 2612">
NGC 2612

NGC 2612 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179027" title="NGC 2613">
NGC 2613

NGC 2613 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179028" title="NGC 2614">
NGC 2614

NGC 2614 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179029" title="NGC 2615">
NGC 2615

NGC 2615 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179030" title="NGC 2616">
NGC 2616

NGC 2616 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179031" title="NGC 2617">
NGC 2617

NGC 2617 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179032" title="NGC 2618">
NGC 2618

NGC 2618 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179033" title="NGC 2619">
NGC 2619

NGC 2619 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179035" title="NGC 2620">
NGC 2620

NGC 2620 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179036" title="NGC 2621">
NGC 2621

NGC 2621 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179037" title="NGC 2622">
NGC 2622

NGC 2622 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179038" title="NGC 2623">
NGC 2623

NGC 2623 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179039" title="NGC 2624">
NGC 2624

NGC 2624 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179040" title="NGC 2625">
NGC 2625

NGC 2625 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179041" title="NGC 2628">
NGC 2628

NGC 2628 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179042" title="NGC 2629">
NGC 2629

NGC 2629 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179043" title="NGC 2633">
NGC 2633

NGC 2633 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179044" title="NGC 2634">
NGC 2634

NGC 2634 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179045" title="NGC 2636">
NGC 2636

NGC 2636 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179046" title="NGC 2637">
NGC 2637

NGC 2637 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179047" title="NGC 2638">
NGC 2638

NGC 2638 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179048" title="NGC 2639">
NGC 2639

NGC 2639 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179049" title="NGC 2640">
NGC 2640

NGC 2640 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179050" title="NGC 2641">
NGC 2641

NGC 2641 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179051" title="NGC 2642">
NGC 2642

NGC 2642 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179052" title="NGC 2643">
NGC 2643

NGC 2643 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179053" title="NGC 2644">
NGC 2644

NGC 2644 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179054" title="NGC 2646">
NGC 2646

NGC 2646 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179055" title="NGC 2647">
NGC 2647

NGC 2647 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179056" title="NGC 2648">
NGC 2648

NGC 2648 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179057" title="NGC 2649">
NGC 2649

NGC 2649 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179058" title="NGC 2650">
NGC 2650

NGC 2650 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179059" title="NGC 2651">
NGC 2651

NGC 2651 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179060" title="NGC 2652">
NGC 2652

NGC 2652 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179061" title="NGC 2654">
NGC 2654

NGC 2654 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179062" title="NGC 2655">
NGC 2655

NGC 2655 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179063" title="NGC 2656">
NGC 2656

NGC 2656 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179064" title="NGC 2657">
NGC 2657

NGC 2657 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179065" title="NGC 2661">
NGC 2661

NGC 2661 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179066" title="NGC 2662">
NGC 2662

NGC 2662 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179067" title="NGC 2663">
NGC 2663

NGC 2663 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179068" title="NGC 2665">
NGC 2665

NGC 2665 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179069" title="NGC 2667">
NGC 2667

NGC 2667 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179070" title="NGC 2668">
NGC 2668

NGC 2668 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179071" title="NGC 2672">
NGC 2672

NGC 2672 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179072" title="NGC 2673">
NGC 2673

NGC 2673 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179073" title="NGC 2674">
NGC 2674

NGC 2674 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179074" title="NGC 2675">
NGC 2675

NGC 2675 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179075" title="NGC 2676">
NGC 2676

NGC 2676 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179076" title="NGC 2677">
NGC 2677

NGC 2677 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179077" title="NGC 2679">
NGC 2679

NGC 2679 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179078" title="NGC 2680">
NGC 2680

NGC 2680 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179079" title="NGC 2681">
NGC 2681

NGC 2681 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179080" title="NGC 2683">
NGC 2683

NGC 2683 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179081" title="NGC 2684">
NGC 2684

NGC 2684 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179082" title="NGC 2685">
NGC 2685

NGC 2685 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179083" title="NGC 2686">
NGC 2686

NGC 2686 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179084" title="NGC 2687">
NGC 2687

NGC 2687 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179085" title="NGC 2688">
NGC 2688

NGC 2688 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179086" title="NGC 2689">
NGC 2689

NGC 2689 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179087" title="NGC 2690">
NGC 2690

NGC 2690 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179088" title="NGC 2691">
NGC 2691

NGC 2691 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179089" title="NGC 2692">
NGC 2692

NGC 2692 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179090" title="NGC 2693">
NGC 2693

NGC 2693 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179091" title="NGC 2694">
NGC 2694

NGC 2694 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179092" title="NGC 2695">
NGC 2695

NGC 2695 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179093" title="NGC 2696">
NGC 2696

NGC 2696 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179094" title="NGC 2697">
NGC 2697

NGC 2697 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179095" title="NGC 2698">
NGC 2698

NGC 2698 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179096" title="NGC 2699">
NGC 2699

NGC 2699 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179097" title="NGC 2701">
NGC 2701

NGC 2701 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179098" title="NGC 2704">
NGC 2704

NGC 2704 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179099" title="NGC 2706">
NGC 2706

NGC 2706 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179100" title="NGC 2708">
NGC 2708

NGC 2708 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179101" title="NGC 2709">
NGC 2709

NGC 2709 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179102" title="NGC 2710">
NGC 2710

NGC 2710 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179103" title="NGC 2711">
NGC 2711

NGC 2711 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179104" title="NGC 2712">
NGC 2712

NGC 2712 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179105" title="NGC 2713">
NGC 2713

NGC 2713 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179106" title="NGC 2714">
NGC 2714

NGC 2714 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179107" title="NGC 2715">
NGC 2715

NGC 2715 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179108" title="NGC 2716">
NGC 2716

NGC 2716 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179109" title="NGC 2717">
NGC 2717

NGC 2717 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179110" title="NGC 2718">
NGC 2718

NGC 2718 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179111" title="NGC 2719">
NGC 2719

NGC 2719 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179112" title="NGC 2720">
NGC 2720

NGC 2720 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179113" title="NGC 2721">
NGC 2721

NGC 2721 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179114" title="NGC 2722">
NGC 2722

NGC 2722 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179115" title="NGC 2723">
NGC 2723

NGC 2723 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179116" title="NGC 2724">
NGC 2724

NGC 2724 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179117" title="NGC 2725">
NGC 2725

NGC 2725 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179118" title="NGC 2726">
NGC 2726

NGC 2726 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179119" title="NGC 2727">
NGC 2727

NGC 2727 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179120" title="NGC 2728">
NGC 2728

NGC 2728 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179121" title="NGC 2729">
NGC 2729

NGC 2729 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179122" title="NGC 2730">
NGC 2730

NGC 2730 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179123" title="NGC 2731">
NGC 2731

NGC 2731 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179124" title="NGC 2732">
NGC 2732

NGC 2732 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179125" title="NGC 2733">
NGC 2733

NGC 2733 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179126" title="NGC 2734">
NGC 2734

NGC 2734 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179127" title="NGC 2735">
NGC 2735

NGC 2735 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179128" title="NGC 2737">
NGC 2737

NGC 2737 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179129" title="NGC 2738">
NGC 2738

NGC 2738 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179130" title="NGC 2739">
NGC 2739

NGC 2739 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179131" title="NGC 2740">
NGC 2740

NGC 2740 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179132" title="NGC 2741">
NGC 2741

NGC 2741 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179133" title="NGC 2742">
NGC 2742

NGC 2742 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179134" title="NGC 2743">
NGC 2743

NGC 2743 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179135" title="NGC 2744">
NGC 2744

NGC 2744 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179136" title="NGC 2745">
NGC 2745

NGC 2745 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179137" title="NGC 2746">
NGC 2746

NGC 2746 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179138" title="NGC 2747">
NGC 2747

NGC 2747 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179139" title="NGC 2748">
NGC 2748

NGC 2748 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179140" title="NGC 2749">
NGC 2749

NGC 2749 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179141" title="NGC 2750">
NGC 2750

NGC 2750 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179142" title="NGC 2751">
NGC 2751

NGC 2751 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179143" title="NGC 2752">
NGC 2752

NGC 2752 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179144" title="NGC 2753">
NGC 2753

NGC 2753 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179145" title="NGC 2754">
NGC 2754

NGC 2754 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179146" title="NGC 2755">
NGC 2755

NGC 2755 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179147" title="NGC 2756">
NGC 2756

NGC 2756 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179148" title="NGC 2758">
NGC 2758

NGC 2758 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179149" title="NGC 2759">
NGC 2759

NGC 2759 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179150" title="NGC 2760">
NGC 2760

NGC 2760 je galaksija u zviježđu Žirafi.

</doc>
<doc id="179151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179151" title="NGC 2761">
NGC 2761

NGC 2761 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179152" title="NGC 2762">
NGC 2762

NGC 2762 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179153" title="NGC 2763">
NGC 2763

NGC 2763 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179154" title="NGC 2764">
NGC 2764

NGC 2764 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179155" title="NGC 2765">
NGC 2765

NGC 2765 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179156" title="NGC 2766">
NGC 2766

NGC 2766 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179157" title="NGC 2767">
NGC 2767

NGC 2767 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179158" title="NGC 2768">
NGC 2768

NGC 2768 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179159" title="NGC 2769">
NGC 2769

NGC 2769 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179160" title="NGC 2770">
NGC 2770

NGC 2770 je spiralna galaksija tipa SA(s)c smještena u zviježđu Risu udaljena otprilike 88 milijuna svjetlosnih godina.
Zvana je i 'Tvornicom supernova' jer su se tri supernove tamo nedavno dogodile: SN 1999eh, SN 2007uy i SN 2008D. Posljednja od triju je poznata kao prva supernova primijećena emitiranjem rendgenskih zraka ranije pri njenom formiranju nego inače pri emitiranju optičkog svjetla. Pravovremeno otkriće je omogućilo promatranje prvih trenutaka eksplozije.

</doc>
<doc id="179161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179161" title="NGC 2771">
NGC 2771

NGC 2771 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179162" title="NGC 2772">
NGC 2772

NGC 2772 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179163" title="NGC 2773">
NGC 2773

NGC 2773 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179164" title="NGC 2774">
NGC 2774

NGC 2774 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179165" title="NGC 2775">
NGC 2775

NGC 2775 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179166" title="NGC 2776">
NGC 2776

NGC 2776 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179167" title="NGC 2777">
NGC 2777

NGC 2777 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179168" title="NGC 2778">
NGC 2778

NGC 2778 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179169" title="NGC 2779">
NGC 2779

NGC 2779 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179170" title="NGC 2780">
NGC 2780

NGC 2780 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179171" title="NGC 2781">
NGC 2781

NGC 2781 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179172" title="NGC 2782">
NGC 2782

NGC 2782 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179173" title="NGC 2783">
NGC 2783

NGC 2783 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179174" title="NGC 2784">
NGC 2784

NGC 2784 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179175" title="NGC 2785">
NGC 2785

NGC 2785 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179176" title="NGC 2786">
NGC 2786

NGC 2786 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179177" title="NGC 2787">
NGC 2787

NGC 2787 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179178" title="NGC 2788">
NGC 2788

NGC 2788 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179179" title="NGC 3001">
NGC 3001

NGC 3001 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179180" title="NGC 2789">
NGC 2789

NGC 2789 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179181" title="NGC 3003">
NGC 3003

NGC 3003 je spiralna galaksija u zviježđu Mali lav. Udaljena je od Zemlje oko 80 milijuna svjetlosnih godina.

</doc>
<doc id="179182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179182" title="NGC 2790">
NGC 2790

NGC 2790 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179183" title="NGC 2791">
NGC 2791

NGC 2791 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179184" title="NGC 3005">
NGC 3005

NGC 3005 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179185" title="NGC 3006">
NGC 3006

NGC 3006 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179186" title="NGC 2793">
NGC 2793

NGC 2793 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179187" title="NGC 3007">
NGC 3007

NGC 3007 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179188" title="NGC 2794">
NGC 2794

NGC 2794 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179189" title="NGC 3008">
NGC 3008

NGC 3008 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179190" title="NGC 2795">
NGC 2795

NGC 2795 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179191" title="NGC 3009">
NGC 3009

NGC 3009 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179192" title="NGC 2796">
NGC 2796

NGC 2796 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179193" title="NGC 3010">
NGC 3010

NGC 3010 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179194" title="NGC 2797">
NGC 2797

NGC 2797 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179195" title="NGC 3011">
NGC 3011

NGC 3011 je galaksija u zviježđu Lavu. Otkrio ju je američki astronom Lewis Swift pomoću refraktora, čiji je objektiv promjera od 16 cm. 
Nalazi se udaljenosti od 24,1000 milijuna parseka od sunca.

</doc>
<doc id="179196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179196" title="NGC 2798">
NGC 2798

NGC 2798 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179197" title="NGC 3012">
NGC 3012

NGC 3012 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179198" title="NGC 2799">
NGC 2799

NGC 2799 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179199" title="NGC 3013">
NGC 3013

NGC 3013 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179200" title="NGC 2800">
NGC 2800

NGC 2800 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179201" title="NGC 3014">
NGC 3014

NGC 3014 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179202" title="NGC 2801">
NGC 2801

NGC 2801 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179203" title="NGC 3015">
NGC 3015

NGC 3015 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179204" title="NGC 2802">
NGC 2802

NGC 2802 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179205" title="NGC 3016">
NGC 3016

NGC 3016 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179206" title="NGC 2803">
NGC 2803

NGC 2803 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179207" title="NGC 3017">
NGC 3017

NGC 3017 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179208" title="NGC 2804">
NGC 2804

NGC 2804 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179209" title="NGC 2805">
NGC 2805

NGC 2805 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179210" title="NGC 3018">
NGC 3018

NGC 3018 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179211" title="NGC 2807">
NGC 2807

NGC 2807 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179212" title="NGC 3019">
NGC 3019

NGC 3019 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179213" title="NGC 2809">
NGC 2809

NGC 2809 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179214" title="NGC 3020">
NGC 3020

NGC 3020 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179215" title="NGC 2810">
NGC 2810

NGC 2810 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179216" title="NGC 3021">
NGC 3021

NGC 3021 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179217" title="NGC 2811">
NGC 2811

NGC 2811 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179218" title="NGC 3022">
NGC 3022

NGC 3022 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179219" title="NGC 2812">
NGC 2812

NGC 2812 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179220" title="NGC 3023">
NGC 3023

NGC 3023 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179221" title="NGC 2813">
NGC 2813

NGC 2813 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179222" title="NGC 3024">
NGC 3024

NGC 3024 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179223" title="NGC 2814">
NGC 2814

NGC 2814 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179224" title="NGC 3025">
NGC 3025

NGC 3025 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179225" title="NGC 2815">
NGC 2815

NGC 2815 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179226" title="NGC 3026">
NGC 3026

NGC 3026 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179227" title="NGC 2816">
NGC 2816

NGC 2816 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179228" title="NGC 3027">
NGC 3027

NGC 3027 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179229" title="NGC 2817">
NGC 2817

NGC 2817 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179230" title="NGC 3028">
NGC 3028

NGC 3028 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179231" title="NGC 2819">
NGC 2819

NGC 2819 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179232" title="NGC 3029">
NGC 3029

NGC 3029 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179233" title="NGC 2820">
NGC 2820

NGC 2820 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179234" title="NGC 3030">
NGC 3030

NGC 3030 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179235" title="NGC 2821">
NGC 2821

NGC 2821 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179236" title="NGC 3031">
NGC 3031

NGC 3031 (Messier 81) je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179237" title="NGC 2822">
NGC 2822

NGC 2822 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179238" title="NGC 3032">
NGC 3032

NGC 3032 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179239" title="NGC 2823">
NGC 2823

NGC 2823 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179240" title="NGC 3034">
NGC 3034

NGC 3034 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179241" title="NGC 2824">
NGC 2824

NGC 2824 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179242" title="NGC 3035">
NGC 3035

NGC 3035 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179243" title="NGC 2825">
NGC 2825

NGC 2825 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179244" title="NGC 3037">
NGC 3037

NGC 3037 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179245" title="NGC 2826">
NGC 2826

NGC 2826 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179246" title="NGC 3038">
NGC 3038

NGC 3038 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179247" title="NGC 2827">
NGC 2827

NGC 2827 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179248" title="NGC 3039">
NGC 3039

NGC 3039 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179249" title="NGC 2828">
NGC 2828

NGC 2828 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179250" title="NGC 3040">
NGC 3040

NGC 3040 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179251" title="NGC 2829">
NGC 2829

NGC 2829 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179252" title="NGC 3041">
NGC 3041

NGC 3041 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179253" title="NGC 2830">
NGC 2830

NGC 2830 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179254" title="NGC 3042">
NGC 3042

NGC 3042 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179255" title="NGC 2831">
NGC 2831

NGC 2831 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179256" title="NGC 3043">
NGC 3043

NGC 3043 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179257" title="NGC 2832">
NGC 2832

NGC 2832 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179258" title="NGC 3044">
NGC 3044

NGC 3044 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179259" title="NGC 2833">
NGC 2833

NGC 2833 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179260" title="NGC 3045">
NGC 3045

NGC 3045 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179261" title="NGC 2834">
NGC 2834

NGC 2834 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179262" title="NGC 3046">
NGC 3046

NGC 3046 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179263" title="NGC 2835">
NGC 2835

NGC 2835 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179264" title="NGC 3047">
NGC 3047

NGC 3047 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179265" title="NGC 2836">
NGC 2836

NGC 2836 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179266" title="NGC 3048">
NGC 3048

NGC 3048 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179267" title="NGC 2838">
NGC 2838

NGC 2838 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179268" title="NGC 3049">
NGC 3049

NGC 3049 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179269" title="NGC 2839">
NGC 2839

NGC 2839 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179270" title="NGC 3050">
NGC 3050

NGC 3050 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179271" title="NGC 2840">
NGC 2840

NGC 2840 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179272" title="NGC 3051">
NGC 3051

NGC 3051 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179273" title="NGC 2841">
NGC 2841

NGC 2841 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179274" title="NGC 3052">
NGC 3052

NGC 3052 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179275" title="NGC 2842">
NGC 2842

NGC 2842 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179276" title="NGC 3053">
NGC 3053

NGC 3053 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179277" title="NGC 2843">
NGC 2843

NGC 2843 je galaksija u zviježđu Raku.

</doc>
<doc id="179278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179278" title="NGC 3054">
NGC 3054

NGC 3054 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179279" title="NGC 2844">
NGC 2844

NGC 2844 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179280" title="NGC 3055">
NGC 3055

NGC 3055 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179281" title="NGC 2845">
NGC 2845

NGC 2845 je galaksija u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="179282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179282" title="NGC 3056">
NGC 3056

NGC 3056 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179283" title="NGC 2848">
NGC 2848

NGC 2848 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179284" title="NGC 3057">
NGC 3057

NGC 3057 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179285" title="NGC 2850">
NGC 2850

NGC 2850 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179286" title="NGC 3058">
NGC 3058

NGC 3058 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179287" title="NGC 2851">
NGC 2851

NGC 2851 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179288" title="NGC 3059">
NGC 3059

NGC 3059 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179289" title="NGC 2852">
NGC 2852

NGC 2852 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179290" title="NGC 3060">
NGC 3060

NGC 3060 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179291" title="NGC 2853">
NGC 2853

NGC 2853 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179292" title="NGC 3061">
NGC 3061

NGC 3061 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179293" title="NGC 2854">
NGC 2854

NGC 2854 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179294" title="NGC 3062">
NGC 3062

NGC 3062 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179295" title="NGC 2855">
NGC 2855

NGC 2855 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179296" title="NGC 3064">
NGC 3064

NGC 3064 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179297" title="NGC 2856">
NGC 2856

NGC 2856 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179298" title="NGC 3065">
NGC 3065

NGC 3065 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179299" title="NGC 2857">
NGC 2857

NGC 2857 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179300" title="NGC 3066">
NGC 3066

NGC 3066 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179301" title="NGC 2858">
NGC 2858

NGC 2858 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179302" title="NGC 3067">
NGC 3067

NGC 3067 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179303" title="NGC 2859">
NGC 2859

NGC 2859 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179304" title="NGC 3068">
NGC 3068

NGC 3068 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179305" title="NGC 2860">
NGC 2860

NGC 2860 je galaksija u zviježđu Risu.

</doc>
<doc id="179306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179306" title="NGC 3069">
NGC 3069

NGC 3069 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179307" title="NGC 2861">
NGC 2861

NGC 2861 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179308" title="NGC 3070">
NGC 3070

NGC 3070 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179309" title="NGC 2862">
NGC 2862

NGC 2862 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179310" title="NGC 3071">
NGC 3071

NGC 3071 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179311" title="NGC 2863">
NGC 2863

NGC 2863 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179312" title="NGC 3072">
NGC 3072

NGC 3072 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179313" title="NGC 2864">
NGC 2864

NGC 2864 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179314" title="NGC 3073">
NGC 3073

NGC 3073 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179315" title="NGC 2865">
NGC 2865

NGC 2865 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179316" title="NGC 3074">
NGC 3074

NGC 3074 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179317" title="NGC 2868">
NGC 2868

NGC 2868 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179318" title="NGC 3075">
NGC 3075

NGC 3075 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179319" title="NGC 2869">
NGC 2869

NGC 2869 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179320" title="NGC 3076">
NGC 3076

NGC 3076 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179321" title="NGC 2870">
NGC 2870

NGC 2870 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179322" title="NGC 3077">
NGC 3077

NGC 3077 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179323" title="NGC 2872">
NGC 2872

NGC 2872 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179324" title="NGC 3078">
NGC 3078

NGC 3078 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179325" title="NGC 3079">
NGC 3079

NGC 3079 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179326" title="NGC 2873">
NGC 2873

NGC 2873 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179327" title="NGC 2874">
NGC 2874

NGC 2874 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179328" title="NGC 3080">
NGC 3080

NGC 3080 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179329" title="NGC 2876">
NGC 2876

NGC 2876 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179330" title="NGC 3081">
NGC 3081

NGC 3081 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179332" title="NGC 2877">
NGC 2877

NGC 2877 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179333" title="NGC 3082">
NGC 3082

NGC 3082 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179334" title="NGC 2878">
NGC 2878

NGC 2878 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179335" title="NGC 3083">
NGC 3083

NGC 3083 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179336" title="NGC 2880">
NGC 2880

NGC 2880 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179337" title="NGC 3084">
NGC 3084

NGC 3084 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179338" title="NGC 2881">
NGC 2881

NGC 2881 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179339" title="NGC 3085">
NGC 3085

NGC 3085 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179340" title="NGC 2882">
NGC 2882

NGC 2882 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179341" title="NGC 3086">
NGC 3086

NGC 3086 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179342" title="NGC 2883">
NGC 2883

NGC 2883 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179343" title="NGC 3087">
NGC 3087

NGC 3087 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179344" title="NGC 2884">
NGC 2884

NGC 2884 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179345" title="NGC 3088">
NGC 3088

NGC 3088 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179346" title="NGC 2885">
NGC 2885

NGC 2885 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179347" title="NGC 3089">
NGC 3089

NGC 3089 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179348" title="NGC 2887">
NGC 2887

NGC 2887 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179349" title="NGC 3090">
NGC 3090

NGC 3090 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179350" title="NGC 2888">
NGC 2888

NGC 2888 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179351" title="NGC 3091">
NGC 3091

NGC 3091 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179352" title="NGC 2889">
NGC 2889

NGC 2889 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179353" title="NGC 3092">
NGC 3092

NGC 3092 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179354" title="NGC 2890">
NGC 2890

NGC 2890 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179355" title="NGC 3093">
NGC 3093

NGC 3093 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179356" title="NGC 2891">
NGC 2891

NGC 2891 je galaksija u zviježđu Kompasu.

</doc>
<doc id="179357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179357" title="NGC 3094">
NGC 3094

NGC 3094 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179358" title="NGC 2892">
NGC 2892

NGC 2892 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179359" title="NGC 3095">
NGC 3095

NGC 3095 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179360" title="NGC 2893">
NGC 2893

NGC 2893 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179361" title="NGC 3096">
NGC 3096

NGC 3096 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179362" title="NGC 2894">
NGC 2894

NGC 2894 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179363" title="NGC 3098">
NGC 3098

NGC 3098 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179364" title="NGC 2895">
NGC 2895

NGC 2895 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179365" title="NGC 3099">
NGC 3099

NGC 3099 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179366" title="NGC 2896">
NGC 2896

NGC 2896 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179367" title="NGC 3100">
NGC 3100

NGC 3100 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179368" title="NGC 2897">
NGC 2897

NGC 2897 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179369" title="NGC 3101">
NGC 3101

NGC 3101 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179370" title="NGC 2898">
NGC 2898

NGC 2898 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179371" title="NGC 3102">
NGC 3102

NGC 3102 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179372" title="NGC 2900">
NGC 2900

NGC 2900 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179373" title="NGC 3103">
NGC 3103

NGC 3103 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179374" title="NGC 2902">
NGC 2902

NGC 2902 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179375" title="NGC 3104">
NGC 3104

NGC 3104 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179376" title="NGC 2904">
NGC 2904

NGC 2904 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179377" title="NGC 3106">
NGC 3106

NGC 3106 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179378" title="NGC 2906">
NGC 2906

NGC 2906 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179379" title="NGC 3107">
NGC 3107

NGC 3107 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179380" title="NGC 2907">
NGC 2907

NGC 2907 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179381" title="NGC 3108">
NGC 3108

NGC 3108 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179382" title="NGC 2908">
NGC 2908

NGC 2908 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179383" title="NGC 3109">
NGC 3109

NGC 3109 je magellanska spiralna galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji. Galaksiju je otkrio John Herschel 24. ožujka 1835., dok je bio u Južnoj Africi. Smatra se da ima interakcije s patuljkom Zračna pumpa. Udaljena je 4.338 milijuna svjetlosnih godina od Zemlje.
Lokacija.
NGC 3109 se nalazi u zviježđu Vodenoj zmiji. Udaljenost između NGC 3109 i nas jest 4.338 milijuna svjetlosnih godina. Smatra se galaktikom Mjesne skupine, što većina istraživanja tvrdi, iako neka istraživanja to dovode u pitanje zbog brzine udaljavanja. Trenutačno se smatra dijelom Mjesne skupine, a nalazi se dovoljno daleko od glavnih članova (Messier 31 i Mliječni Put) da oni ne utječu na njega. Zajedno s još tri galaksije grupira se u malo grupiranje Grupa Zračna pumpa-Sekstant, za koju se smatra da je dio Mjesne skupine, a možda i nije.
Fizičke karakteristike.
NGC 3109 nekada se klasificirao kao nepravilna galaksija, ali sada se kvalificira kao Magellanska spiralna galaksija, a postoji velika mogućnost da je spiralna. Ukoliko je, bila bi najmanja spiralna galaktika u Mjesnoj skupini. Masa NGC 3109 iznosi 2.3 x 109, od čega oko otprilike 20% čini neutralni vodik. Upravo je pomoću neutralnog vodika utvrđeno da je disk NGC 3109 iskrivljen. To je ranije primijećeno kod Messier 31, a od 2019. zna se da je takav i Mliječni Put. Smatra se da je disk NGC 3109 iskrivljen zbog interakcija s malom galaksijom patuljkom Zračna pumpa.
NGC 3109, temeljeno na spetroskopiji plavih superdivova, sadrži zvijezde siromašne metalom. Te zvijezde su među najsiromašnijima metalom u cijeloj Mjesnoj skupini. Slično siromaštvo metalom primijećeno je i u Malom Magellanovom oblaku, koji je po građi i strukturi sličan NGC 3109.

</doc>
<doc id="179384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179384" title="NGC 2911">
NGC 2911

NGC 2911 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179385" title="NGC 3110">
NGC 3110

NGC 3110 (NGC 3518, NGC 3122) je spiralna galaktika u zviježđu Sekstantu. Naknadno je utvrđeno da su NGC 3518 i NGC 3122 iste galaktike.

</doc>
<doc id="179386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179386" title="NGC 2913">
NGC 2913

NGC 2913 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179387" title="NGC 3111">
NGC 3111

NGC 3111 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179388" title="NGC 2914">
NGC 2914

NGC 2914 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179389" title="NGC 3112">
NGC 3112

NGC 3112 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179390" title="NGC 2915">
NGC 2915

NGC 2915 je galaksija u zviježđu Kameleonu.

</doc>
<doc id="179391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179391" title="NGC 3113">
NGC 3113

NGC 3113 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi. Otkrio ju je John Herschel 5. veljače 1837. godine.

</doc>
<doc id="179392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179392" title="NGC 2916">
NGC 2916

NGC 2916 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179393" title="NGC 3115">
NGC 3115

NGC 3115 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179394" title="NGC 2917">
NGC 2917

NGC 2917 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179395" title="NGC 3116">
NGC 3116

NGC 3116 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179396" title="NGC 2918">
NGC 2918

NGC 2918 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179397" title="NGC 3117">
NGC 3117

NGC 3117 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179398" title="NGC 2919">
NGC 2919

NGC 2919 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179399" title="NGC 3118">
NGC 3118

NGC 3118 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179400" title="NGC 2920">
NGC 2920

NGC 2920 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179401" title="NGC 3119">
NGC 3119

NGC 3119 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179402" title="NGC 2921">
NGC 2921

NGC 2921 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179403" title="NGC 3120">
NGC 3120

NGC 3120 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179404" title="NGC 2922">
NGC 2922

NGC 2922 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179405" title="NGC 3121">
NGC 3121

NGC 3121 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179406" title="NGC 2923">
NGC 2923

NGC 2923 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179407" title="NGC 3122">
NGC 3122

NGC 3122 (NGC 3518, NGC 3110) je spiralna galaktika u zviježđu Sekstantu. Naknadno je utvrđeno da su NGC 3518 i NGC 3110 iste galaktike.

</doc>
<doc id="179408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179408" title="NGC 2924">
NGC 2924

NGC 2924 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179409" title="NGC 3124">
NGC 3124

NGC 3124 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179410" title="NGC 2926">
NGC 2926

NGC 2926 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179411" title="NGC 3125">
NGC 3125

NGC 3125 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179412" title="NGC 2927">
NGC 2927

NGC 2927 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179413" title="NGC 3126">
NGC 3126

NGC 3126 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179414" title="NGC 2928">
NGC 2928

NGC 2928 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179415" title="NGC 3127">
NGC 3127

NGC 3127 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179416" title="NGC 2929">
NGC 2929

NGC 2929 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179417" title="NGC 2930">
NGC 2930

NGC 2930 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179418" title="NGC 2931">
NGC 2931

NGC 2931 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179419" title="NGC 2933">
NGC 2933

NGC 2933 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179420" title="NGC 2934">
NGC 2934

NGC 2934 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179421" title="NGC 2935">
NGC 2935

NGC 2935 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179422" title="NGC 2936">
NGC 2936

NGC 2936 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179423" title="NGC 2937">
NGC 2937

NGC 2937 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179424" title="NGC 2938">
NGC 2938

NGC 2938 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179425" title="NGC 2939">
NGC 2939

NGC 2939 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179426" title="NGC 2940">
NGC 2940

NGC 2940 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179427" title="NGC 2941">
NGC 2941

NGC 2941 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179428" title="NGC 3128">
NGC 3128

NGC 3128 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179429" title="NGC 2942">
NGC 2942

NGC 2942 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179430" title="NGC 3130">
NGC 3130

NGC 3130 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179431" title="NGC 2943">
NGC 2943

NGC 2943 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179432" title="NGC 3131">
NGC 3131

NGC 3131 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179433" title="NGC 2944">
NGC 2944

NGC 2944 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179434" title="NGC 3133">
NGC 3133

NGC 3133 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179435" title="NGC 2945">
NGC 2945

NGC 2945 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179436" title="NGC 3134">
NGC 3134

NGC 3134 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179437" title="NGC 2946">
NGC 2946

NGC 2946 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179438" title="NGC 3135">
NGC 3135

NGC 3135 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179439" title="NGC 2947">
NGC 2947

NGC 2947 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179440" title="NGC 3136">
NGC 3136

NGC 3136 je galaksija u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="179441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179441" title="NGC 2948">
NGC 2948

NGC 2948 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179442" title="NGC 3137">
NGC 3137

NGC 3137 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179443" title="NGC 2949">
NGC 2949

NGC 2949 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179444" title="NGC 3138">
NGC 3138

NGC 3138 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179445" title="NGC 2950">
NGC 2950

NGC 2950 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179446" title="NGC 3139">
NGC 3139

NGC 3139 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179447" title="NGC 2951-2">
NGC 2951-2

NGC 2951-2 je eliptična galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji. Blizu je galaksije NGC 2951-1.

</doc>
<doc id="179448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179448" title="NGC 3140">
NGC 3140

NGC 3140 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179449" title="NGC 2952">
NGC 2952

NGC 2952 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179450" title="NGC 3141">
NGC 3141

NGC 3141 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179451" title="NGC 2954">
NGC 2954

NGC 2954 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179452" title="NGC 3142">
NGC 3142

NGC 3142 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179453" title="NGC 2955">
NGC 2955

NGC 2955 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179454" title="NGC 3143">
NGC 3143

NGC 3143 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179455" title="NGC 2956">
NGC 2956

NGC 2956 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179456" title="NGC 3144">
NGC 3144

NGC 3144 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179457" title="NGC 2957">
NGC 2957

NGC 2957 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179458" title="NGC 3145">
NGC 3145

NGC 3145 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179459" title="NGC 2958">
NGC 2958

NGC 2958 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179460" title="NGC 3146">
NGC 3146

NGC 3146 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179461" title="NGC 2959">
NGC 2959

NGC 2959 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179462" title="NGC 3147">
NGC 3147

NGC 3147 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179463" title="NGC 2960">
NGC 2960

NGC 2960 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179464" title="NGC 3149">
NGC 3149

NGC 3149 je galaksija u zviježđu Kameleonu.

</doc>
<doc id="179465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179465" title="NGC 2961">
NGC 2961

NGC 2961 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179466" title="NGC 3150">
NGC 3150

NGC 3150 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179467" title="NGC 2962">
NGC 2962

NGC 2962 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179468" title="NGC 3151">
NGC 3151

NGC 3151 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179469" title="NGC 2963">
NGC 2963

NGC 2963 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179470" title="NGC 3152">
NGC 3152

NGC 3152 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179471" title="NGC 2964">
NGC 2964

NGC 2964 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179472" title="NGC 3153">
NGC 3153

NGC 3153 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179473" title="NGC 2965">
NGC 2965

NGC 2965 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179474" title="NGC 3154">
NGC 3154

NGC 3154 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179475" title="NGC 2966">
NGC 2966

NGC 2966 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179476" title="NGC 3155">
NGC 3155

NGC 3155 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179477" title="NGC 2967">
NGC 2967

NGC 2967 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179478" title="NGC 3156">
NGC 3156

NGC 3156 je galaksija u zviježđu Sekstantu. Galaksija je dio NGC 3169 Grupe.

</doc>
<doc id="179479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179479" title="NGC 2968">
NGC 2968

NGC 2968 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179480" title="NGC 3157">
NGC 3157

NGC 3157 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179481" title="NGC 2969">
NGC 2969

NGC 2969 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179482" title="NGC 3158">
NGC 3158

NGC 3158 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179483" title="NGC 2970">
NGC 2970

NGC 2970 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179484" title="NGC 3159">
NGC 3159

NGC 3159 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179485" title="NGC 2971">
NGC 2971

NGC 2971 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179486" title="NGC 3160">
NGC 3160

NGC 3160 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179487" title="NGC 2974">
NGC 2974

NGC 2974 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179488" title="NGC 3161">
NGC 3161

NGC 3161 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179489" title="NGC 2975">
NGC 2975

NGC 2975 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179490" title="NGC 3162">
NGC 3162

NGC 3162 (NGC 3575) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lavu. Naknadno je utvđreno da je NGC 3575 ista galaktika.

</doc>
<doc id="179491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179491" title="NGC 2976">
NGC 2976

NGC 2976 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179492" title="NGC 3163">
NGC 3163

NGC 3163 je galaksija u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="179493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179493" title="NGC 2977">
NGC 2977

NGC 2977 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179494" title="NGC 3164">
NGC 3164

NGC 3164 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179495" title="NGC 2978">
NGC 2978

NGC 2978 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179496" title="NGC 3165">
NGC 3165

NGC 3165 je galaksija u zviježđu Sekstantu. Galaksija je dio NGC 3169 Grupe.

</doc>
<doc id="179497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179497" title="NGC 2979">
NGC 2979

NGC 2979 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179498" title="NGC 3166">
NGC 3166

NGC 3166 je galaksija u zviježđu Sekstantu. Galaksija čini par sa susjednom NGC 3169.

</doc>
<doc id="179499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179499" title="NGC 2980">
NGC 2980

NGC 2980 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179500" title="NGC 3168">
NGC 3168

NGC 3168 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179501" title="NGC 2981">
NGC 2981

NGC 2981 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179502" title="NGC 3169">
NGC 3169

NGC 3169 je galaksija u zviježđu Sekstantu. Galaksije je dominantan član jata galaksija koji nosi naziv NGC 3169 Grupa te je na nebu prividno u neposrednoj blizini NGC 3166.

</doc>
<doc id="179503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179503" title="NGC 2983">
NGC 2983

NGC 2983 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179504" title="NGC 3171">
NGC 3171

NGC 3171 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179505" title="NGC 2984">
NGC 2984

NGC 2984 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179506" title="Trofej podmlatka HNS-a">
Trofej podmlatka HNS-a

Trofej podmlatka najviša je nagrada Hrvatskog nogometnog saveza utemeljena 10. prosinca 1977. godine. Trofej "Lik nogometaša" izrađen u bronci s mramornim postoljem, rad akademskog kipara Marijana Zaradića dodjeljuje se svake godine pojedincima i organizacijama, odnosno udrugama i institucijama kao nagrada za životno djelo u nogometnom sportu, odnosno za izniman doprinos razvoju nogometnog sporta u Republici Hrvatskoj.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="179507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179507" title="NGC 3172">
NGC 3172

NGC 3172 je galaksija u zviježđu Malom medvjedu.

</doc>
<doc id="179508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179508" title="NGC 2985">
NGC 2985

NGC 2985 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179509" title="NGC 3173">
NGC 3173

NGC 3173 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179510" title="NGC 2986">
NGC 2986

NGC 2986 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179511" title="NGC 3174">
NGC 3174

NGC 3174 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179512" title="NGC 2987">
NGC 2987

NGC 2987 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179513" title="NGC 3175">
NGC 3175

NGC 3175 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179514" title="NGC 2988">
NGC 2988

NGC 2988 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179515" title="NGC 3176">
NGC 3176

NGC 3176 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179516" title="NGC 2989">
NGC 2989

NGC 2989 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179517" title="NGC 3177">
NGC 3177

NGC 3177 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179518" title="NGC 2990">
NGC 2990

NGC 2990 je galaksija u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="179519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179519" title="NGC 3178">
NGC 3178

NGC 3178 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179520" title="NGC 2991">
NGC 2991

NGC 2991 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179521" title="NGC 3179">
NGC 3179

NGC 3179 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179522" title="NGC 2992">
NGC 2992

NGC 2992 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179523" title="NGC 3182">
NGC 3182

NGC 3182 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179524" title="NGC 2993">
NGC 2993

NGC 2993 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179525" title="NGC 3183">
NGC 3183

NGC 3183 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179526" title="NGC 2994">
NGC 2994

NGC 2994 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179527" title="NGC 3184">
NGC 3184

NGC 3184 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179528" title="NGC 2996">
NGC 2996

NGC 2996 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179529" title="NGC 3185">
NGC 3185

NGC 3185 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179530" title="NGC 2997">
NGC 2997

NGC 2997 je galaksija u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="179531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179531" title="NGC 3186">
NGC 3186

NGC 3186 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179532" title="NGC 2998">
NGC 2998

NGC 2998 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179533" title="NGC 3187">
NGC 3187

NGC 3187 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179534" title="NGC 3188">
NGC 3188

NGC 3188 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179535" title="NGC 3190">
NGC 3190

NGC 3190 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179536" title="NGC 3191">
NGC 3191

NGC 3191 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179537" title="NGC 3192">
NGC 3192

NGC 3192 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179538" title="NGC 3193">
NGC 3193

NGC 3193 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179539" title="NGC 3194">
NGC 3194

NGC 3194 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179540" title="NGC 3196">
NGC 3196

NGC 3196 je galaksija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="179541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179541" title="NGC 3197">
NGC 3197

NGC 3197 je galaksija u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="179542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179542" title="NGC 3198">
NGC 3198

NGC 3198 je galaksija u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="179544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179544" title="NGC 3200">
NGC 3200

NGC 3200 je galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="179545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179545" title="Ljubav (album)">
Ljubav (album)

Ljubav je peti studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2003. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.
Materijal na albumu sastoji se od 13 skladbi, a njihovi autori su Darko Juranović 'D'Knock', Danijel Troha, Sandra Sagena, Predrag Martinjak 'P'Eggy', Miro Vidović, Ante Gelo, Ante Pecotić, Baby Dooks i Nina Badrić. Album je sniman u zagrebačkom studiju 'Morris', a osim autora skladbi na njemu su još sudjelovali i glazbenici Robert Vrbančić, Goran Kovačić, Ivana Husar, Mirza i Emir Tetarić, Davor Žagar, Jadranka Krištof, Andrea Čubrić, Mario Matošević, Kristijan Zorjan, Matea Bulek, T.Fox, Jelena Majić, Danijela Većerinović i Borna Šercar.
Album sadrži skladbu "Čarobno jutro", koju je te godine Nina izvela na natjecanju 'Hrvatska pjesma za pjesmu Europe'. "Čarobno jutro" objavljena je i kao najavni singl za album, a nakon nje kao drugi singl s albuma izlazi pjesma "Za dobre i loše dane". Album također sadrži i nekoliko vrlo uspješnih balada a to su "Ti ne znaš kako je", "Čarobno jutro" i "Kiša".

</doc>
<doc id="179547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179547" title="Pasivno pušenje">
Pasivno pušenje

Pasivno pušenje je nevoljno udisanje dima duhanskih proizvoda. Dim može dolaziti direktno iz pripaljene cigarete kao i dim koji pušač izdahne.
Rizici zbog izloženosti duhanskom dimu.
Duhanski dim iz okoliša štetno utječe i na nepušače koji borave u zadimljenom prostoru i izloženi su tzv. pasivnom pušenju. Prema Izvješću SZO - Međunarodne agencije za istraživanje raka (IARC) koje se citira i u "Zelenom dokumentu" Europske komisije iz siječnja 2007. godine, duhanski dim iz okoliša ili pasivno pušenje klasificirano je kao kancerogen za ljude. Prema istom Izvješću, nepušači koji žive s pušačima imaju 20-30% veći rizik za razvoj karcinoma bronha i pluća, dok se povećani rizik za ovu lokalizaciju raka zbog izloženost duhanskom dimu na radnom mjestu procjenjuje na 12-19%.
Rizik za koronarnu bolest također je veći 25-30% u nepušača koji žive s pušačima, a prema novijim istraživanjima mogao bi biti i veći.
Najnovija istraživanja također ukazuju da izloženost duhanskom dimu iz okoliša gotovo udvostručuje rizik od makularne degeneracije u starijoj životnoj dobi – glavnog uzroka gubitka vida u EU.
Većina štetnih učinaka duhanskog dima raste s dozom izloženosti, ali su učinci manji u pasivnih nego u aktivnih pušača. Jedino za bolesti srca porast nije linearan, već izloženost duhanskom dimu iz okoliša dovodi do rizika koji je približno polovina onog u pušača.
Glavno mjesto izloženosti duhanskom dimu iz okoliša, uz dom, je radno mjesto. Informacijski sustav izloženosti karcenogenima ("CAREX") navodi duhanski dim iz okoliša kao drugi najčešći uzrok izloženosti karcenogenima, iza solarnog zračenja, u državama članicama EU prije 2004. godine.
Studija provedena 2001. – 2002. u sedam europskih gradova pokazala je da je duhanski dim prisutan u većini javnih prostora, uključujući prostore za provođenje slobodnog vremena, ugostiteljske objekte, transport, bolnice i prostore za edukaciju. Najviše koncentracije duhanskog dima iz okoliša nađene su u barovima i diskotekama, s time da je 4-satna ekspozicija u diskotekama slična kao živjeti s pušačem jedan mjesec.
Dojenčad i mala djeca izložena duhanskom dimu iz okoliša (pasivno pušenje) češće imaju upale pluća, bronhitis, astmu, druge bolesti dišnog sustava i smanjenje plućne funkcije, te akutne i kronične upale srednjeg uha. Sindrom iznenadne smrti dojenčeta u kolijevci također je češći u dojenčadi izložene duhanskom dimu. 
Nakon uvođenja zakona koji zabranjuje pušenje u javnim prostorima, u nekim zemljama došlo je do pada akutnog infarkta miokarda:
Pregledom 22 studije, utvrđen je 24% veći rizik za rak pluća među radnicima izloženim dimu iz okoliša, a dva puta veći kod jako izloženih radnika.
Prema iskustvima iz Irske i Švedske, nakon zabrane pušenja u svim javnim prostorima, utvrđeno je značajno poboljšanje zdravlja radnika u ugostiteljstvu nakon godinu dana primjene Zakona.
Nadalje, u Švedskoj, utvrđeno je značajno smanjenje respiratornih simptoma u odraslih uključujući 1% smanjenje kroničnog bronhitisa i KOPB.
Finska studija pokazala je, da je donošenjem Zakona smanjena prevalencija pušenja i konzumacija duhana među zaposlenicima.

</doc>
<doc id="179548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179548" title="Flamanska zajednica">
Flamanska zajednica

Flamanska zajednica ("Vlaamse Gemeenschap") je savezni entitet u Belgiji, koji je jedan od tri zajednice ove zemlje.
Opis.
Flamanska zajednica se ne može definirati kao točno određeno područje koje okuplja određenu skupinu ljudi, nego više kao institucija koja brine za interese Flamanaca u Belgiji.
Kad bi se općenito definiralo stanovništvo ove zajednice, ono bi obuhvaćalo sve stanovnike Flandrije i stanovnike Briselske regije koji govore nizozemski. Prema nekim procjenama to je oko 10 do 15% stanovnika Briselske regije, tj. oko 150.000 stanovnika. Prema tome, oko 2,5% stanovništva ove zajednice čine stanovnici Briselske regije, dok ostatak čine građani Flandrije.
Politika.
Za razliku od Francuske zajednice, Flamanska zajednica ima spojene mnoge institucije s Flamanskom regijom (Flandrijom). Flamanski parlament nalazi se u Bruxellesu.
Članovi flamanskog parlamenta koji su izabrani iz Briselske regije, nemaju pravo glasa što se tiče regionalnih pitanja Flandrije. Oni imaju pravo glasovati samo o pitanjima zajednice, jer o pitanjima koja se tiču njihove regije odlučuje Briselski parlament.
Prema belgijskom ustavu, Flamanska zajednica je odgovorna za :
Jezik.
Službeni jezik Flamanske zajednice je nizozemski. Često se za jezik Flamanaca koristi naziv „flamanski“. Flamanski jezik, tj. idiom koji se govori u Flandriji ima ista gramatička pravila kao i onaj u Nizozemskoj, te koristi skoro isti vokabular.
S lingvističkog pogleda, "flamanski" je skup dijalekata nizozemskog koji se govore u Flandriji. Nizozemski je službeni i akademski jezik i u Flandriji i u Nizozemskoj. Četiri glavna dijalekta flamanskog su: brabantski, limburški, istočnoflamanski i zapadnoflamanski.
Glavni jezici manjina koje žive u Flamanskoj zajednici su: francuski, jidiš, turski, arapski, berberski, talijanski, španjolski, engleski i njemački.

</doc>
<doc id="179549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179549" title="Beshart Abdurahimi">
Beshart Abdurahimi



</doc>
<doc id="179550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179550" title="NK Spačva Vinkovci">
NK Spačva Vinkovci

NK Spačva je bio nogometni klub iz grada Vinkovaca. 
Povijest.
NK Spačva osnovan je 1957. godine pod imenom NK Drvodjelac. &lt;br&gt;
Od 1962. do 1995. godine klub je nosio ime NK Spačva i nastupao na igralištu Lenije u Vinkovcima. &lt;br&gt; 
Po završetku sezone 1994./95. klub je preseljen u Otok i spojen s klubom NK Otok, te mu je promijenjeno ime u NK Spačva-Otok. &lt;br&gt; 
Pod navedenim imenom odigrava jednu sezonu u 2. HNL - sjever, da bi po završetku iste, novi klub ponovo vratio staro ime NK Otok, čime ime Spačva nestaje u potpunosti. &lt;br&gt;
Neovisna Hrvatska.
NK Spačva je zahvaljujući uspjesima u prijeratnim natjecanjima izborio pravo nastupa u 2. HNL - Istok, koja nije odigrana zbog ratnih zbivanja 1992. godine. Već iduće sezone NK Spačva je započeo natjecanje u 2. HNL, u kojoj je s promijenjivim uspjehom nastupao 4 sezone, od kojih posljednju, 1995./96., pod imenom NK Spačva-Otok.

</doc>
<doc id="179555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179555" title="The Walker Brothers">
The Walker Brothers

The Walker Brothers je ime američkog rock i pop sastava iz 1960-ih koji je svoj uspjeh doživio u Britaniji. 
"Walker Brothersi" nisu bili "Britanci", nisu bili "braća", a i njihovo prezime nije bilo "Walker" već Scott "Engel", John "Maus" i Gary "Leeds", bili su "velike zvijezde" u Britaniji i vrlo male u rodnoj zemlji. 
Povijest sastava.
"The Walker Brothers" osnovani su u Los Angelesu 1964. od strane glazbenika koji su već svirali u različitim grupama. 
Tako je "Scott Engel" svirao u grupi "The Routers", a "Gary Leeds" u "The Standellsima". "John Maus" imao je vlastitu grupu, kojoj se prvi pridružio "Scott Engel" svirajući bas. Tada im se pridružio Leeds i tako je nastao trio "Walker Brothers". "Gary Leeds" koji je bio na glazbenoj turneji u Britaniji kao prateći glazbenik pjevača "P. J. Probya", poslao je demosnimke u tada glazbeno življi i moderniji London, glazbenom producentu "Johnny Franzu". Ovaj ih je pozvao u London, ali kad su se veljači 1965. pojavili, odbio je potpisati ugovor s njima. 
No momci su se snašli, nastupavši po razno raznim nastupima i osigurali ugovor za snimanje ploča s kućom "Philips Records". Njihov prvi singl "Pretty Girls Everywhere", s "Mausom" kao glavnim pjevačem, nije baš dobro prihvaćena, ali su se britanske radio stanice oduševile sljedećom pjesmom - "Love Her", koju je otpjevao "Engel" sa svojim baritonom, i tako se ta pjesma popela na britansku top listu u lipnju 1965. Ovu skladbu su već snimili The Everly Brothers kao B stranu na svojoj sing ploči "The Girl Who Sang The Blues" 1963.
Izdavačka kuća "Philips", zatim je snimila i izdala njihovu izvedbu balade Burta Bacharacha i "Hala Davida" - Make It Easy on Yourself ( ovu skladbu već prije je snimio pjevač "Jerry Butler"). I ovu pjesmu je vrlo sugestivno otpjevao "Engel" ( koji se prezvao u "Scott Walker" ), orkestraciju je napravio "Ivor Raymonde", a glazbenu produkciju vodio "Johnny Franz". On je osigurao veliki orkestar u stilu produkcije Phila Spectora. Uspjeh je uslijedio u kolovozu 1965. kad se ploča popela na britanski Top 10, a na kraju godine došla je #16 američkih ljestvica.
Zatim je uslijedio uspjeh u ožujku 1966. s "My Ship Is Coming In" (#3 u Britaniji), a zatim je uslijedio njihov najveći uspjeh sa The Sun Ain't Gonna Shine Anymore. ( #1 u Britaniji). U to vrijeme bili su u zenitu popularnosti u Britaniji, osobito "Scott Walker" koji je postao tinejdžerska zvijezda (među djevojkama). Pjesma je ušla i na američke liste, ali tek #13.
"Walker Brothers" nastavili su nizati uspješnice u Britaniji tijekom 1966. i 1967., sa "Scottom" koji je sve više preuzimao ulogu lidera u sastavu. No i njih je pregazilo vrijeme i promjena glazbenog ukusa, tako da su se 1968., nakon turneje po Japanu razišli zbog nesuglasica i različitih umjetničkih usmjerenja.
Članovi "Walker Brothersa" nastavili su solo karijere, od njih je svakako "Scott" imao najviše uspjeha. 
1976. grupa se nenadano ponovno okupila i uspjela još jednom osvojiti britansku publiku s hitom "Toma Rusha" - "No Regrets". No njihova sljedeća tri albuma, prošla su vrlo loše, tako se grupa ponovno raspala.

</doc>
<doc id="179569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179569" title="Brontosaur">
Brontosaur



</doc>
<doc id="179570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179570" title="Ogrličasti pingvin">
Ogrličasti pingvin

Ogrličasti pingvin (lat. "Pygoscelis antarcticus") je vrsta pingvina iz roda "Pygoscelis". Dobio je ime po tankoj crnoj crti ispod brade, koja nalikuje ogrlici. Prvi put je opisan 1781. godine. 
Opis.
Ogrličasti pingvini dugi su oko 68 cm. Koristeći krila kao peraje, ogrličasti pingvini razvijaju brzinu ronjenja do tridesetak kilometara na sat, što nije mnogo u odnosu na druge pingvine, i rijetko rone dublje od 60 metara. Iz vode izlaze na kopno koristeći i noge i krila. Po ponašanju spadaju među agresivnije pingvine.
Uglavnom se hrane krilom, ali i ribom i drugih manjim morskim životinjama. Hranu obično traže u blizini obale. Ogrličasti pingvini broje oko 13 milijuna jedinki. Prosječni životni vijek iznosi 15 do 20 godina.
Razmnožavanje.
Gnijezda grade na kopnu, koristeći okruglo kamenje. U sezoni uglavnom nose po dva jajeta, i oba roditelja ih paze podjednako, smjenjujući se svakih 5 do 10 dana.
Mladi se izlegnu iz jaja nakon oko 35 dana i u gnijezdu ostaju 20-30 dana. Kada su stari 50 do 60 dana nastupa mitarenje.

</doc>
<doc id="179573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179573" title="Glavočić kaljužar">
Glavočić kaljužar

Glavočić kaljužar (lat. "Pomatoschistus marmoratus") ili kaljužarić, riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 8 cm duljine, a živi većinom na pjeskovitom terenu, u plitkim uvalama ili kanalima, na dubinama do 50 m. Dobro podnosi bočate vode, kao i mjesta s velikim sadržajem soli. Bojom se prilagodio pijesku, te je vrlo dobro kamufliran u svojoj okolini. Ima sve odlike svoje porodice. Hrani se larvama i planktonskim račićima.
Rasprostranjenost.
Glavočić kaljužar živi rubnim morima istočnog Atlantika, od Biskajskog zaljeva na sjeveru pa do Gibraltara na jugu. Glavno stanište mu je Mediteran, uključujući Crno i Azovsko more. Živi i u području Sueskog kanala.

</doc>
<doc id="179574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179574" title="Pomatoschistus marmoratus">
Pomatoschistus marmoratus



</doc>
<doc id="179581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179581" title="Engram">
Engram

Termin engram je prvi upotrijebio njemački biolog Richard Semon u svojoj knjizi «Die mneme» 1904. godine. S njime je označio neuralnu pojavu jednog sjećanja. Engram je po autoru jedna neprestana mjena u živčanom sustavu koja konzervira iskustvene činjenice u vremenu. Pojam je kasnije preuzela neurologija da bi s njime hipotetički označila tragove memorije koji su spremljeni, odnosno kao postulat fizičke ili bio-kemijske promjene živčanog tkiva koje predstavljaju memoriju.

</doc>
<doc id="179583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179583" title="Manioka">
Manioka

Manioka (popularno kasava, ponekad je nazivaju i yucca; lat. Manihot esculenta, sin. "Manihot utilissima"), južnoamerička biljka porodice mlječikovki (Euphorbiaceae), raširena u tropskom dijelu Južne Amerike i na Karibima, gdje Indijancima služi kao sirovina za proizvodnju kruha i pića. Javlja se u dva osnovna tipa, slatka neotrovna i gorka, otrovna koja u sebi sadržava cijanovodičnu kiselinu. Manioka raste u obliku žbunja. Gomoljasti korijen dug je do 90 cm i debeo 8 cm iz kojeg Indijanci, nakon naročitog postupka dobivanja brašna i njegove detoksikacije, peku velike okrugle lepinje. U 16. stoljeću trgovci robljem prenijeli su je i u Afriku.
Manioku Indijanci sade na poljima iskrčenima u džungli, koja zbog iscrpljivanja tla moraju napuštati svake dvije do tri godine. Za pripremu kruha i pića od kasave zadužene su žene. Najvažniji je pribor za izradu brašna ribež za kasavu, čiji su proizvođači poznati još iz davnina Indijanci Wai-Wai. Sastoji se od pravokutne daske od mekanog drveta, koju izradi muž, nakon čega žena po njenoj površini mora zabiti 5 do 6 tisuća (C. Lévi-Straus; Wai-Wai, str. 53) sitnih komadića oštrog kamena, u unaprijed izbodenu rupicu. Nakon što se u svaku rupicu zabije kamenčić, muž će površinu za ribanje premazati ličilom od cinobera pomiješanog s biljnom mliječi, kako bi se dodatno učvrstili kamenčići u njemu. Ovi ribeži glavni su izvozni artikl Wai-Waija, i izvor 'bogatstva', nožića i druge tehničke robe, a glavni putnici i trgovci bili su Wapisian Indijanci (ib.). 
Najprije bi se na njima izribalo brašno, nakon čega se prosijava, da bi se otklonili veliki komadi i zatim pakirali u tube pletene poput cijevi koje vise s kose krovne grede kuće. Ove košare-cijevi (tipiti) za prešanje (njeni su poznati proizvođači bili Indijanci Emerillon, ib.) kod Mawayana Indijanaca imaju ručku, kroz koju je provučena motka, kojom se kao polugom cijevi produljuju i na taj način izažima sadržaj. Iz cijevi mora izaći sav sok jer je otrovan, a sakuplja se u ispod postavljenoj posudi. Nakon što se brašno (danas ga zovu farinha) iscijedi spremno je za pečenje na velikim glinenim pločama. Smrtonosni sok što je iscurio, nakon što se prokuha i iz njega ispari otrov, tamnosmeđi je začin, koji štiti od kvarenja, i Indijanci ga koriste u svim jelima i zove se cassarep. 
Sva plemena kišne šume koja uzgajaju manioku proizvode od pečenih kruhova i naročita pića koja piju kad se god sjete. Ogromne količine ovog pića koje izaziva snažnu opijenost, troše prilikom različitih svečanosti. Piće se dobiva na taj način što žene žvaču lepinje od farinhe i pljuju u posebne posude u kojima će uz pomoć sline fermentirati. Indijanci Urubu iz istočnog Brazila nazivaju ga cauin, a poznato je i kao cachiri (kaširi). Isti postupak dobivanja ovih fermentiranih pića je i iz kukuruza (chicha) i drugog bilja koje Indijanci uzgajaju, kao i od meda, čemu su posvetila bezbrojne mitove brojna plemena Južne Amerike.

</doc>
<doc id="179588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179588" title="Sucking in the Seventies">
Sucking in the Seventies

Sucking in the Seventies je četvrti službeni kompilacijski album Rolling Stonesa. Izdan je 1981. godine i pokriva razdoblje od 1974. i albuma It's Only Rock 'n' Roll do 1980. i albuma Emotional Rescue. Za ovu kompilaciju većina pjesama je remiksirana ili preuređena u odnosu na one sa službenih albuma, a na njemu se nalaze i neki rariteti. Zanimljivo, pjesma Miss You, jedan od najvećih hitova grupe nije se našla na kompilaciji, premda se nalazi na albumu Some Girls koji pripada razdoblju koje pokriva album.

</doc>
<doc id="179590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179590" title="Rewind (1971-1984)">
Rewind (1971-1984)

Rewind (1971-1984) je peti službeni kompilacijski album grupe The Rolling Stones. Izdan je 1984., samo tri godine nakon kompilacije Sucking in the Seventies. Po prvi puta nakon 1969. i albuma Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2) američko i britansko izdanje imaju različitu listu pjesama. Album nije polučio komercijalan uspjeh poput prethodnih izdanja, dijelom i zbog ponavljanja nekih pjesama koje se već nalaze na prijašnjim kompilacijama, te je dostigao 23. mjesto britanske i 86. mjesto američke top liste albuma.

</doc>
<doc id="179593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179593" title="Premijer liga BiH (nogomet)">
Premijer liga BiH (nogomet)



</doc>
<doc id="179596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179596" title="T-100">
T-100

T-100 zvan i Sotka "(hrvatski "Stotka")" je sovjetski teški prototip tenka s dvije kupole. Dizajniran je između 1938. i 1939. kao zamijena za loš T-35 koji je imao pet kupola. Prototip T-100 tenka korišten je u invaziji na Finsku 1939. godine, a kasnije i u obrani Moskve 1941. godine. Zbog slabe pokretljivosti i cijene izrade nikada nije ušao u serijsku proizvodnju.

</doc>
<doc id="179598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179598" title="Stellan Skarsgard">
Stellan Skarsgard



</doc>
<doc id="179599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179599" title="Žutonogi pingvin">
Žutonogi pingvin

Žutonogi pingvin (lat. "Pygoscelis papua") je vrsta pingvina. Lako se prepoznaju po širokoj bijeloj šari na perju glave. Postoje dvije podvrste žutonogog pingvina — "Pygoscelis papua papua" (sjeverni žutonogi pingvin) i nešto manja vrsta "Pygoscelis papua ellsworthii" (južni žutonogi pingvin).
Opis.
Odrasli žutonogi pingvini dostižu prosječnu visinu od oko 80 cm. Južni žutonogi pingvini su nešto manji, visine od oko 70 cm. Vrlo su brzi pod vodom, dostižući brzinu od 27 km/h i dubine do blizu 100 metara.
Mužjaci su teški oko 8,5 kg, prije mitarenja, a najmanju težinu od oko 5,5 kg dostižu prije nego što počne sezona parenja. Ženke su teške oko 7,5 kg, prije mitarenja, a težina im može "pasti" i do 5 kg dok čuvaju mladunce.
Sjeverni žutonogi pingvini su teški oko 6 kg, a južni su nešto lakši, teški oko 5,5 kg. Žutonogi pingvini se uglavnom hrane krilom i drugim rakolikim životinjama i rakovima. Ribe čine tek oko 15% njihove ishrane. U vodi, prirodni neprijatelji žutonogih pingvina su morski lavovi i orke. 
Razmnožavanje.
Žutonogi pingvini obično prave gnijezda od kamenja, promjera do 20-25 cm. 
Ženke nose po dva jajeta, obično po oko 500 g težine, a zatim ih i mužjak i ženka griju, svaki dan se smjenjujući. Mladi se legu iz jaja nakon 34-36 dana; tada ostaju u gnijezdu otprilike mjesec dana. Kada su stari između 80 i 100 dana, mladunci dobivaju novo perje i sami love u morskim dubinama.
Rasprostranjenost.
Žutonogi pingvini žive na subantarktičkim otocima. Ukupna populacija se procjenjuje na oko 320.000 parova (za razmnožavanje).

</doc>
<doc id="179608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179608" title="Tetete">
Tetete

Tetete, pleme američkih Indijanaca srodno Secoyama, naseljeni nekada u džunglama sjevernog Ekvadora blizu kolumbijske granice. Pleme je živjelo blizu Lago Agria a nestali su dolaskom kompanije Texaco, da bi ih preostalo tek 3 (1969 SIL) (kasnije kororacija Chevron. Jezik tetete kojim su govorili pripadao je porodici tucanoan. 

</doc>
<doc id="179617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179617" title="Ernst May">
Ernst May

Ernst May (Frankfurt na Majni, 27. srpnja 1886. - Hamburg, 11. rujna 1970. ), njemački arhitekt i urbanist.
"May" je uspješno primijenio urbanistička rješenja u svom rodnom gradu Frankfurtu na Maini, za vrijeme Weimarske republike, a zatim je 1930. -tih, s puno manje uspjeha pokušao te ideje prenijeti u Sovjetski Savez pri gradnji novih gradova u vrijeme Staljinove vladavine. Govorilo se da su takozvane "Mayove brigade" ( sastavljene od njemačkih arhitekata i urbanista) uspjele podići dvadesetak potpuno novih gradova u tri godine, uključujući i grad "Magnitogorsk". "Mayeva" putovanja, dovela su ga u poziciju da je izgubio domovinu, jer su u međuvremenu nacisti došli na vlast u njegovoj domovini, a u SSSR - u je izgubio posao, tako da je dobar dio svog života proveo kao izbjeglica po Africi, tek pred kraj života vratio se u Njemačku.
Životopis.
"May" je bio sin kožarskog obrtnika. Školovao se u razdoblju od 1908. do 1912., dio školovanja proveo je u Britaniji, gdje se upoznao s novim urbanističkim idejama - "pokreta grada parka". 
Studij je završio na "Tehničkom Univerzitetu u Münchenu", studirajući zajedno s "Friedrich von Thierschom" i "Theodorom Fischerom", suosnivačima Deutscher Werkbunda (njemačko udruženje dizajnera). 
U vremenu od 1910. do 1921. radio je kao samostalac, ali i za druge, tako je pobijedio na urbanističkom natječaju za gradnju periferijskih kuća u Wrocławu ( tadašnji Breslau ). Njegov koncept "decentraliziranog planiranja", bio je djelomično inspiriran principima "grada parka". 
Zatim je dobio posao u rodnom Frankfurtu, kao gradski arhitekt ( glavni urbanist). Radivši pod upravom gradonačelnika "Ludwiga Landmanna", imao je veliku slobodu planiranja, financiranja i zapošljavanja, - on je tu priliku izvrsno iskoristio.
To je bilo doba velike nestašice stanova, velike poslijeratne njemačke krize i političke nestabilnosti.
Novi Frankfurt.
"May" je oko sebe okupio snažan tim vizionarskih arhitekata i inicirao zamašan projekt izgradnje stanova. "Mayov" rezultat bio je inpresivan, u kratkom razdoblju uspio je izgraditi kompaktna naselja, s kućama u nizu ( koje su posjedovale i kvalitet individualnog stanovanja), dobro komunalno opremljenih, sa zajedničkim igralištima, školama, kinima i parkovima. Zbog lošeg i skromnog gospodarskog stanja u zemlji, koristio je pojednostavljene polufabricirane građevinske elemente pri gradnji. Ova naselja još i danas zrače svojom funkcionalnošću, i vrlo zorno manifestiraju ideale jednakosti, poput istog prava na dijelić sunčevog svijetla i komadić zajedničkih površina.
Od ovih naselja najpoznatije je "Römerstadt", i dio grada koji je jednostavno nazvan 
"Cikcak kuće". 
1926. "May" je pozvao ljevičarsku austrijsku arhitekticu Margarete Schütte-Lihotzky da se pridruži njegovom timu u Frankfurtu. "Lihotsky" je imala neobičan istančan osjećaj za probleme života, i unijela je funkcionalističku jasnoću u probleme stanovanja. Ona je nakon mnogo studija životnih navika i običaja projektirala frankfurtsku kuhinju ( današnju modernu kuhinju u kojoj je domaćici sve na dohvat ruke), a svoje ideje sublimirala je u rečenici "izgradnja kuća je organizirana ugradnja navika stanovanja".
"Mayev" koncept "Novog Frankfurta" bio je popraćen uspjehom kako od strane kritike tako i od građana. Tako je "John R. Mullin" njegov rad opisao "kao jedan od najznačajnijih urbanističkih eksperimenata u XX stoljeću".
U dvije godine "May" je izgradio više od 5 000 stambenih jedinica, te preko 15 000 jedinica u pet godina. Njegova aktivnost se toliko proširila da je izdavao je i vlastiti magazin ("Zeitschrift Das Neue Frankfurt").
1929. dobio je priznanje na Congrès International d'Architecture Moderne. 
Ova nagrada, privukla je pažnju novih sovjetskih vlasti, koji su mu povjerili veliki posao u Sovjetskom Savezu.
Mayeve Brigade u SSSR-u.
1930. "May" je pokupio gotovo cijelu ekipu iz Frankfurta u tadašnji SSSR. "Mayove Brigade" imale su 17 ljudi, uključivo gospođu "Lihotsky", njezinog muža "Wilhelma Schuettea", mađara na radu u Njemačkoj "Freda Forbata", švicarca "Hansa Schmidta" i nizozemca "Marta Stama". 
Nada u socijalistički raj bila je još uvijek svježa, i "Mayeve Brigade" poput ostalih sličnih grupa zapadnih planera nadala se planiranju i izgradnji čitavih novih gradova. Na kraju krajeva u ugovoru se govorilo o izgradnji dvadeset novih gradova u tri godine.
Prvi grad koji su trebali izgraditi bio je "Magnitogorsk", u stvarnosti je "Magnitogorsk" već bio u izgradnji, a prioritet pri gradnji i planiranju bio je rudnik oko kog se sve vrtilo. Lokalni rukovodioci nisu mogli o ničemu samostalno odlučiti, potom su bili silno sumnjičavi. Radovi su se otezali, a uz njih se pojavila i korupcija, usput "May" se silno razočarao i klimatskim prilikama u krajevima gdje su radili( Sibir ). 
Tako je i on jedva čekao da mu istekne ugovor ( 1933.), te je nakon toga otišao u tadašnju britansku afričku koloniju Keniju, jer se u Njemačku nije mogao vratiti. Neki od njegovih kolega našli su se u nebranom grožđu, jer ih Sovjeti više nisu htjeli a ni u Njemačku više nisu mogli. ( izgubili su državljanstvo). 
"May" je radio, na nekim arhitektonskim projektima po Keniji, zatim se je nakon završetka rata vratio u Njemačku. 
Između 1954. – 1956. vodio je ured za planiranje u Hamburgu, a potom je radio na projektima većih stambenih zgrada po drugim gradovima, umro je 1970.

</doc>
<doc id="179620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179620" title="Awa-Kwaiker">
Awa-Kwaiker

Kwaiker (Awá Kwaiker, Awa-Kwaiker, Awa, Cuaiquer, Awá Kwaiker, Coaiquer. Sami sebe nazivaju Awá, "ljudi"), pleme barbacoan Indijanaca s rijeke río Telembí u Kolumbiji i sjevernom Ekvadoru, u tropskoj kišnoj šumi na visinama između 500 i 1,500 metara. Područje što ga naseljavaju prostire se na oko 3,500 četvornih kilometara, a siječe ga cesta što spaja gradove Barbacoas i Tumaco, duž koje živi oko 20,000 mestika i crnaca. 
Naselja su im malena raštrkana duž rijeka Gualcala, Vegan, Güisa, Nulpe i San Juan, ima ih preko 70 i nijedno više od 100 stanovnika. Izvorno su bili lovci i sakupljači, danas uzgajivači plantažnih drvenastih kultura, kao što su banane i šećerna trska i kukuruz. Uz ovo bave se i obrtom, prvenstveno izradom košara i jigra-torbi koje izrađuju od biljnih vlakana. Lončarstvo su zanemarili i danas sebi kupuju pokućstvo po trgovinama. Glazbeni instrumenti su im veoma važni, a među njima najvažniji su marimba, bubnjevi, maraca i flauta. Prodajom kukuruza, kokoši i svinja koje uzgajaju kupuju sebi sol, odjeću, kerozin za lampe, mačete, gumene čizme i drugo. žene se veoma mladi, između 15 i 16. godine, a postoji i probni period-"amaño", koji traje oko godinu dana, kroz koji žena mora dokazati da je sposobna domaćica. 
Kwaikeri su patrilokalni, a patripotestalna obitelj se sastoji od roditelja, djece i unučadi. Mrtve sahranjuju s popudbinom.

</doc>
<doc id="179621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179621" title="Farski">
Farski



</doc>
<doc id="179622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179622" title="Farski jezik">
Farski jezik



</doc>
<doc id="179625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179625" title="Ásatrú">
Ásatrú

Ásatrú ("ausatruu") je pokret inspiriran starogermanskim politeizmom, točnije – nordijskim paganizmom koji se prakticirao prije pokrštavanja Skandinavije.
Postoje dva odsjeka Ásatrúa koji se pojavljuju gotovo istovremeno, prvi na Islandu 1972. ("Íslenska Ásatrúarfélagið" – "Islandska družina Ásatrúovaca") te drugi odsjek u SAD-u 1974. godine ("Asatru Free Assembly").
Riječ Ásatrú se sastoji od dviju riječi, Ása koja označava skupinu bogova iz nordijske mitologije ("Æsir" se može odnositi na Thora, Odina i slične bogove) te trú – koja označava vjeru, uvjerenje, povjerenje, iskrenost.
Osoba koja prakticira Ásatrú se naziva "Ásatrúarmaður" (množina "Ásatrúarmenn").

</doc>
<doc id="179626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179626" title="Asatru">
Asatru



</doc>
<doc id="179627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179627" title="Torshavn">
Torshavn



</doc>
<doc id="179630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179630" title="Ljubo Ćesić Rojs">
Ljubo Ćesić Rojs



</doc>
<doc id="179631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179631" title="Ultrasi">
Ultrasi

Ultrasi su navijačka skupina nogometnog kluba Cibalia iz Vinkovaca. Osnovani su 1982. godine, koja je možda i najznačajnija godina u povijest HNK Cibalia, kada se Cibalia izborila za ulazak u Prvu saveznu ligu. Tradicionalno su smješeni na istočnoj tribini Stadiona HNK Cibalia.
Uvod.
Navijačka publika HNK Cibalia se može podijeliti u dvije skupine. Prvu čine tradicionalisti, nešto umjereniji, smješteni na zapadnoj tribini stadiona, te one temperamentniji s istočne tribine koji su ujedno najvažnija podrška klubu i igračima, ali i najveća kritika.
Ovi drugi djeluju od 1982. pod imenom «ULTRAS – VINKOVCI». Uz utakmice Cibalije redovito prate i hrvatsku nogometnu reprezentaciju, pa čak putuju i na utakmice u inozemstvo.
Djelovanje je organizirano kroz Udrugu navijača. Klub nema značajnijih uspjeha niti trofeja što bi privlačilo mase navijača, kao što je to slučaj s najpoznatijim hrvatskim klubovima, po čemu Ultrasi predstavljaju svojevrstan fenomen na hrvatskoj navijačkoj sceni te uživaju dostojan ugled i poštovanje ostalih skupina.
Povijest.
Klub je od svog osnutka 1919. godine imao svoje vjerne navijače. Ti prvi navijači Cibalije bili su na neki način pioniri vinkovačkog navijaštva.
Sedamdesete i početak osamdesetih godina (1982. godinu Ultrasi obilježavaju kao godinu kada je navijački pokret prerastao u pravu scenu u gradu na Bosutu) navijači vinkovačkog Dinama čine bitan korak prema naprijed te postavljaju kamen temeljac budućim nadolazećim generacijama. 
U tom vremenu za naziv grupe pojavljuje se prijedlog “Čarugini momci” (po slavnom slavonskom odmetniku i njegovoj bandi) kao jedinstvenom nazivu domaćih navijača, no to se nije realiziralo i navijači kluba iz Lenija za sve su i dalje jednostavno ostali “Vinkovčani”, kako su ih ostali navijači najčešće nazivali. Nešto kasnije uz naziv Vinkovčani, domaći navijači su se nazivali i “Ekipa Vinkovci” te rjeđe “Ekipa smrti”.
U sezoni 1989/90 nastaju navijačke grupe Aurelia, Croatia boys, Hooligans i Chaos boys, smještene na južnoj tribini vinkovačkog stadiona. Početkom Domovinskog rata navijački šal vinkovački navijači među prvima zamjenjuju s puškom. U ratu se svojom ulogom posebno ističu i dokazuju kako na domaćem bojištu tako i na ratištima širom Hrvatske (Zadar, Slavonski Brod, Vukovar…) i Herceg-Bosne (Modriča, Derventa, Gornji Vakuf…) Nažalost, mnogi Ultrasi su za slobodnu i nezavisnu Hrvatsku dali i ono najvrijednije što imaju, a to je život. Zato su Ultarsi su spome i čast na poginule navijače podignuli spomen ploču na zapadnoj tribini, gdje su se okupljali prvi vinkovački navijači.
Osnivanjem HNL-a pojavljuje se nekoliko prijedloga za jedinstveno ime navijača Cibalije kao što su Križari, Citadela, Hooligans… no prevladava jednostavno, uočljivo i prepoznatljivo ime “Ultras” što je u navijačkom poimanju ekstreman, radikalan, bolji, jači i veći. Bilo je to 1992. godine kad se na istočnom donjem stajanju, među domaćim navijačima pojavljuje i prvi transparent Ultras. Tako su nakon nazivaVinkovčani, Ekipa Vinkovci, te grupa Aurelia, Chaos boys, Croatia boys i mnogih drugih u HNL Cibalijini navijači ušli ujedinjeni pod imenom Ultras.
Upravo navijačka skupina Ultras svojim gostovanjima i domaćim predstavljanjima nastavlja put koji su ugazili njihovi prethodnici i obilježava prvih nekoliko godina HNL-a (prva bakljada, prvi neredi, prvi prekid u ligi…). Devedesete Ultrasi pamte po svojim vrlo dobrim predstavljanjima, ali i po rijetkim krizama koje je skupina uvijek u kratkom periodu znala uspješno prebroditi.
Među navijačima nacionalne nogometne reprezentacije Ultrasi imaju jednu od vodećih pozicija i gdje čine samo jezgro ekipe koja vjerno prati kockaste. Skupina Ultras svojim je dugogodišnjim djelovanjem čvrsto zauzela i osigurala mjesto koje je drži u vrhu Hrvatske navijačke scene.
Hijerarhija.
Nepisana hijerarhija u navijačkoj skupini Ultras može se posložiti u oblik piramide. U samom vrhu te piramide nalazi se jezgro skupine od provjerenih 30-ak starijih i iskusnijih navijača. Te su osobe idejno-pokretačka snaga grupe i sve akcije i pripreme utakmice polazile su od njih. Tu se izdvaja prva ekipa iz koje se svojim autoritetom ističu vođe grupe.
Članova grupe je između 150-200, dok simpatizera kluba ima od nekoliko stotina do nekoliko tisuća, a brojka varira od utakmice do utakmice, odnosno od njezinog značaja.
Veterana ili stare ekipe, na tribinama se okupi 100-200, ne sudjeluju u donošenju odluka, no svojim prisustvom, savjetima i iskustvom ukupnom dojmu skupine Ultras.
Brojnost.
Sama brojnost skupine kao kod drugih grupa ovisi o značaju utakmice i položaju kluba na ljestvici. Na navijačkom stajanju se bez obzira na protivnika uvijek skupi između 100 i 200 Ultrasa. Ova brojka na važnijim utakmicama, poput onih s Dinamom iz Zagreba i Hajdukom iz Splita može narasti do respektabilnih tisuću i više Ultrasa, što s obzirom na veličinu grada i vječne klupske prosječnosti grupu Ultras stavlja u sam vrh navijačke ljestvice u Hrvata.
Velike utakmice koje su privukle veći broj Cibalijinih pristaša su:

</doc>
<doc id="179632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179632" title="Dark Horse">
Dark Horse

Dark Horse je šesti album kanadske post-grunge grupe Nickelback, objavljen 17. studenog 2008. godine u Europi, a 18. studenog u SAD-u. Od prethodnog albuma, "All the Right Reasons", protekle su tri godine.
Producent albuma je bio Robert John "Mutt" Lange, poznat po suradnji s AC/DC, Bryanom Adamsom, Def Leppardima i Shaniom Twain.
Prvi singl s albuma je bio "Gotta Be Somebody". Singl je bio objavljen na internetu te se mogao besplatno skinuti 28. rujna, u razdoblju od samo 24 sata. "If Today Was Your Last Day" je trebao biti prvi singl, ali su se članovi grupe predomislili u posljednji trenutak.
Pjesma "Something In Your Mouth" je postala dostupna za skidanje u američkom iTunes 10. listopada, a 15. prosinca je, kao drugi singl s albuma, objavljena na američkom rock radiju.

</doc>
<doc id="179642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179642" title="07 (album)">
07 (album)

07 šesti je studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2007. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.
Album sadrži dvanaest skladbi, a na materijalu su zajedno s Ninom surađivala već provjerena producentska imena na hrvatskoj glazbenoj sceni poput Ante Gela, Baby Dooksa, Srđana Kurpjela, Nikše Bratoša i Dasha. Nina Badrić je dvije skladbe otpjevala u duetu i to "Kralj života mog" s istaknutom romskom pjevačicom Ljiljana Petrović-Buttler i "Nadame te nikom" s američkim R&amp;B pjevačem Montellom Jordanom. Osim ova dva dueta, materijal sadrži još nekoliko uspješnica a neke od njih su "Osjećaj", "Neka voda nosi ljubav", te "Imati pa nemati".
Skladba "Imati pa nemati", također je objavljena kao najavni singl, a nakon nje, Nina izdaje još jedan singl i to skladbu "Da se opet tebi vratim", koja je značajna i po tome što se na video spotu pojavljuje Goran Ivanišević.
Album je objavljen četiri godine nakon vrlo uspješnog albuma "Ljubav", a u četiri godine između studijskih albuma, Nina je izdala jedan koncertni "Ljubav za ljubav".

</doc>
<doc id="179644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179644" title="Windir">
Windir

Windir (u prijevodu "Ratnik") je bila black / viking metal grupa iz Sogndala u Norveškoj. Windir je kombinirao black metal s norveškom narodnom glazbom, uz primjese mitoloških i povijesnih priča. Grupa je formirana 1994. godine, dok svoj prvi album izdaju tri godine kasnije — 1997. Isprva je to trebao biti solo projekt / jednočlana grupa Terje Bakkena, poznatog pod pseudonimom Valfar. Ipak, Valfar uviđa da mu je potrebna pomoć te kasnije dovodi još nekoliko članova. 
Windir postepeno izdaje albume, četiri unutar deset godina postojanja, te svakim postiže bolje rezultate od prethodnika — od same realizacije albuma do prodaje.
14. siječnja 2004. godine Valfara pronalaze mrtvog u okrugu Sogndal, uzrok smrti — pothlađenost (hipotermija). Ostali članovi odlučuju raspustiti grupu, a uz pomoć novog gitarista; Ese, osnivaju grupu po imenu Vreid (u prijevodu "gnjev").

</doc>
<doc id="179646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179646" title="Sint-Agatha-Berchem">
Sint-Agatha-Berchem

Berchem-Sainte-Agathe (fr.) ili Sint-Agatha-Berchem (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Ganshoren, Koekelberg i Molenbeek-Saint-Jean (Sint-Jans-Molenbeek), te s flamanskim općinama Asse i Dilbeek.
Ova općina poznata je po svom mirnom i ugodnom karakteru, te se smatra selom u gradu. U Berchemu se nalazi željeznička stanica na pruzi prema Gentu. Ovdje je u 1920-ima građen stambeni projekt "Cité Moderne", belgijskog arhitekta Victora Bourgeoisa.
U ovoj općini se rodio i odrastao slavni belgijski glumac Jean-Claude Van Damme.

</doc>
<doc id="179647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179647" title="Berchem-Sainte-Agathe">
Berchem-Sainte-Agathe



</doc>
<doc id="179648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179648" title="Sovjet">
Sovjet

Sovjet (ruski: "совет", savjet) izvorno je bio "radnički savjet" (radničko vijeće) u kasnim danima Carske Rusije.
Kasnije su Sovjeti bili predstavnički organi vlasti u "Sovjetskoj Rusiji" i nekim drugim državama od 1917. – 1922. g., a od 1922. do 1991. u Sovjetskom Savezu.
Prema službenoj Sovjetskoj historiografiji, prvi "Sovjet" je osnovan za vrijeme Prve Ruske Revolucije u svibnju, 1905. u "Ivanovsko-Voznesenskoj oblasti".
U svojim memoarima "Volin" (ruski anarhist i revolucionar "Vsevolod Mihailovič Ejhenbaum") tvrdi da je osobno prisustvovao osnutku "Sovjeta" u Sankt Peterburgu u siječnju, 1905. "Sovjeti" su kasnije preoblikovani od strane boljševika, kao osnovne organizacione jedinice društva i države.
Izvorno "Sovjeti" su bili široka fronta direktne demokracije. Ruski marksisti učinili su ih instrumentom borbe protiv državne vlasti Karenskog, tako da je između Februarske revolucije i Oktobarske revolucije "Petrogradski Sovjet" bio najmoćnija politička snaga u zemlji.
Poklič – Sva vlast sovjetima (ruski: "Вся власть советам") bio je borbeni poziv protiv Ruske privremene vlade koju je vodio Aleksandar Kerenski.
Ovaj poklič počeli su koristiti i neki drugi marksističko-lenjinistički pokreti, kao Komunistička stranka Kine u Kineskoj Sovjetskoj Republici prije "Velikog marša".
Po dolasku "boljševika" na vlast, "sovjeti" su se proširili na svako tijelo koje bi tvorili "sovjetski izaslanici" kako po hijerarhijskoj strukturi tako i po republičkom principu teritorijalne podjele zemlje. Na vrhu te piramide sovjetske vlasti bio je Vrhovni Sovjet (ruski: "Верховный Совет") osnovan u studenom, 1922.
Učvršćivanjem sovjetske vlasti i lokalna državna tijela nazvana su "sovjeti", s pridjevima koji bi označavali administrativni nivo, kasnije se uvriježilo kraćenje tih naziva, tako je: gorsovjet ("gorodskie sovjet", gradsko vijeće), rajsovjet ("rajonije sovjet": vijeće mjesne zajednice), selsovjet (selskij sovjet, seosko vijeće).
Opaske.
U pojedinim republikama SSSR-a, "sovjet" je nosio drugačije (nacionalno) ime.

</doc>
<doc id="179661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179661" title="Florina">
Florina

Flórina (grčki: "Φλώρινα", makedonski: Лерин, "Lerin") je grad na sjeverozapadu grčke periferije Zapadna Makedonija, "Florina" je i sjedište istoimene prefekture, kao i sjedište mitropolije. 
Ime.
Današnje ime grada "Florina" potječe iz vremena Bizanta, kada se ovo mjesto zvalo "Chlérinon" (grčki: Χλέρινον), u prijevodu "mjesto puno zelenila". Tokom vremena ime je latinizirano u oblik "Florinon" (od Latinski "flora", "vegetacija") do XVII st. kad se ime promijenilo u oblik "Florina". 
Makedonci su pak zadržali ime "Lerin", koje je bliže prvobitnom "Hlerion".
Zemljopisni položaj.
Grad "Florina" nalazi se na krajnjem zapadu povijesne pokrajine "Egejska Makedonija", na znatnoj nadmorskoj visini od 663 m. Grad leži na južnom obodu doline Pelagonija, na mjestu gdje se iz ove kotline odvaja put ka Prespanskom jezeru. Leži 13 km južnije od granice sa Sjevernom Makedonijom u šumovitoj kotlini. Kroz sam grad protiče rijeka Sakuleva. Grad je okružen visokim planinama, na jugozapadu se uzdiže planina "Verno" a sa sjeverozapada Baba-Planini (Varnous).
Klima u "Florini" je zbog nadmorske visine grada i zatvorenosti ovog područja uticajima egejskog mora izrazito kontinetnalna. Nju karakterizira izuzetno toplo ljeto i hladnija zima s čestim snježnim padalinama.
Povijest.
Iako je okolina "Florine" bila naseljena već za neolita i antike, prvi put se grad "Florina" spominje za vladavine srpskog Cara Dušana 1334. g. kada je on svojim ukazom proglasio nekog "Sfrancesa Palaeologusa" komandantom utvrde "Hlerenon".
Grad "Florina" s cijelom okolicom potpao je pod otomansku vlast 1385. g. i ostao pod njom tijekom sljedećih 5 stoljeća. Tijekom ovog razdoblja grad je imao upravnu važnost, tako je u otomanskom "defteru" za godinu 1481. popisano 243 kuća. Grad i okolina izgubili su grčku osobenost - u gradu su živeli Turci, Grci, Makedonci, Židovi i Vlasi a po okolnim selima najviše (slavenski) Makedonci. 
Krajem XIX i početkom XX st "Florina" je poprište borbi dviju crkava, Grčke ( na čelu s Carigradskim patrijarhom) i Bugarske ( osnovana 1870.)
1886., 78.4% kršćanske populacije iz Florinske "kaze" (provincije) - dijela Bitoljskog vilajeta - izjasnilo se da se osjeća dijelom "Ekumenskog Patriarhata" ( grčke crkve), a 21.6% da se osjeća dijelom "Bugarskog Egzarhata", no kod popisa iz 1900. procent kršćanskog stanovništva koji se izjasnio dijelom grčke crkve pao je na 50.9% dok su "Egzarhisti" ( za bugarsku crkvu) narasli na 49.1%.
Tek 1912. g. nakon I. Balkanskog rata, grad potpada pod vlast suvremene Grčke. Nakon Prvog svjetskog rata i Grčko-Turskog rata, masovno je iseljavano tursko stanovništvo, a doseljavano grčko izbjeglo iz grčkih "maloazijskih" i crnomorskih kolonija (Smirna, Trabzon). Tijekom Drugog svjetskog rata u logorima i pod represalijama gotovo je istrijebljeno židovsko stanovništvo.
Nakon Drugog svjetskog rata, tijekom Grčkog građanskog rata, grad Florina bio je važno uporište ELAS-a, i NOF-a, tako da je po završetku tog sukoba bila iseljena i većina Makedonaca iz grada. Tako je taj nekada nacionalno i vjerski vrlo mješovit grad postao gotovo isključivo grčki. Posljednjih desetljeća u grad i okolicu uloženo je dosta, osobito u ceste i obrazovanje, ali je i pored toga Florina ostao grad na rubu glavnih tokova života u Grčkoj, što je izazvalo masovno iseljavanje stanovništva, naročito iz okolnih sela.
Gospodarstvo.
Sam grad je sjedište trgovine za čitav taj kraj. Privreda prefekture "Florina" najviše se oslanja na poljoprivredu i turizam ( zimski i ljetni) a i na prirodna bogatstva okoline (stočarstvo, voćarstvo, šumarstvo), pa su razvijeni drvoprerada, tekstilna industrija, planinski turizam i prehrambena industrija. Florina ima i tradiciju kožarskog i krznarskog obrta. 
Tijekom 1950-ih i 1960-ih godina Florinski kraj bio je područje masovnog iseljavanja u veće grčke gradove ali osobito u Njemačku i prekomorske zemlje ( Australija, Kanada).

</doc>
<doc id="179664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179664" title="Kwaiker">
Kwaiker



</doc>
<doc id="179665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179665" title="Skandinavski jezici">
Skandinavski jezici



</doc>
<doc id="179671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179671" title="Forty Licks">
Forty Licks

Forty Licks je dvostruki kompilacijski album grupe The Rolling Stones izdan 2002. godine. Obuhvaća 40 godina karijere jedne od najdugovječnijih rock grupa svih vremena. Album je bio izuzetno dobro prihvaćen te je diljem svijeta prodan u blizu 8 milijuna primjeraka. Na kompilaciji su zastupljene pjesme s gotovo svih studijskih albuma Stonesa, osim pjesama s The Rolling Stones No. 2, The Rolling Stones, Now! i Dirty Work. Kompilacija je obogaćena s četiri nove pjesme; Don't Stop, koja je izabrana kao singl, Keys to Your Love, Stealing My Heart i Losing My Touch. 

</doc>
<doc id="179672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179672" title="Rarities 1971-2003">
Rarities 1971-2003

Rarities 1971-2003 je kompilacijski album grupe The Rolling Stones izdan 2005. godine. Album se sastoji od B-strana singlova, remixa i snimki uživo. 

</doc>
<doc id="179676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179676" title="Sultans of Swing">
Sultans of Swing

"Sultans of Swing" prvi je singl britanskog sastava Dire Straits, kojeg 1978. godine objavljuje diskografska kuća Vertigo Records.
Singl je prvo snimljen kao demo u studiju 'Pathway' u sjevernom Londonu. Glazbu je napisao rock gitarist Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="179678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179678" title="T14 teški tenk">
T14 teški tenk

T14 teški tenk bio je zajednički projekt SAD-a i Velike Britanije. Bio je zamišljen kao tenk kojeg bi proizvodile i koristile obje države. Tako je 1941. osmišljen razvoj tenka koji bi po performansama ("oklop, naoružanje i pokretljivost") bio bolji od tada britanskog najjačeg tenka Churchill. 

</doc>
<doc id="179679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179679" title="Milenko Tepić">
Milenko Tepić

Milenko Tepić (Srp. ćirilica: Миленко Тепић; Novi Sad, 27. veljače 1987.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član grčkog Panathinaikosa. 
Srpska košarkaška reprezentacija.
Bio je član reprezentacije Srbije koja je nastupala na Eurobasketu 2007. i 2009.

</doc>
<doc id="179680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179680" title="Secoya">
Secoya



</doc>
<doc id="179682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179682" title="Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert">
Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert

Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert je drugi live album grupe The Rolling Stones, premda mnogi, uključujući i članove grupe, smatraju da je ovo zapravo prvi pravi live album jer je prethodni album, Got Live if You Want It! izašao kao ugovorna obveza i objavljen je samo na američkom tržištu. Sve pjesme su snimljene na nastupu u Madison Square Gardenu u New Yorku 27. i 28. studenog 1969. godine, osim pjesme Love in Vain koja je snimljena na koncertu u Baltimoreu 26. studenog iste godine. Ako izuzmeno kompilacije, ovo je posljednji album Stonesa koji su izdali za Decca Records u UK-u i London Records u SAD-u. 

</doc>
<doc id="179683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179683" title="Kraljevske zračne snage">
Kraljevske zračne snage

Royal Air Force (kratica RAF) ili Kraljevske zračne snage je naziv za britansko ratno zrakoplovstvo utemeljeno 1. travnja 1918. godine. Velika Britanija je ujedinjenjem svih ratnih zrakoplova u jednu posebnu granu vojske prva osnovala ratno zrakoplovstvo, tj. Kraljevske zračne snage (engl. Royal Air Force).
Drugi svjetski rat.
Prvo djelovanje RAF-a u Drugom svjetskom ratu dogodilo se na području Ujedinjenog Kraljevstva u obrani od njemačkog Luftwaffea. Treći Reich se poslije Francuske okomio na Veliku Britaniju i time je želio uništiti svu prijetnju nacizmu sa zapada. Ideja mu je bila da zrakoplovstvom uništi svu britansku mornaricu i kopnenu vojsku, što bi olakšalo iskrcavanje njemačkim postrojbama u Veliku Britaniju. 

</doc>
<doc id="179686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179686" title="Unescova svjetska baština">
Unescova svjetska baština



</doc>
<doc id="179718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179718" title="Predrag Samardžiski">
Predrag Samardžiski

Predrag Samardžiski (Skoplje, 11. travnja 1986.) je makedonski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član srpske Crvene zvezde.

</doc>
<doc id="179729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179729" title="Škola primijenjene umjetnosti i dizajna (Zagreb)">
Škola primijenjene umjetnosti i dizajna (Zagreb)

Škola primijenjene umjetnosti i dizajna Zagreb (ŠPUD) jedna je od najstarijih srednjih škola u Hrvatskoj. Smještena je na Trgu Republike Hrvatske u Zagrebu.
Krajem 19. stoljeća, u skladu s onovremenim shvaćanjima potrebe obrazovanja vlastitog stanovništva u cilju podizanja ukupnog napretka i blagostanja, osnovana je 1882. godine Obrtna škola. U onom vremenu je to, poslije glasgovske Državne škole za dizajn ("Government School of Design Glasgow") osnovane 1845., bila prava moda među bogatijim i prosvjećenijim europskim državama. Zagrebačka škola je bila nasušna potreba i zbog obnove zagrebačke katedrale koja se bila urušila u potresu 1880. godine. U čitavoj Hrvatskoj tada nije bilo dovoljno kvalificiranih majstora koji bi se mogli prihvatiti tog zadatka. Osnutak škole bio je logičan potez Hermanna Bolléa, graditelja i voditelja obnove katedrale. U obnovi katedrale (1880. – 1906.) u velikoj mjeri sudjelovali su i prvi polaznici škole.
Povijest.
Osnivanje škole.
Naredbom vlade od 9. listopada 1882. godine u Zagrebu je osnovana Kraljevska zemaljska obrtna škola i spojena je s Muzejom za umjetnost i obrt. Obuka je započela 10. prosinca u neprikladnom prostoru na Dolcu. Godine 1883. škola seli u prenamijenjenu zgradu u Ilici 45. Nakon pet godina zgrada postaje premalena. Zbog potrebe za vlastitom zgradom sa školskim internatom i muzejskim prostorom, a i zbog dobrih rezultata prvih godina, Zemaljska vlada je već 1887. godine Hermannu Bolléu povjerila izradu nacrta za novu školsku zgradu. Nova reprezentativna palača Obrtne škole i s njom spojenog Muzeja za umjetnost i obrt gradi se u Donjem gradu, na Sveučilišnom trgu. Posvećena je 21.lipnja 1891. godine.
Škola dolazi na dnevni red Hrvatskog sabora 1889. sa zahtjevom za ustaljenjem, tj. da uđe u troškovnik hrvatske vlade. Ona već nosi naslov "kraljevske", a sad se traži i "zemaljske". Na saboru se zahtjev prihvaća te predaje Njegovom Veličanstvu 10. prosinca 1889. godine. Taj Zakon o ustrojenju Kraljevske i zemaljske obrtne škole, koji se nalazi u saborskoj knjizi zakona, izgleda ovako:
"Ukaz cara Franje Josipa o ustrojenju Kraljevske i zemaljske obrtne škole"
"Mi, Franjo Josip Prvi po milosti božjoj cesar Austrijanski, kralj Češki itd. i apostolski kralj kraljevinah Ugarske, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije potvrdjujemo predloženi Nam u osnovi po hrvatsko-slavonsko-dalamtinskomu saboru zakon o ustrojenju zemaljske obrtne škole u Zagrebu. Za teoretičku i praktičnu naobrazbu mladićah, koji se žele posvetiti obrtu, pokusno ustrojena obrtna škola u glavnom gradu Zagrebu proglašuje s oviem kr. Zemaljskom obrtnom školom. Sastavnim dielom te škole je muzej za umjetnost i obrt... Provedba ovoga zakona povjerava se banu. Dano u Beču dne desetoga prosinca godine hiljadu osamsto osamdeset i devete.(M. P.) Franjo Josip v.r. Imbro Josipovich s.r. Dragutin grof Khuen-Hedervary s.r."
Nova zgrada škole.
Zgrada je planirana vrlo raskošno za sredinu i okolnosti u kojima je nastala. Srednji dio zgrade u pročelju obuhvaćao je prostorije Muzeja za obrt i umjetnost i knjižnicu. Južno krilo obuhvaćalo je prostorije internata, stanove upravitelja, prefekata, spavaonice pitomaca, veliku blagovaonicu, bolnicu, dvoranu za učenje, dvoranu za glazbu, kuhinju, stanove za kućanstvo, kupaonicu za pitomce i ostale prostorije te razrede za teoretsku obuku. Sjeverno pokrajnje krilo obuhvaćalo je kiparske atelijere, ravnateljsku pisarnu s ravnateljevim atelijerom za crtanje, stanom vratara i atelijer za dekorativno slikarstvo. U prvom katu nalazio se ravnateljev stan i prostorije graditeljske škole. Sjeverno krilo završavalo je na zapadnoj strani jednokatnom gradnjom u kojemu je bio smješten lončarski odjel. U pokrajnja krila glavne dvokatne zgrade smještene su radionice, a između ovih je smještena skupna dvorana. Uz Bolléa, po njegovim nacrtima do najsitnijih detalja: opreme, kovanih ukrasa, namještaja, generacije učenika Obrtne škole sudjelovale su u radu na svojoj zgradi. U godišnjim izvještajima spominje se rad na unutarnjem uređenju Muzeja, na namještaju biblioteke, stijenama i stropovima, ogradama stubišta, kamenim oplatama za vrata Muzeja, viseće svjetiljke na plin u prostoru Muzeja, rešetke na prozorima te velika četverokrilna bogato urešena muzejska vrata, i dr. Osnovne zadaće škole bile su tri glavne umjetničke grane: arhitektura, plastika i dekorativno slikarstvo. Za tu svrhu u školi su uređene kompletne radionice. Godine 1889. škola je proglašena definitivnom. Muzej za umjetnost i obrt je sastavni dio.
Uprava Hermanna Bollea.
Školom i internatom upravlja Direktorij: Kršnjavi, Bollé i Suhin, a od 1890. godine Bollé je imenovan samostalnim ravnateljem i upravlja školom do odlaska u mirovinu 1914. Ono što je učinio kao pedagog i učitelj na odlično vođenoj Obrtnoj školi, bio je daljnji preduvjet kvalitetnoj opremi arhitekture i ambijenata u Hrvatskoj i Zagrebu na smjeni stoljeća. Kroz 32 godine rada i vođenja Obrtne škole Hermann Bollé je odgojio stotine pitomaca koji su zauzeli vodstvo u obrtničkom staležu, a u umjetničkom obrtu prva mjesta. Uz tu školu je 1892. osnovana i pripojena Graditeljska škola, kojoj je također ravnatelj Bollé. Iz Graditeljske škole se razvila Državna srednja tehnička škola koja je prerasla u Arhitektonski fakultet, a nastavnici iz škole su, od 1907. godine, angažirani na tek osnovanoj Višoj školi za umjetnost i umjetni obrt. Bollé je, kao zavodski ravnatelj, 1904. godine izradio znanstvenu osnovu za odjel u kojem će odrasle djevojke vježbati i usavršavati se u crtanju i izradi umjetno-obrtnih predmeta.
Članovi učiteljski zbora godine 1894. bili su: Hermann Bollé (upravitelj), Đuro Burić, Josip Bauer, Hektor Eckel, Ignjat Franc, Ignjat Vuksan, Josip Vidnjević, Ivan Pintarić, Gustav Kaltnecker, Milan Basler, Dragutin Erega, Janko Koncijančić, Jakob Pešek, Adolf Reichwein, N. Šandor, Slavoljub Patriarch, Đuro Kuten i Vilim Pichler. Nastavničke obveze su izrečene putem prisege ili zakletve, a nastavnici se biraju ispočetka dekretom. Kako se mijenja monarhija tako se mijenja i zakletva. Evo kako je izgledala prisega nastavnika iz Bolléovog vremena:
"Ja, Viktor Rimay, zaklinjem se živim Bogom, Blaženom Djevicom Marijom i svim svecima Božjim, ter vjeru zadajem i obećajem prejasnom nasljednom vladaocu premilostivomu cesaru austrijanskomu, kralju češkomu, apoštolskomu kralju ugarskomu, hrvatskomu, slavonskomu, dalmatinskomu itd. da ću Njegovu Veličanstvu vazda vjeran i odan biti... da ću kao privremeni pomoćni poslovodja kralj. Zemaljske Obrtne škole u Zagrebu službu svoju vjerno i revno obavljati, ravnatelja zavoda gdje sam na službovanje pozvan... svaki povjereni mi posao po najboljem znanju obaviti, među pitomci zavoda ćudorednosti, radinosti i propisani poredak svim svojim silami poticati i širiti... oruđe i namještaj radione uredno čuvati i da se od ovih dužnosti nikakvimi obziri neću dati odvratiti, napokon da ću službene tajne vjerno čuvati.- tako mi Bog pomogao, Blažena Djevica Marija i svi svetci Božji! U Zagrebu, dne 4. svibnja 1894. Viktor pl. Rimay - Da je ovo prisega pred menom u nazočnosti Franje Tudja, ravnatelja pomoćnih ureda srednjih škola i Adolfa Reichweina, učitelja, položena, ovim potvrđujem - Hermann Bollé" (i potpisi ostale trojice).
Ustroj.
Odgojno-obrazovni rad.
Danas Škola primijenjene umjetnosti i dizajna, radi kao srednja umjetnička škola s četverogodišnjim nastavnim programom i sljedećim odjelima: odjel likovne umjetnosti i dizajna (pripremna godina), aranžersko-scenografski odjel, odjel unutrašnje arhitekture, fotografski odjel, grafički odjel, odjel za dizajn keramike, kiparski odjel, odjel za dizajn metala, slikarski odjel i tekstilni odjel.
Izložbeni salon Izidor Kršnjavi.
U sklopu škole od 1984. godine djeluje galerija "Izložbeni salon Izidor Kršnjavi" u kojem se održavaju razne izložbe.
Bibliografija.
O djelovanju škole objavljeno je nekoliko monografija.

</doc>
<doc id="179730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179730" title="Balkan express">
Balkan express

Balkan Express studentski je časopis, pokrenut na inicijativu studenata južne slavistike 2005. godine. Izdaju ga studenti Odsjeka za južnoslavenske jezike i književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu, u okviru rada Kluba studenata južne slavistike “A-302″.
O imenu.
Svoje simbolično ime časopis je dobio po poznatom vlaku Orient Expressu i pojmu Balkana, koji se u mnogočemu nadopunjuju. 
Međunarodni vlak, koji je povezivao brojne gradove, predstavljao je poveznicu Istoka i Zapada, rušio je kulturnu barijeru i jednako tako služio popularizaciji kako Bliskog Istoka, tako i samog Balkana, s obzirom na to da je na svojoj redovitoj ruti (mnogo puta mijenjanoj) prolazio kroz jugoistočne europske države.
S druge strane stoji Balkan, prilično maglovit i višeznačan pojam, koji je svoju raširenost stekao kroz negativna obilježja i značenja zbog čega je posljedično doživljavao i još uvijek doživljava osporavanje s raznih strana. Pojam Balkan se manje-više podjednako uporabljuje kod svih slavenskih naroda, ali u različitom kontekstu. Neki se s njime većinski rado poistovjećuju (npr. Srbi), dok ga drugi većinski snažno odbacuju (npr. Hrvati). I danas postoje ideje i silnice koje uporabljuju pojam za označavanje nadnacionalnog koncepta i promoviranje vizije ponovnog ujedinjavanja. Odlučeno je da se pojam Balkan u ovom slučaju prikazuje kao pozitivan pojam, te da ga studenti južne slavistike svojim radom demistificiraju i unesu dašak pozitivnoga u njegov spomen i ideju.
Djelovanje.
Klub i časopis, ne samo svojim imenom nego i radom, propagiraju južnoslavensko zajedništvo u kulturnom radu i suradnju svih slavenskih društava.
„Ispričati priču o bivšem jugoslavenskom prostoru, priču koja bi pričala različitim glasovima, koja bi stvarala dijaloge i razumijevanje… – bila je naša ideja. Ovim časopisom željeli smo pružiti jedan drugačiji pogled koji više ne želi biti usmjeren prema diskursu rata, već otvoriti prostor za dosada marginalizirane teme i ljude, mišljenja i kritike te ujedno oplemeniti ovo tematsko područje novim i suvremenim teorijskim promišljanjima. Cilj nam je, također, bio stvoriti prostor izražavanja i istraživanja za prilično neartikuliranu studentsku populaciju južnoslavističkog odsjeka. Ne zaobilazeći teme koje se same po sebi nameću kada je riječ o ovom geopolitičkom području te uzimajući u obzir često krivo interpretiranje ove tematike od strane medija dominante struje, pokušali smo uspostaviti kriterije koji će biti podloga za nastavak istraživanja u ovome smjeru“ (iz Riječi uvodništva, prvi broj Balkan Expressa).
Prva dva broja objavljena su 2006. godine. Nakon kraće stanke treći broj objavljen je 2009. godine i od tada časopis izlazi jednom godišnje. Od 2013. godine Uredništvo časopisa postalo je internacionalno pošto je prošireno članovima iz Slovenije i Srbije, a od 2014. sudjeluju i članovi iz Bosne i Hercegovine i Bugarske.
Časopis zastupa multikulturološki pogled koji se nameće studiranjem na Odsjeku s pet katedri srodnih jezika (Katedra za bugarski jezik i književnost, Katedra za makedonski jezik i književnost, Katedra za poredbenu povijest južnoslavenskih jezika i književnosti, Katedra za slovenski jezik i književnost, Katedra za srpsku i crnogorsku književnost). Autorski radovi objavljuju se na nekom od južnoslavenskih jezika i pismu na kojem su poslani, dajući na taj način autorima priliku da svojim prilozima za časopis oblikuju sadašnje stanje slavistike – mladu slavistiku – koja je aktivna i dorasla izazovima koji su stavljeni pred (južnu)slavistiku.

</doc>
<doc id="179731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179731" title="Marka betona">
Marka betona



</doc>
<doc id="179732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179732" title="Siona">
Siona

Siona (Sioni, Ceona, Zeona, Kokakañu ('hablemos'), Quenquejoyo, Pioche-Sioni, Ganteyabain, ), pleme tucanoan Indijanaca s rijeke Putumayo, río Piñuña Blanco i río Cuehembí. u južnokolumbijskom departmanu Putumayo, i manjim dijelom u susjednom Ekvadoru. Jezično su im srodni Coreguaje s rijeke río Orteguaza; Secoya (uključujući Angotero) s río Aguarico; Tetete s rio San Miguel i Aguarico; Macaguaje; i Orejon. Žive od agrikulture, lova i sakupljanja. Organizirani su po klanovima Yaiguaje, gente del jaguar (jaguarov narod); Maniguaje, (gente de la mojarra; narod ribe mojarra); Piaguaje, (gente del ají vrsta; ljute paprike); Ocoguaje, (gente del agua; narod vode); Payoguaje, (gente del mono maicero; vrsta majmuna, kapucin); i Amoguaje, (gente del armadillo; armadillov narod. Vrsta oklopljene životinje koju Brazilci zovu tatu).

</doc>
<doc id="179734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179734" title="Kavala">
Kavala



</doc>
<doc id="179736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179736" title="Valna fronta">
Valna fronta



</doc>
<doc id="179738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179738" title="Royal Air Forces">
Royal Air Forces



</doc>
<doc id="179739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179739" title="Kraljevsko ratno zrakoplovstvo">
Kraljevsko ratno zrakoplovstvo



</doc>
<doc id="179740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179740" title="RAF">
RAF



</doc>
<doc id="179741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179741" title="Hugo Kinert">
Hugo Kinert

Hugo Kinert (Osijek, 28. siječnja 1894. – Zagreb, 24. rujna 1969.), bio je hrvatski nogometaš i prvi hrvatski nogometni izbornik.
Igračka karijera.
Građanski Zagreb.
Hugo Kinert je bio suutemeljitelj i aktivni igrač zagrebačkog Građanskog. Već 1913. godine, samo dvije godine po utemeljenju Građanskog bio nezamjenjiv na desnom krilu napada popularnog zagrebačkog kluba. 
Reprezentacija.
Dva puta je igrao za reprezentaciju tadašnje Kraljevine SHS, i to 28. listopada 1921. godine u Pragu protiv Čehoslovačke (pobjeda Čehoslovačke 6:1), te 1. listopada 1922. godine u Zagrebu, protiv Poljske (3:1 za Poljsku). 
Trenerska karijera.
Nakon što je 27. srpnja 1914. godine odlukom hrvatskog bana ukinuta svaka športska djelatnost tijekom Prvoga svjetskog rata, dopuštenjem Redarstvenog povjerenstva za grad Zagreb, još za trajanja rata, 1. kolovoza 1918. godine Hrvatskom športskom savezu dopušteno je obnavljanje djelovanja. Tako je na obnoviteljskoj skupštini Pododbora HŠS-a, Sekcije za nogomet (preteče današnjeg Hrvatskog nogometnog saveza) što je održana 22. listopada 1918. godine u Zagrebu, održana i konstituirajuća sjednica, na kojoj je izabran njegov upravni odbor, tehnički odbor, utemeljen je i sudački kolegij, te drugi organi nogometne sekcije. Na toj sjednici prvi put se pojavljuje naziv "izbornik", na tu dužnost prvi je izabran "Hugo Kinert". Na izvanrednom skupu nogometne sekcije HŠS–a, održanom dva mjeseca kasnije, 10. prosinca Kinert je potvrđen za izbornika.
Za vrijeme svog izborničkog mandata Hugo Kinert nije imao prigodu niti jedan put sastaviti reprezentaciju, jer je samo pola godine nakon njegovog imenovanja, 13. travnja 1919. godine u Zagrebu utemeljen Jugoslavenski nogometni savez (JNS), u koji je uključena i nogometna sekcija HŠS-a, kada je imenovan novi izbornik, Zagrepčanin dr. Veljko Ugrinić.
Priznanja.
Igračka.
Klupska.
HŠK Građanski Zagreb

</doc>
<doc id="179742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179742" title="Velimir Đerek Sokol">
Velimir Đerek Sokol



</doc>
<doc id="179745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179745" title="Oslobodilački rat">
Oslobodilački rat

Oslobodilački rat je tip rata u kojem skupina ljudi vraća okupirani prostor matičnoj zemlji tj. kada ga reokupira, međutim, oslobodilačkim ratom se također može nazvati i kada skupina ljudi (nacija, vjerske skupine...) u jednoj ili više država pokrene oslobodilački rat (obično su to separatisti, kao što su Baski u Španjolskoj). Takav rat se može nazivati i građanskim ratom ako se događa unutar jedne države.

</doc>
<doc id="179754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179754" title="Glavočić sedlan">
Glavočić sedlan

Glavočić sedlan (lat. "Chromogobius zebratus") ili kamenjarić je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Na engleskom jeziku nosi ime "Kolombatovic's goby" po našem biologu Jurju Kolombatoviću. Naraste do 5,5 cm duljine, a živi većinom na koraljnom dnu, na dubinama do 50 m. U Jadranu nije čest, mnogo je češći u Mediteranu. Tijelo mu je prozirno bijele boje s uzdužno poredanim mrljama.
Rasprostranjenost.
Glavoč sedlan samo u Mediteranu, uključujući i Jadran.

</doc>
<doc id="179757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179757" title="Chromogobius zebratus">
Chromogobius zebratus



</doc>
<doc id="179759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179759" title="Collection">
Collection

Collection kompilacijski je album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2003. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Kompilacija sadrži čitavu do tada objavljenu Nininu glazbenu karijeru, a sastoji se od sedamnaest skladbi. Na kolekciji se također nalazi i skladba "Ja sam vlak", koju je Nina otpjevala u duetu s pjevačicom Emilijom Kokić.

</doc>
<doc id="179760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179760" title="Einherjer">
Einherjer

Einherjer je viking/"black metal"-sastav iz Haugesunda, Norveške, osnovan 1993. godine. Sastav na nekim albumima mijenja svoj glazbeni izričaj te eksperimentira s narodnom glazbom, dok se na pojedinim albumima drži tradicionalnog black metal zvuka. Tekstovi pjesama uglavnom se temelje na legendama i pričama iz nordijske mitologije. Sastav se razišao početkom 2004., kratko nakon objave albuma "Blot" koji je bio objavljen u prosincu 2003. godine. U prosincu 2004. godine članovi Einherjera osnivaju novu thrash metal grupu (pod vodstvom prvotnih osnivača Frode Glesnesa i Gerharda Storesunda) Battered zajedno s basistom Oleom Moldesætherom.
Četiri godine kasnije sastav najavljuje svoj povratak te novu turneju tokom ljeta 2008. i nastup na popularnom festivalu heavy metal glazbe Wacken Open Air. 
Naziv "Einherjer" je preuzet iz nordijske mitologije. Termin se koristi kao naziv za pogubljene ratnike koji nakon smrti odlaze u Valhallu gdje se pridružuju bogu Odinu.

</doc>
<doc id="179764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179764" title="Četvrta hrvatska nogometna liga">
Četvrta hrvatska nogometna liga

Četvrta hrvatska nogometna liga ili 4. HNL predstavljala je četvrti razred nogometnih liga u Hrvatskoj, od sezona 2006./07. do 2011./12.
Četvrta hrvatska nogometna liga u ovom obliku je osnovana 2006. godine, nakon spajanja 2. HNL - Sjever i 2. HNL - Jug u jedinstvenu 2. HNL.
Navedenim promjenama je dio klubova iz druge lige ispao u 3. HNL, a dio klubova iz trećih liga zajedno s najboljim klubovima županijskih liga je sačinio novostvorene skupine 4. HNL.
Prva sezona 4. HNL je odigrana 2006./07.
U ranijim prvenstvima četvrti razred nogometnih liga predstavljale su Prve županijske nogometne lige, osim u sezonama 1995./96. i 1996./97., kada je stvaranjem 1. B HNL (koja je u stvarnosti predstavljala drugi razred), četvrti natjecateljski razred zapravo predstavljala 3. HNL. U sezoni 1994./95. je također postojala 4. HNL, koja je tada stvorena kao nasljednica regionalnih liga, no nije zaživjela duže od jedne sezone, te je potom pod tim imenom funkcionirala jedino na prostoru Sjeverne Hrvatske.
U nekim područjima su utemeljene "Međužupanijske nogometne lige" koje odgovaraju prijašnjim skupinama 4. HNL.
4. HNL u sezoni 2010./11..
Četvrta HNL se sastoji od osam zasebnih skupina i to: 
(uključuje županije: Primorsko-goransku, Ličko-senjsku i Istarsku i broji 15 klubova) 

</doc>
<doc id="179765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179765" title="4. HNL">
4. HNL



</doc>
<doc id="179805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179805" title="Konstruktivna metoda">
Konstruktivna metoda

Sintetskom ili konstruktivnom metodom Carl Gustav Jung je obilježio psihoterapijsku metodu suprotstavljenu reduktivnoj metodi koju su zastupali Sigmund Freud i Alfred Adler. Konstruktivna metoda tumačenja se ne bavi reduktivno-kauzalnim izvorima nesvjesnog materjala, koji ih razlaže na njihova osnovna nagonska zbivanja, već nesvjesni materijal smatra razvojnim, prospektivnim i simboličkim izrazom. Na taj transcendentan način, djelatnost nesvjesnog pokušava dovesti do opće razumljivosti s obzirom na pravac njegova cilja, a ne s obzirom na njegovo porijeklo.

</doc>
<doc id="179807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179807" title="Krilnik">
Krilnik

Krilnik je bio najviši čin u Ustaškoj vojnici Nezavisne Države Hrvatske. 
Uporaba.
Ispod čina krilnika bio je čin pukovnika te stoga čin krilnika u neku ruku može biti ravan činu brigadnog generala u ostalim vojskama. Ovaj čin koristio se i prije 2. svjetskog rata u UHRO-u od osnutka 1929. godine pa sve do sloma NDH 1945. godine.
Čin krilnika, kao i ostali činovi oružanih snaga NDH, su kratkotrajno korišteni od HOS-a u početku Domovinskog rata, ali su od toga odustali u korist službenih oznaka činova regularne Hrvatske vojske. 
Nositelji čina.
Najpoznatiji krilnici bili su: 

</doc>
<doc id="179808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179808" title="Tesla (glazbeni sastav)">
Tesla (glazbeni sastav)

Tesla je američki hard rock sastav osnovan u Sacramentu 1984. godine. Prodali su više od 16 milijuna albuma u SAD-u do 2008. godine.
Pozadina.
Sastav i "Mechanical Resonance" (1984. – 1988.).
Sastav je osnovan u Sacramentu kao City Kidd, ali je kasnije preimenovan u Tesla za vrijeme snimanja njihovog prvog albuma "Mechanical Resonance" iz 1986. godine. Savjet im je dao njihov menadžer kazavši kako City Kidd nije dobro ime. Sastav je promijenio ime, album, neke naslove pjesama i sadržaje pjesama koje se odnose na Nikolu Teslu, izumitelja i elektroinženjera rođenog u 19. stoljeću.
Originalna postava sastava sadrži članove: Jeff Keith - vokal, Frank Hannon - prva gitara, Tommy Skeoch - ritam gitara, Brian Wheat - bas-gitara i Troy Luccketta - bubnjevi.
Glazba sastava Tesla, je uglavom opisivana kao heavy metal, ali najbolji opis je hard rock s malo bluesa. Teme tekstova pjesama su često bile puno drugačije od onih koje su bile popularne u heavy metalu, pogotovo u '80-ima, na početku njihove karijere. Sljedeća razlika između njih i njihovih suvremenika bile su njihove majice i hlače koje su prikazivale sastav kao glam metal skupinu toga vremena, čije su karakteristike bile duga kosa, kožne hlače i šminka. Također, u ranijim danima karijere, sastav je često bio na turnejama s Davidom Lee Rothom, Def Leppardom i Poisonom, što je krivo rezultiralo kategoriziranjem sastava od strane mnogih kao glam metal sastav. Članovi sastava su ismijavali ovakvo karakteriziranje. Skupina Tesla je uvijek bila ponosna na to što je njihova glazba samo gitare i bubnjevi, s povremenim dionicama klavira kojeg je svirao gitarist Frank Hannon i/ili basist Brian Wheat, bez zvuka sintisajzera ili bilo čega što bi izobličilo njihov zvuk.
"The Great Radio Controversy" i "Psychotic Supper" (1989. – 1993.).
Prošle su tri godine kada je sastav izdao svoj drugi album, "The Great Radio Controversy". Album je pomogao sastavu u izgradnji njihove reputacije kod obožavatelja. Na istom albumu nalazi se i njihov hit "Love Song"
1990. godine, sastav Tesla objavio je uživo album "Five Man Acoustical Jam", s akustičnim prijevodima pjesama kao što su: "Cumin' Atcha Live", "Gettin' Better", "Modern Day Cowboy" i "Love Song"
1991. godine sastav je izdao njihov treći studijski album "Psychotic Supper". Smatraju da je to njihov najbolji album. 1998. godine japansko reizdanje albuma sadrži tri prethodno neobjavljene pjesme "Rock the Nation", "I Ain't Superstitious", i "Run Run Run".
"Bust a Nut" i praznina (1994. – 1999.).
1994. godine sastav je izdao svoj četvrti studijski album "Bust a Nut". 1998. godine, japansko reizdanje sadrži prethodno neobjevljenu cover skladbu od Led Zeppelina, "The Ocean".
Ponovno okupljanje (2000.-danas).
Nakod pauze od šest godina, sastav se ponovo okupio i snimio dupli uživo album "Replugged Live". 2002. godine bili su dio turneje "Rock Never Stops Tour", zajedno s drugim sastavima iz 1980-ih.
2004. godine izdaju svoj peti studijski album "Into the Now" koji je debitirao na Billboardovoj listi na #30. Album je dobro prihvaćen od strane publike, a sastav ga je javno predstavio na "Jimmy Kimmel Live!".
U ljeto 2006. godine, sastav odlazi na turneju, a sljedeću izjavu objavljuju na svojim internet stranicama: "Voljeli bismo da nam se pridružite u dobrodošlici našem novom gitaristu Daveu Rudeu, koji će s nama na put na 2006 Electric Summer Jam Tour jer Tommy Skeoch neće više nastupati s nama. Molimo vas da nam se pridružite u čestitkama Tommyu i njegovoj supruzi na rođenju njihovog malog dječaka. Želimo cijeloj obitelji sve najbolje".
Članak u Desert Morning Newsu (16. lipnja 2006.) u kojem je bio intervju s Wheatom riješio je čitavu situaciju. Wheat je rekao: "Turneja je također prilika da predstavimo najnovijeg člana sastava, gitaristu Davea Rudea, koji je zamijenio Tommya Skeocha. Skeoch je bio/nije bio u sastavu od 1994. godine, zbog govorkanja o konzumiranju opojnih sredstava. Ali s novim novorođenčetom kod kuće, Skeochov izlazak iz sastava je konačan. On je želio provesti više vremena sa svojom obitelji svih ovih godina. Teško je. On će uvijek biti dio povijesti Tesle". 
Iako je Skeoch izjavio u intervjuu za "Classic Metal Show", da je želio provesti više vremena s obitelji bila samo "službena" izjava, i da je otišao iz sastava zbog drugih razloga. Skeoch je rekao: "Ja nikad ne kažem nikada; tko zna, možda se vratim jednog dana.
"Cumin' Atcha Live" pojavila se 2002. godine u videoigri Grand Theft Auto: Vice City.
Tesla je izdala album s obradama nazvan "Real to Reel", koji je objavljen 5. lipnja 2007. godine. Album se sastoji od dva CD-a. Prvi CD (13 pjesama)je prodan je u kutiji s praznim mjestom za drugi CD. Drugi CD (12 pjesama) je bio dostupan obožavateljima koji dođu na koncerte u SAD, bez dodatne naplate uz kartu za koncert. Drugi CD također je bio dostupan u Classic Rock časopisu kolovozu u Europi.
11. kolovoza 2008. izjavljeno je da će Teslin sljedeći album, nazvan "Forever More" biti izdan 7. listopada. 18. kolovoza 2008. godine sastav je pustio prvi singl s tog albuma "I wanna live" na radio postaje širom svijeta. Nakon toga, 1. listopada krenuli su na svjetsku turneju.

</doc>
<doc id="179809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179809" title="Valhalla">
Valhalla



</doc>
<doc id="179810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179810" title="Siegfried Kasche">
Siegfried Kasche

Siegfried Kasche (Strausberg 18. lipnja 1903. - Zagreb 7. lipnja 1947.) Obergruppenführer SA-a (Jurišnih odreda) i njemački veleposlanik pri NDH.
Sudio mu je Narodni sud u Jugoslaviji za "sudjelovanje u deportaciji i ubojstvima" koji ga je osudio na smrt.
Predratni život.
Kasche je rođen u Strausbergu u Brandenburgu, Njemačka 18. lipnja 1903. Nakon pohađanja kadetske škole u Potsdamu i vojne akademije Lichterfelde, razdoblje od 1919. – 1920. proveo je u Freikorpsu u Berlinu i baltičkim državama. Priključio se Sturmabteilungu 1925., gdje je dosegao čin gruppenführera, i NSDAP-u 1926. Od 1928. do 1931. Kasche je zamjenik "Gauleitera" (vođe stranačke oblasti NSDAP-a) u Ostmarku, te 14. rujna 1930. izabran je za Reichstag. Bio je jedan od rijetkih visokih časnika SA-a koji su preživjeli Noć dugih noževa 1934. god. Od 20. travnja 1941. do kraja rata u svibnju 1945., bio je veleposlanik Trećeg Reicha pri Hrvatskoj u Zagrebu.
Veleposlanik pri NDH.
Deset dana nakon što je doglavnik Slavko Kvaternik proglasio NDH, Kasche je stigao u Zagreb s funkcijom poslanika. Donio je zakon kojim se morala "zaštititi hrvatska arijevska krv". Pošto je NDH bila preblaga s obzirom na nacistički standard prema Židovima, naredio je da se iz svih logora NDH Židovi prebace u njemačke koncentracijske logore (nekoliko tisuća ljudi). Kasche je bio jedan od zagovarača ustaško-četničke suradnje što nije urodilo uspjehom zbog ustaško-četničke međusobne mržnje i stalnim ustaškim prijevarama nad četnicima. Cilj suradnje je trebalo biti uništenje partizana na području NDH. Nakon kapitulacije Njemačke, Kasche ostaje u NDH i radi plan o evakuaciji Hrvatskih oružanih snaga svjestan da partizani neće imati milosti prema zarobljenicima. U svibnju 1945. godine prebjegao je u inozemstvo. Kao ratni zločinac izručen je komunističkim vlastima u Jugoslaviji i osuđen na smrt.
Ratni zločini.
Tijekom Drugog svjetskog rata mnogi su Srbi bili deportirani iz Hrvatske, neki u Srbiju, a neki u Reich. Na Nürnberškom procesu održane je koferencija u njemačkom poslanstvu, gdje je predsjedavao Siegfried Kasche, "na kojoj je odlučeno da se prisilno evakuiraju Slovenaci u Hrvatskoj i Srbiju i Srbi iz Hrvatske u Srbiju. Ova odluka dolazi od telegrama Ministarstva vanjskih poslova, Broj 389, datirana 31. svibnja 1941."
Nakon rata, Kaschea su saveznici vratili u Jugoslaviju. Vrhovni sud Narodne Republike Hrvatske sudio mu je u svibnju 1947., osuđen i pogubljen vješanjem dne 7. lipnja 1947.

</doc>
<doc id="179817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179817" title="Edmund Glaise von Horstenau">
Edmund Glaise von Horstenau

Edmund Glaise von Horstenau (Braunau am Inn, Austrija, 27. veljače 1882. – Nürnberg, Njemačka, 20. srpnja 1946.) bivši austrijski časnik i general njemačkog Wehrmachta.
Životopis.
Služio je kao austrijski časnik u Prvom svjetskom ratu. Poslije rata postao je član Austrijske nacističke stranke i bio druga osoba navedene stranke. Na nagovor dr. Arthura Seyss-Inquarta (predsjednika Austrijske nacističke stranke) postao je član državnog parlamenta 1934. godine. Od 1936. do 1938. bio je ministar unutarnjih poslova u vladi Kurta Schuschnigga. Tu dužnost obnašao je jer je Adolf Hitler prisilio Schuschigga da ga postavi na tu dužnost. Na sastanku u Berchtesgadenu 12. veljače 1938. između Hitlera i austrijskog kancelara Schuschingga pod njemačkim pritiskom Horstenau je postavljen za austrijskog ministra rata. Nova pro-nacistička vlada u Austriji dopuštala je asimilaciju njemačke vojske nad austrijskom i asimilacije dvaju naroda. Nakon dugog diplomatskog "mučenja" između Austrije i Njemačke, austrijski kancelar ipak se odlučio na neujedinjenje između Austrije i Njemačke, što je izazvalo oštre reakcije u Berlinu. Horstenau pored ostalih odlazi u Berlin, te se vraća natrag u Beč s Hitlerovim uputama i sastaje se sa Seyss-Inquartom. Njihovi zahtjevi, odnosno Hitlerovi zahtjevi su predstavljeni Schuschinggu, koji je bio upozoren na to da ne može računati ni na vojsku ni na policiju da će braniti austrijske granice jer je i vojska i policija bila pod nacističkim utjecajem iz Njemačke. Na 13. ožujka 1938. usljedio je Anschluss. Austrija je postala njemačka provincija pod nazivom Ostmark.
Od 11. ožujka do 13. ožujka 1938. Horstenau je bio potpredsjednik (dokancelar) vlade Austrije, dok je dužnost kancelara imao Arthur Seyß-Inquart. Nakon Anschlussa odlazi na dužnost u NDH. Postavljen je za vojnog izaslanika pri njemačkom veleposlanstvu u Zagrebu kao i za predstavnika njemačkog Vrhovnog zapovjednika pri ministarstvu domobranstva u NDH. 1. studenog 1942. postavljen je na dužnost njemačkog opunomoćenog generala u Hrvatskoj sa sjedištem u Zagrebu. Bio je umiješan u urotu Lorković-Vokić. Horstenau je smijenjen nakon neuspjeha urote. Izvršio je samoubojstvo u vojnom kampu Langwasser u blizini Nürnberga u Njemačkoj 20. srpnja 1946. godine.
Horstenau o zločinima ustaškog režima.
Poznate su njegove riječi kojima je posvjedočio velike zločine ustaškog režima
"Naše su postrojbe bile nijemi svjedok; što neće utjecati dobro na njihovu visoku reputaciju ...Često me pitaju hoće li naše okupacijske postrojbe konačno intervenirati protiv ustaških zločina. To bi se u konačnici i moglo dogoditi. U ovom trenutku sa postrojbama na raspolaganju ne mogu ništa učiniti. Ad Hoc intervencija u slučaju pojedinačnih slučajeva mogla bi za bezbrojne zločine iz prošlosti odgovornima učiniti Njemačke postrojbe koje nisu spriječile takve zločine."
Zanimljivost.
Prilikom posjeta Anti Paveliću Horstenau je rekao:
""Njemačka je brod koji tone, poglavniče, vi prelaskom na stranu Saveznika ne možete ni pomoći ni odmoći Njemačkoj, ali možete pomoći Hrvatskoj"."

</doc>
<doc id="179824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179824" title="Mila Elegović Balić">
Mila Elegović Balić



</doc>
<doc id="179825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179825" title="AGM-114 Hellfire">
AGM-114 Hellfire

Hellfire (AGM-114) je sofisticirana protuoklopna raketa. Hellfire je danas veliko dostignuće oružarnog sustava koji nudi mogućnosti djelovanja u svim terenskim uvjetima, danju i noću. Koristi se na nekim helikopterima među kojima je poznat AH-64 Apache.

</doc>
<doc id="179828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179828" title="Neferefra">
Neferefra

Neferefra (Raneferef) je bio egipatski faraon, vladar 5. dinastije, koji je pomalo tajnovit. Njegovo ime znači "Lijep je Ra". Bio je stariji sin faraona Neferirkare Kakaija i kraljice Kentkaues II., te je vladao Egiptom barem dvije godine. Sagradio je hram Sunca Hotep-Ra. Nikad se nije ženio niti je imao djecu. 
Uobičajeno se smatra da je bio nasljednik svog oca. Moguće je da je prije njega vladao tajanstveni Šepseskara Isi, premda je Miroslav Verner zaključio da je Šepseskara vladao nakon Neferefre. Službenik iz 5. dinastije, Kau-Ptah, nabraja kraljeve, ali nigdje ne spominje Šepseskaru, što bi značilo da je on bio dosta nevažan. Isti službenik spominje da je živio tijekom vladavine Neferefre.
Nakon što je umro, Neferefra je bio pokopan u Abusiru. Umro je u ranim dvadesetim godinama svog života. 
Kako god bilo, Neferefrin mlađi brat je došao na prijestolje. Njegovo je ime bilo Njuserra Ini.

</doc>
<doc id="179830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179830" title="Njuserra Ini">
Njuserra Ini

Njuserra Ini/Isi/Izi ("Onaj od Raove snage"; na grčkom zvan Rathoris [Ratoris]) je bio faraon drevnoga Egipta, vladar koji je vladao tijekom 5. dinastije. Postoje teorije o tome kako je došao na vlast i kada.
Životopis.
Rođenje i djetinjstvo.
Njuserra se rodio kao sin kralja Neferirkare Kakaija i kraljice Kentkaues II. Pri rođenju mu je dano ime Ini. Neferirkara je već imao sina koji će poslije vladati kao Neferefra. Dvojica braće, Neferefra i Ini, zajedno su živjeli na dvoru. Njihov je otac bio omiljen zbog svoje dobrote i blagonaklonosti prema ljudima.
Vladavina.
Neferefra je naslijedio oca. Međutim, vladao je vrlo kratko, te ga je naslijedio - kako se čini - neki Šepseskara Isi, kojeg je pak naslijedio - možda, što je vrlo vjerojatno, svrgnuo - Ini, koji je postao kralj i nazvao se Njuserra. On je bio zakoniti nasljednik te je zauzeo prijestolje koje mu je pripadalo. Sagradio je hram Sunca zvan Raovo veselje. Poveo je pohode u Libiju i Aziju. 
Jedna njegova žena zvala se Reptinub. Imao je još jednu ženu te kćer Kamerernebti, koja se udala za vezira Ptahšepsesa.
Smrt i pokop.
Njuserra je nakon smrti pokopan u piramidi u Abusiru. Naslijedio ga je Menkauhor Kaiu, koji mu je vrlo vjerojatno bio sin.

</doc>
<doc id="179831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179831" title="KK Crvena Zvezda">
KK Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="179832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179832" title="Menkauhor Kaiu">
Menkauhor Kaiu

Menkauhor Kaiu (grčki "Menkeris") je bio faraon Egipta koji je živio u 5. dinastiji. Naslijedio je kralja Njuserru Inija. Njega je naslijedio Džedkara Isesi. Bio je nazvan po bogu Horusu.
Moguće je da je Menkauhor bio Njuserrin sin. S druge strane, možda je bio general koji je došao do vlasti. Koliko se zna, Njuserra je imao samo jedno dijete, kćer Kamerernebti. Torinski popis kraljeva pripisuje Menkauhoru 8 godina vladavine. Sagradio je hram boga Sunca zvan Aket-Ra. Menkauhorova je piramida otkrivena 1842. Poslije je bila skrivena pod pijeskom sve do 2008.
Nije poznato što je Džedkara bio Menkauhoru. Možda su bili otac i sin. Za kraljicu Meresank IV. smatra se da je bila Menkauhorova supruga. Isto vrijedi i za ženu zvanu Kuit. Ona je vrlo vjerojatno bila udata za njega.
Faraonov sin je vjerojatno bio princ Raemka.
Menkauhor i dalje ostaje dosta tajanstven faraon.

</doc>
<doc id="179833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179833" title="NK ZET Zagreb">
NK ZET Zagreb

NK ZET je hrvatski nogometni klub iz Zagreba, sa Savice. Klub je osnovan 1927. godine. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi
Povijest.
Klub je od 1987. godine do 2001. godine nosio naziv NK ZET-Cestograd. Najbolje rezultate prije Drugog svjetskog rata klub je postigao u periodu od 1933. godine do 1938. godine kada je napredovao iz III. razreda do I.A razreda Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Bio je prvak III. razreda 1933. godine, prvak II. razreda 1935. godine, prvak I.B razreda 1936. godine i prvak I.A razreda 1938. godine. U novije vrijeme najveći uspjeh ostvario je u sezoni 1999./2000. plasmanom u Treću hrvatsku nogometnu ligu, te 2. mjesto u 3. HNL - Središte 2001./02. Status trećeligaša zadržava sve do sezone 2005./06.

</doc>
<doc id="179835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179835" title="Izvorno hrvatsko">
Izvorno hrvatsko

Izvorno hrvatsko je znak koji dodjeljuje Hrvatska gospodarska komora proizvodima i uslugama na području Hrvatske koji svojim postojanjem imaju izrazitu vrijednost koja odiše izvornom hrvatskom tradicijom, a ti isti proizvodi i usluge su plod isključivo inovacija, istraživanja i razvoja hrvatskih poduzeća i ljudi.
Proizvodi i usluge koje su dobili znak "Izvorno hrvatsko" prošli su niz rigoroznih kontrola HGK i njihovog Centra za kvalitetu te Tehničke komisije koji su provjerili dokumentaciju, certifikate i ostale značajke proizvoda i usluga koje su zatražile da im se dodijeli znak "Izvorno hrvatsko". Nakon što su prošli sve kontrole i testiranja Savjet HGK donosi odluku o uvrštavanju proizvoda ili usluge na listu nosioca znaka "Izvorno hrvatsko".
Zanimljivosti.
Na listi nosioca znaka "Izvorno hrvatsko" nekada se nalazio i proizvod koji se zvao Poslovni informacijski sustav Posls verzija 2.xxx koji je kao programsku podršku na tržište plasirao Infosistem d.d. iz Zagreba, ali je izbrisan s liste zbog nezadovoljavanja uvjeta.

</doc>
<doc id="179836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179836" title="Djedkare Isesi">
Djedkare Isesi

Djedkare Isesi, (na grč. poznat kao Tankeris) bio je faraon Egipta za vrijeme Pete dinastije. Pripisuje mu se relativno duga vladavina od 28 godina u Torinskom kanonu, dok neki egiptolozi vjeruju da je to pogreška, odnosno da je vladao 38 godina. Manethon mu pripisuje vladavinu od 44 godine dok arheološki dokazi sugeriraju da je vladao duže od 32 godine. 
Nije, kao što je bio običaj njegove dinastije, sagradio vlastiti sunčev hram, ali je sagradio vlastitu piramidu u Saqqari umjesto u Abusiru. To se tumači kao znak da je Oziris zamijenio sunčevog boga Ra kao najpopularnije božanstvo. Za naslove se sada vjerovalo da imaju magičnu moć. Njihova inflacija se tumači kao znak postupne decentralizacije vlasti. Niz datiranih administrativnih papirusa iz Djedkareovog doba, (Papirus Prisse u Louvreu, napisan od Ptah-hotepa), je otkriven u zagrobnom hramu Neferirkarea. Prema Miroslavu Verneru, najviši datum Djedkareove vladavine je Dan 12 godine 22. IV Akheta papirus, što bi moglo pripadati svakoj godini od godine 32. do godine 44. ovisno o tome je li popis stoke bio dvogodišnji (2 X) ili poludvogodišnji (1.5 X). 

</doc>
<doc id="179837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179837" title="Carstva">
Carstva

Carstva su države golemoga prostranstva kojima vlada samo jedan vladar. U povijesti je bilo mnogo različitih carstva, od starog Perzijskog i Rimskog Carstva do velikog carstva Inka u Peruu. Najveće carstvo svih vremena bilo je Britansko Carstvo. Većina carstava ima vojsku za zauzimanje teritorija i sprečavanje pobuna, te civilnu službu za provođenje svakodnevnih tekućih poslova i prikupljenje poreza. Nijedno carstvo ne traje vječno, iako učinci na zemlju domaćina mogu biti dugotrajni. Carstva propadaju iz mnogih razloga, među kojima su unutarnje pobune, ekonomsko slabljenje ili brojne poteškoće oko ujedinjevenja mnogih naroda pod jednim vladarom.
Širenje carstva.
Carstva se šire jer vladajuće snage žele dodatni prihod od trgovine i poreza ili žele povećati teritorij. Ponekad žele širiti religiju. Buduće carstvo uvijek mora imati jaku vojsku.
Osmansko Carstvo.
Osmanlije su širile svoje carstvo vojnom silom. Na svom vrhuncu u 17. stoljeću dominirali su obalom Sredozemlja od današnje Grčke do Tunisa.
Sveto Rimsko Carstvo.
Sveto Rimsko Carstvo osnovano je u Njemačkoj, njegove vođe smatrali su se baštinicima starorimskih careva. Ti su carevi željeli steći vjersku vlast nad svim zapadnim kršćanima te svoj politički utjecaj nametnuti drugim europskim vladarima, kao što su njemački i talijanski prinčevi.
Britansko Carstvo.
Počeci najvećeg carstva svih vremena spadaju u 18. stoljeće i početak 19. stoljeća kad je Britanija zauzela Australiju, Kanadu i niz teritorija Hong Konga. "Dragulj u kruni" tog carstva bila je današnja Indija kojom je Britanija vladala preko istočnoindijske kompanije. Kraljica Viktorija (1837. – 1901.) uzela je titulu kraljice Britanske Indije 1876. Britansko Carstvo dugo vremena je imalo utjecaja u tom području (i dobrih i loših). Britanski način upravljanja postao je model lokalnim civilnim službenicima nakon stjecanja nezavisnosti. S druge strane, Britanci su naveliko iskorištavali lokalnu radnu snagu.
Širenje carstva.
Nakon pobjede u Napoleonskim ratovima i pada starih carstava, španjolskog, portugalskog i nizozemskog, Britanija je bila jedna od najmoćnijih zemalja u svijetu. Potkraj 19. stoljeća, već golemo Britansko Carstvo pripojilo je Afriku i Jugoistočnu Aziju. Godine 1918. ovo je carstvo bilo na svom vrhuncu.
Godine 1884., dvije godine nakon što je Egipat postao dijelom ovog carstva, general Charles Gordon (1883. – 1885.) stigao je u Sudan da pomogne Egipćanima obraniti njihove garnizone od lokalnih pobunjenika. Gordon je bio odsječen u gradu Kartumu i odolijevao desetomjesečnoj opsadi, no naposljetku je bio ubijen. Prigovaralo se da oslobodilačke snage nisu bile poslane na vrijeme da bi spasile Gordona i on je postao junak carstva.
Prirodna bogatstva carstva.
Britanija je imala ograničena prirodna bogatstva, no razvijenu industriju pa je Britancima carstvo služilo kao izvor sirovina i tržište za prodaju robe. Prostorno jako rašireno carstvo osiguravalo je sirovine kao što su pamuk, drago kamenje, tvrdo drvo te čaj, gumu, kositar,bakar i vunu.
Javni radovi.
Veće gradove u carstvu Britanci su gradili što sličnije britanskim gradovima. Po cijelom svijetu su slali inženjere i arhitekte da grade vladine glavne urede, crkve, željezničke stanice, umjetničke galerije i javne zgrade. Bivši imperijalni gradovi, kao što je Bombay, još uvijek imaju administraciju i prometna središta iz viktorijanskog vremena.
Imperijalizam.
Ekonomska dominacija Europe, SAD-a i Rusije od 17. stoljeća u Aziji, Sjevernoj Americi i Africi naziva se "moderni imperijalizam". "Stari imperijalizam" bio je na vrhuncu u Rimskom Carstvu.

</doc>
<doc id="179838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179838" title="Unas">
Unas

Unas (također Unis, Uenis) bio je posljednji faraon 5. dinastije drevnog Egipta, koji je vladao od o. 2375. pr. Kr. - 2345. pr. Kr. Njegovo Horus ime bilo je Uadž-taui. Nakon njegove smrti njegov zet Teti osnovao je novu dinastiju, te je Unas bio štovan kao bog.
Ovaj je kralj poznat po svojoj piramidi u Sakari, koja je pak poznata po takozvanim "Tekstovima piramida".
Životopis.
Porijeklo Unasa je nepoznato. On bi mogao biti sin Džedkare Isesija, svog prethodnika. Možda je bio general ili knez koji se uzdigao do slave. 
Kako god bilo, Unas je preuzeo krunu nakon Džedkarine smrti. Tijekom njegove su vladavine u Egipat dovedene egzotične životinje. Dogodila se i bitka, a bilo je i gladi. Strani trgovci dolazili su u Egipat.
Faraon je imao dvije supruge, Nebet i Kenut. Imao je samo jednog sina, koji je umro prije njega. Jedna od Unasovih kćeri bila je Iput, koja se udala za Tetija te mu tako omogućila da joj naslijedi oca. Preko nje je Unas bio djed Pepija I. Merire.
Unas je nakon smrti pokopan u piramidi u Sakari blizu Džozerove piramide. Njegova pogrebna komora ima strop oslikan tako da dočarava zvjezdano nebo.
Unas u mitologiji.
Kralj Unas bio je štovan kao bog, a u svojoj je piramidi spomenut kao onaj koji ima čarobne moći. U "Tekstovima piramida" zapisano je:
Neki su smatrali da je postojao fanatični kanibalistički obred u kojem bi Unas doista jeo ljudsko meso.

</doc>
<doc id="179846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179846" title="Uroš Tripković">
Uroš Tripković

Uroš Tripković (Srp. ćirilica: Урош Трипковић; Čačak, 11. rujna 1986.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član španjolskog DKV Joventuta.
Tripković je vješt bek, a poznat je kao odličan tricaš. Jedan je od najtalentiranijih mladih igrača u Europi. Rođeni šuter, ali i odlični asistent. Dok je igrao u mlađim kategorijama Partizana često je igrao poziciju razigravača, što mu je pomoglo da podigne svoju igru na neku veću razinu. Kao i većina bek šutera odličan je strijelac s linije slobodnih bacanja. 26. srpnja 2009. nakon sedam godina vjernosti Partizanu, Tripković je napustio Beograd i pristupio španjolskom DKV Joventutu.

</doc>
<doc id="179848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179848" title="Zagrebački zbor">
Zagrebački zbor

Zagrebački zbor je naziv međunarodne gospodarske izložbe i dioničarskog društva, koje djelovalo u Zagrebu između 1909. i 1946., preteča je Zagrebačkog velesajma.
Povijest Zbora.
Nakon velikih uspjeha, Prve dalmatinsko-hrvatsko-slavonske izložbe (18. kolovoza, 1864. koju je osobno otvorio ban Josip Šokčević) i "Jubilarne gospodarsko-šumarske izložbe", održane 1891. na prostorima zgrade "Zemaljske bolnice" (danas Rektorat Sveučilišta) i na prostoru novostvorenog Sajmišnog trga (današnji Trg Republike Hrvatske), grupa istaknutih hrvatskih gospodarstvenika, potaknuta pozitivnim rezultatima predhodnih izložbi na razvoj nacionalnog gospodarstva, osnovala je 1909. na poticaj tadašnjeg zagrebačkog gradonačelnika dra. Milana Amruša, društvo "Zagrebački zbor" sa svrhom da priređivanjem izložbi i velikih sajmova intenziviraju razvoj svih grana industrije i gospodarstva općenito. 
Privremeni odbor s ciljem osnivanja društva bio je ustrojen još 1908. Konstituirajuća skupština održana je 14. studenog 1909. Tada je privremeni odbor ovome društvu dao ime "Zagrebački zbor". Društvo je funkcioniralo na osnovu pravila koja je odobrila "Zemaljska vlada kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije" 11. listopada 1909. Sjedište Društva bilo je u Zagrebu. 
Prve izložbe (sajmovi) organizirane su 1910., 1911. i 1913. na prostoru Sajmišta (danas prostor između Martićeve i Heinzelove ulice).
Međunarodne okolnosti održavanja Zagrebačkog Zbora.
"Zagrebački Zbor" nastao je na valu mode osnivanja stalnih gospodarskih izložbi koje je počelo od Svjetske izložbe u Londonu (World EXPO London 1851.). Zatim su taj primjer slijedile sve naprednije europske zemlje. U zemljama Austro - Ugarske monarhije prva veća izložba bila je Svjetska izložba u Beču 1873, zatim ju je slijedila "Austrougarska industrijsko-poljoprivredna izložba" u Trstu 1882., potom "Zemaljska jubilarna izložba u Pragu" 1891., te velika "Milenijska izložba u Budimpešti 1896.").
Vanjske poveznice.
Zagrebački velesajam 

</doc>
<doc id="179850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179850" title="Wanana">
Wanana

Uanána (Wanano, Guanano, Guanana; Kotiria) je pleme američkih Indijanaca porodice tucanoan sa sreddnjeg toka bazena Uaupése na sjeverozapadu brazilske države Amazonas i susjedne Kolumbije. Sami sebe nazivaju Kotiria. Susjedni Tukano Indijanci zovu ih Okotikana, Cubeo Indijanci Okodyiwa, Tariana Indijanci Panumapa, Brazilci Uanana i Kolumbijci Guanano ili Guanana. 
Uanána-populacija ima između 1.500 i 1.600 osoba, u selima na srednjem toku rijeke koja broje između 30 i 160 stanovnika. Sela se sastoje od kuća napravljenih od zemlje i kore, postavljenih oko plaze na visokoj obali rijeke do koje od kuća vode puteljci do izvučenih kanua. Uanáne žive od uzgoja manioke i ribolova. Manioka im je glavni izvor ugljikohidrata a riba izvor proteina.

</doc>
<doc id="179852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179852" title="Coolio">
Coolio

Artis Leon Ivey Jr. (Monessen, 1. kolovoza 1963. – Los Angeles, 28. rujna 2022.) bolje poznat pod umjetničkim imenom Coolio, bio je američki reper i glumac.
Umjetnički rad.
Njegovi najpoznatiji hitovi su "Gangsta's Paradise", "I'll See You When U Get There" i pjesma "Gangsta Walk" koju pjeva zajedno sa Snoop Doggom. Gangsta's Paradise je pjesma koja je bila izbrana za film Dangerous Minds, te je kasnije snimljen i spot s Michelle Pfeiffer koja glumi u tom filmu. Zanimljivost je da je Coolio glumio u hrvatskom filmu "Ta divna splitska noć" s Dinom Dvornikom.
Osobni život i smrt.
Coolio je imao šestero djece. Oženio se Josefom Salinas 1996., a razveli su se 2000. 
Dok je bio u prijateljevoj kući 28. rujna 2022., Coolio je pronađen kako ne reagira na podu kupaonice. Prve hitne službe su ga po dolasku odmah proglasile mrtvim. Policija je otvorila istragu o njegovoj smrti, a njegov menadžer je izjavio da mu se čini kako je pretrpio zastoj srca.

</doc>
<doc id="179857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179857" title="Piran (Kurdi)">
Piran (Kurdi)

Piran, kurdsko pleme federacije Bulbas koju čine s plemenima Mangur (Mangoor), Mamaš (Mameš), Škak i Harki Zarza u sjevernom Iranu (Zapadni Azarbajdžan) i iračkom dijelu Kurdistana. Svoja sela imali su na području koje je pripadalo gradu Hani, i koji je po njima promijenio ime u Piranšaher. Nomadska plemena Bulbas danas se na području Irana nazivaju Kvestani, a u susjednom Iraku Garmiani.

</doc>
<doc id="179859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179859" title="Piran (razdvojba)">
Piran (razdvojba)



</doc>
<doc id="179860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179860" title="NK Polet Buševec">
NK Polet Buševec

NK Polet je bivši nogometni klub iz Buševca, mjesta u sastavu grada Velika Gorica.
Povijest.
NK Polet je osnovan 15. ožujka 1934. godine pod imenom Sportski klub Seljak. Godine 1947. klub mijenja ime u NK Polet. 
Već 1949. godine nogometaši Poleta ulaze u sustav natjecanja Sisačkog podsaveza u kojem ostaju sve do 1957. godine kada prelaze u natjecateljski sustav Zagrebačkog podsaveza.
Na kraju sezone 2008./09. NK Polet se udružuje s NK Radnik Velika Gorica u novi klub HNK Gorica Velika Gorica, čime svoj trećeligaški status kao i nekolicinu najboljih igrača prepušta novom klubu, dok u isto vrijeme od NK Gorica Velika Mlaka preuzima četvrtoligaški status i nastavlja natjecanje u 4. HNL. 
Danas je NK Polet sastavni dio Sportskog društva Polet i trenutačno se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi - središta Zagreb, nakon osvajanja Jedinstvene Zagrebačke županijske lige u sezoni 2014./15.
NK Polet u službenim natjecanjima sudjeluje s pet selekcija i gotovo 150 registriranih igrača. 

</doc>
<doc id="179861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179861" title="Eupen">
Eupen

Eupen (zastarjeli francuski naziv: "Néau") je grad u istočnoj Belgiji koji je sjedište vlade Njemačke zajednice u Belgiji. Grad se nalazi 16 km od Aachena i 45 km od Liègea i Maastrichta. 
Zemljopis.
Grad se nalazi na između 250 i 350 metara nadmorske visine. Sastoji se od dva dijela: Gornjeg grada ("Oberstadt"), gdje se nalaze glavni spomenici i trgovački centri, te Donjeg grada ("Unterstadt"), na obali rijeke Vesdre.
Povijest.
Prvi pisani spomen ovog mjesta datira iz 1213., a spominje se ovdašnja kapela sv. Nikole u Kronikama Grofovije Limburg. Nakon bitke kod Worringena, Eupen i cijela grofovija Limburg pripojeni su grofoviji Brabant. Brabant i Limburg pripojeni su 1387. Burgundskoj Nizozemskoj. Te je godine Eupen teško nastradao u ratu protiv grofovije Gueldre. Godine 1477., Brabant i Limburg potpadaju pod krunu austrijskih Habsburgovaca, a 1555. postaju posjed španjolskih Habsburgovaca.
Nakon mira u Utrechtu 1713., regija postaje dio Austrijske Nizozemske. Nakon 8. stoljeća zajedničke povijest s grofovijom Limburg, Eupen je pripojen Pruskoj nakon Bečkog kongresa 1815., te postaje dio Rajnske pokrajine. Kasnije je Eupen 1920. zajedno s ostalim Istočnim kantonima, pripojen Belgiji nakon Versajskog ugovora.
Jezici.
90% stanovništva općine govori njemačkim kao materinskim jezikom, dok 10% govori francuskim i drugim jezicima.
Većina stanovništva je dvojezična ili više jezična.
Kao i u ostalim belgijskim općinama sa značajnim jezičnim manjinama, i ovdje postoje tzv. jezične olakšice za frankofonsku manjinu.

</doc>
<doc id="179863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179863" title="Mirage IV">
Mirage IV



</doc>
<doc id="179864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179864" title="Oak Creek Apači">
Oak Creek Apači

Oak Creek Apači, banda Northern Tonto Indijanaca koja je obitavala s Yavapai Indijancima u području Oak Creeka u današnjem okrugu Coconino u Arizoni južno od Flagstaffa. Naselja u kojima su živjeli i bavili se uzgojem kukuruza, graha i drugoga, kasnije će postat poznato kao Indian Gardens. 
Godine 1876. general Crook preselio je ove Apače i Yavapaie na rezervat San Carlos. Uskoro nakon preseljenja Indijanaca na njihovo područje dolazi prvi bijeli naseljenik, izvjesni James J. Thompson koji je ovo mjesto zbog pronađenih nasada koja je našao iza njih prozvao Indian Gardens. 

</doc>
<doc id="179865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179865" title="Oak Creek">
Oak Creek



</doc>
<doc id="179875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179875" title="Josip Šokčević">
Josip Šokčević

Josip Šokčević (Vinkovci, 7. ožujka 1811. – Beč 16. studenog 1896.), bio je hrvatski ban, podmaršal, barun kao i treći guverner Srpskog vojvodstva i Temiškog Banata.
Životopis.
Rođen je u obitelji graničarskih časnika u Vinkovcima. Nakon pučke škole i dva razreda realne gimnazije, 1823. odlazi iz rodnog grada na vojnu akademiju u Bečko Novo Mjesto, koju završava 1830. godine. Brzo je napredovao u vojnoj karijeri, počeo je službu kao "zastavnik" u pješačkoj pukovniji, u ljetu 1848. već je pukovnik i zapovjednik 37. pješačke pukovnije u Lavovu, s njom opsjeda i osvaja Veneciju te slama talijansku protuaustrijsku pobunu krajem godine. U 38 godini već je general bojnik, dok u 46. godini svoga života postaje "podmaršal", te ga sa "Slavonske vojne granice" premještaju u "Vrhovnu vojnu komandu" u Graz. Budući da je obolio Josip Jelačić (1858.) tadašnji hrvatski ban, car Franjo Josip I. imenuje ga "banskim zamjenikom" i šalje u Zagreb. Nakon smrti "bana Jelačića" poslan je za guvernera "Srpskog vojvodstva i Temiškog Banata" (sjedište u Temišvaru). 1860. uz nisku brojnih vojnih odlikovanja koje je dotad dobio, uzdignut je u plemićki red dobivši titulu baruna.
Banovanje Josipa Šokčevića.
U ljetu ( 1860.) car ga imenuje novim "hrvatskim banom", uz preporuke Bosansko-srijemskog biskupa J. J. Strossmayera. Njegova politika u prvim danima odlikuje jačanje hrvatskog jezika u upravi ( koji je prije njega bio njemački). Činovnici su morali učiti hrvatski i prema narodu se ophoditi s dužnim respektom. 
Na tragu "Carske Listopadske diplome" (liberalne po duhu i reformističke ), ban Šokčević saziva "Bansku konferenciju" od 55 hrvatskih uglednika, koja je trebala dati prijedloge o novom izbornom zakonu za Hrvatsku i preuređenju Habsburške Monarhije. Šokčević dopušta obnovu političkih stranaka. No poslije "Veljačkog patenta" 1861., kojima se osniva "Carevinsko vijeće" u Beču i državna upravu ponovo snažno centralizira, s umanjenim ovlastima uspostavljenih zemaljskih sabora, Šokčevića je to razočaralo. Pod njegovim predsjedanjem održavaju se zasjedanja Hrvatskog sabora 1861. i 1865., na kojima sabornici nisu bili jedinstveni kako urediti odnose s Mađarima i Austrijancima, a pojavila se i starčevićanska opcija o samostalnoj Hrvatskoj. 
Kao ban zaslužan je za poticanje gospodarskog života, koje je prvo zahvatilo veće gradove - Zagreb, Rijeku, Karlovac, Osijek, Vukovar i Zemun. U njegovom mandatu počinje gradnja glavnih željezničkih pruga. Uz njegovu izdašnu pomoć u Zagrebu je 1864.g. organizirana Prva dalmatinsko-hrvatska-slavonska gospodarska izložba.
Eugen Kvaternik je zajedno s banom Šokčevićem pokušao ustrojiti Hrvatsku pravoslavnu Crkvu radi očuvanja jedinstva hrvatskog naroda, no nije uspio.
Godine 1866. nakon poraza Austrije u ratu s Pruskom i krize Monarhije, dolazi do Austro-Ugarske nagodbe. Hrvatskoj je ostavljeno da se dogovori s Mađarima. Ban Šokčević je držao da je izigran od strane dvora i podnio je ostavku. Dana 27. lipnja 1867. razriješen je banske dužnosti. Već iduće godine je umirovljen, te se povlači se iz političkog i javnog života Hrvatske, potom se seli u Graz, a nakon toga u Beč gdje i umire 1896.
Krajem svibnja 2002. posmrtni ostatci bana Šokčevića preneseni su iz Beča u njegov rodni grad Vinkovce.

</doc>
<doc id="179876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179876" title="Prva dalmatinsko-hrvatska-slavonska gospodarska izložba">
Prva dalmatinsko-hrvatska-slavonska gospodarska izložba

Prva dalmatinsko-hrvatska-slavonska gospodarska izložba održana je u Zagrebu od kolovoza do listopada 1864. godine.
Zamisao izložbe.
Još 1855. Ljudevit Vukotinović, iznio je ideju da bi bilo poželjno u cilju poticanja hrvatskog gospodarstva organizirati veliku gospodarsku izložbu. No tada to nije bilo moguće, ali kako se 1862. Zagrebu približila željeznička pruga ( Zidani Most - Zagreb ), a te iste godine je 34 hrvatskih izlagača je otišlo izlagati na treću međunarodnu izložbu u London, ideja je sazrila.
Po povratku iz Londona, ovi izlagači su u suradnji s Trgovačko-obrtničkom komorom iz Zagreba počeli raditi na organizaciji "Prve gospodarske izložbe", uz stručnu pomoć komorskog tajnika "Josipa Ferde Devidea", kao i potrebnu financijsku pomoć hrvatskog kancelara Ivana Mažuranića.
Sve nadležne institucije u zemlji a i sama banska vlada prihvatile su prijedlog i osnovan je središnji odbor, na čelu s grofom "Miroslavom Kulmerom". Odbor je dobio tražena financijska sredstva, a grad mu je i ustupio zgradu koja je bila namijenjena za Zemaljsku bolnicu ( današnja zgrada "Rektorata Sveučilišta" na Trgu Republike Hrvatske, Zagreb ) i prostor na novosnovanom Sajmišnom trgu ( prostor današnjeg Hrvatskog narodnog kazališta)

</doc>
<doc id="179877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179877" title="Jordan Rudess">
Jordan Rudess

Jordan Charles Rudess (rođen 4. studenog 1956.), američki je glazbenik, skladatelj i glazbeni producent, najpoznatiji po suradnji s progresivnim metal sastavom Dream Theater. 
Životopis.
Prvu obuku kao klavijaturist stekao je u prestižnoj glazbenoj školi Julliard School of Music, koju je počeo pohađati s devet godina. Rudess je tada pohađao sate klasične glazbe. S devetnaest godina sve više počinje koristiti sintisajzer tijekom svojih izvedbi te se okreće solo karijeri. 1994. godine u anketi čitatelja časopisa "Keyboard Magazie" imenovan je za najboljeg nadolazećeg talenta. Tada se pridružuje legendarnom instrumentalnom rock sastavu Dixie Dregs. Iako su ga u isto vrijeme pokušavali angažirati članovi sastava Dream Theater, Rudess se odlučio za sastav Dixie Dregs jer mu je sviranje s njima pružalo veće osobno zadovoljstvo. Ipak, 1999. godine kada je prekinuo rad sa sastavom Dixie Dregs, prihvaća novu ponudu bubnjara Dream Theatera, Mikea Portnoya te se pridružuje sastavu u stvaranju njihovog petog studijskog albuma "". Rudess je od tada s velikanima progresivnoga žanra snimio šest studijskih albuma. Također je surađivao s britanskim rock velikanom Davidom Bowiejem.
Kao glazbenike koji su imali najviše utjecaja na njegov stil sviranja navodi rock klavijaturiste Keitha Emersona, Ricka Wakemana i Patricka Moraza. Od glazbenih sastava to su Gentle Giant, Yes, Genesis, Pink Floyd, Emerson, Lake &amp; Palmer, King Crimson, Jimi Hendrix Experience, Autechre i Aphex Twin.
Vanjske poveznice.
Službene stranice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="179878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179878" title="Yupuá">
Yupuá

Yupuá (Yupúa, Jupuá, Taiasú-tapuyo), jedno od plemena u bazenu Apaporisa koje je obitavalo uz rijeku nazvanu Oocá (možda río Ujca ili Vica na aktualnim mapama) pritoci Apaporisa u južnoj Kolumbiji. Jezično su pripadali porodici tucanoan, a govorili su dva dijalekta yupuá i durina. 

</doc>
<doc id="179879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179879" title="Yahúna">
Yahúna

Yahúna (Jaúna, Yaúna, Iaúna), pleme ili skupina plemena iz bazena rijeke Apaporis u Kolumbiji. Četiri njihove podgrupe govorile su vlastitim dijalektima (prema Koch-Grünbergu 1913), to su, viz.: Yahúna vlastiti na rijeci Apaporis; Kuschiíta; Ópaina (Tanimbóka-tapuyo), na Apaporisu; Dätúana na rijeci Boopäyacá, pritoka Pirá-Paraná. Jezik plemena je nestao a preživjelo ih je manje od 20 na rijeci Umana i 3 na Apaporisu (1988). Pripadali su porodici tucanoan.

</doc>
<doc id="179880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179880" title="Macuna">
Macuna



</doc>
<doc id="179881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179881" title="Tsölá">
Tsölá

Tsölá (Pinótsöla), pleme ili skupina američkih indijanaca porodice tucanoan s gornjeg toka Pirá-Paraná u Kolumbiji. Govore dijalektom jezika tuyúka. Drugo ime za njih je Teuiana. 

</doc>
<doc id="179893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179893" title="Jan Panonac">
Jan Panonac



</doc>
<doc id="179894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179894" title="Jan Panonije">
Jan Panonije



</doc>
<doc id="179898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179898" title="Capriva del Friuli">
Capriva del Friuli

Capriva del Friuli (furlanski: "Caprive", slovenski: "Koprivno") je općina u Goričkoj pokrajini u Italiji.
Općina se nalazi oko 40 km od Trsta, te 8 km od Gorice. Naselja ("frazioni") u ovoj općini su Russiz i Spessa.
Capriva del Friuli graniči s ovim općinama: Cormons, Moraro, Mossa, San Floriano del Collio, San Lorenzo Isontino.

</doc>
<doc id="179899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179899" title="Maccabi Tel Aviv B.C.">
Maccabi Tel Aviv B.C.

 
Maccabi Tel Aviv B.C. je izraelski košarkaški klub iz Tel Aviva. Natječe se u Europi i u izraelskom prvenstvu, a dio je športskog društva Maccabi Tel Aviv.
Povijest.
Maccabi je osnovan 1932. godine. 1954. u prvoj godini izraelskog prvenstva, Maccabi osvaja naslov prvaka. Od tada postaju dominantni u izraelskom prvenstvu, čemu svjedoči osvajanje 47 naslova izraelskog prvaka (uključujući niz od 23 uzastopna naslova prvaka od 1970. do 1992. godine) i 36 naslova izraelskog kupa. Klub nikada nije završio prvenstvo na nižoj poziciji od trećeg mjesta. 
Maccabijevi najveći rival je onaj gradski Hapoel Tel Aviv, međutim Hapoel je zadnji naslov prvaka osvojio daleke 1969. godine. Od tada, jedine dvije momčadi koje su u izraelskom prvenstvu uspjele pobijediti Maccabi bile su Hapoel Galil Elyon (1963.) i Hapoel Holon (2008.). 
Klub se europskim natjecanjima pridružuje 1958. i kasnije postaje jednim od najboljih europskih košarkaških momčadi. U kolovozu 2005., Maccabi je odigrao 557 utakmicu u europskim natjecanjima. Uspio je pobijediti u njih 359, postigavši ukupno 50,012 poena, nasuprot protivničkih 48,150 poena. 
Prvi europski naslov osvajaju 1977. godine, kada u finalnoj utakmici u Beogradu pobijeđuju 78:70 talijanski Mobilgirgi Varese. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="179901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179901" title="Tsola">
Tsola



</doc>
<doc id="179906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179906" title="Chris Collins">
Chris Collins

Chris Collins uglavnom je poznat kao prvi pjevač američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Collins se pridružio sastavu još 1985. godine te su zajedno snimili šest pjesama koje će kasnije postati poznate kao "The Majesty Demos". 
Collins je odrastao u New Yorku, u istoj četvrti kao i John Petrucci i John Myung, koji su mu ujedno bili i dobri prijatelji. Kad su Petrucci i Myung tražili pjevača za svoj sastav sastav "Majesty" kojeg su tek osnovali, čuli su Collinsa kako sa svojim sastavom izvode prerade pjesama sastava Queensrÿche. Pjevao je kao Geoff Tate. Impresionirani njegovim rasponom glasa odmah su ga pozvali da im se pridruži kao pjevač. Već nakon što je snimio prvi demo uradak Collins je napustio Majesty, jer je smatrao kako njegov vokal nije adekvatan za glazbu sastava.
Collins je trenutačno gitarist i pjevač sastava Winterspell.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="179907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179907" title="Chris Collins (singer)">
Chris Collins (singer)



</doc>
<doc id="179908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179908" title="Yurutí">
Yurutí

Yurutí (Uainana, Uaínana, Wahyara, Yurutí-tapúya; česti nepravilni nazivi Juriti, Juriti, Juriti-Tapuia), pleme američkih Indijanaca porodice tucanoan, naseljeni u kolumbijskom departmanu Vaupés na rijekama Pacá, pritoka Papuríja i Caño Yi, pritok Vaupésa. Koch-Grünberg (29123), kaže da se jezik uaínana (=yurutí-tapuyo; zove se i patsoca) govori u tri maloke na igarapé Dyí. Lovci, ribari, sakupljači i uzgajivači manioke. Broj im iznosi između 250 i 300, od čega 50 u Brazilu (1991 R. Kinch SIL). Sami sebe nazivaju Wahyara ili Wajiaray, Yutabopinõ.

</doc>
<doc id="179910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179910" title="Charlie Dominici">
Charlie Dominici

Charlie Dominici (Brooklyn, New York, SAD, 16. lipnja 1951.), američki je glazbenik i pjevač progresivnog metal sastava Dominici.
Ipak, Dominici je najpoznatiji kao drugi po redu pjevač sastava Dream Theater, zamijenivši tada Chrisa Collinsa. Dominici je napustio sastav iz osobnih razloga te ga je nakon dvije godine zamijenio James LaBrie. S Dream Theaterom je snimio jedan studijski album, "When Dream and Day Unite".
Vanjske poveznice.
Službene stranice.
Službene stranice sastava Dominici
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="179912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179912" title="Eddie Shannon">
Eddie Shannon

Eddie Shannon (29. siječnja 1977.) je bivši američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača. 

</doc>
<doc id="179914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179914" title="Srbijanska nogometna reprezentacija">
Srbijanska nogometna reprezentacija

Srbijanska nogometna reprezentacija predstavlja Srbiju u međunarodnom športu muškom nogometu, i pod vodstvom je Srbijanskog nogometnog saveza, ": Fudbalski savez Srbije (FSS)".
Uspjesi.
Srbija je, kao dio Jugoslavije (1918. – 1941., 1943. – 1991., osvojila 9 medalja zajedno s Hrvatskom Slovenijom, Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i Sjevernom Makedonijom: 
Za povijest do osamostaljivanja Srbije pogledajte članke o jugoslavenskoj i nogometnoj reprezentaciji SRJ/SCG. Prvi ciklus kvalifikacija, za EP 2008., Srbija je neuspješno odradila. Kao prva u svojoj kvalifikacijskoj skupini izborila je svoj prvi nastup na SP (2010.), na kojem je ispala kao posljednja u skupini s jednom pobjedom i dva poraza. Porazi su upisani od Gane (0:1) te od Australije (1:2), a pobijeđena je jedino Njemačka (1:0). Prvi pogodak za Srbiju na SP postigao je Milan Jovanović protiv Njemačke.
Najviši Elo ranking, Srbija je imala poslije pobjede nad Njemačkom (1:0) u grupnoj fazi SP-a 2010. u Južnoj Africi. Srbija je tada bila 14. reprezentacija svijeta.
Sastav.
Srbijanski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 11. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 17. studenoga 2022. nakon utakmice protiv Bahraina."

</doc>
<doc id="179915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179915" title="Karapanã">
Karapanã

Karapanã (Carapana, Carapanã, Carapanã-tapuia, Karapanã-tapúya, Karapanã-tapuya, Mextã, Mehtã, Karapaná-tapuyo, Muteamasa, Ukopinõpõna) /(karapanã-tapúya označava narod moskita ili "gente-mosquito"), pleme tucanoan Indijanaca s rijeke Caño Tí (pritok srednjeg Vaupésa) i gornje Papurí i Pirá-Paraná u Kolumbiji i u regijama São Gabriel i Pari-Cachoeira u Brazilu. 
Sastoje se od 8 podskupina. Ima ih oko 600 u Kolumbiji (1990 SIL) i oko 50 u Brazilu (1986 SIL) na rezervatima Terra Indígena Méria (općina Alvarães) i Terra Indígena Miratu (općina Uarini). Jezik (carapana, möxd´äa, mochda, moxdoa, karapaná) pripada skupini tatuyo.

</doc>
<doc id="179916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179916" title="Povijest Turske">
Povijest Turske

Povijest Turske je povijest prostora današnje Republike Turske i naroda Turaka od prapovijesti do danas.
Povijest Anatolije prije dolaska Turaka.
Poluotok Mala Azija koji čini veći dio teritorija današnje Turske je jedno od najstarijih stalno naseljenih područja svijeta. Ovdje pronađena svetišta i naselja iz razdoblja mlađeg kamenog doba (Göbekli Tepe, Çatal Höyük, Çayönü, Nevali Cori, Hacilar i Mersin) koji se smatraju za najranija ljudska naselja na svijetu.
Hetitsko carstvo bilo je prvo veliko carstvo na ovom području, a trajalo je od 18. do 13. stoljeća pr. Kr. Kasnije utjecaj su stekli Frigijci koji su bili indoeuropski narod i čije carstvo su u 7. stoljeću pr. Kr. uništili Kimerijci. Najznačajnije države nasljednice Frigije bile Lidija, Karija i Licija. Jezici kojima su govorili Lidijci i Licijci bili su u indoeuropski.
Negdje oko 1200. pr. Kr. na zapadnoj obali Anatolije naselila su se grčka plemena. Ovo cijelo područje je u 6. i 5. stoljeće pr. Kr. osvojilo perzijsko Ahemenidsko carstvo. Kasnije je 334. pr. Kr. ovo područje osvojio Aleksandar Veliki. Anatolija je zatim podijeljena u veliki broj manjih grčkih država, kao što su Bitinija, Kapadocija, Pergam i Pont. Sve ove države pokorila je Rimska Republika do sredine prvog stoljeća pr. Kr. Godine 324., rimski car Konstantin I. Veliki izabrao je Bizantion za novi glavni grad Rimskog Carstva (kasniji Carigrad). Nakon pada Zapadnog rimskog carstva Carigrad je postao glavni grad Bizantskog carstva.
Osmansko Carstvo.
U 10. stoljeću Turci Seldžuci koji su živjeli sjeverno od Kaspijskog i Aralskog jezera, počeli su se seliti u istočna područja Anatolije. Seldžuci su bili ogranak Turaka Ouza, a Anatolija je postala njihova domovina nakon bitke kod Manzikerta 1071. godine. Tom pobjedom počinje uspon anatolijskog seldžuskog sultanata (Sultanat Rum) koji je bio zasebni dio velikog Seldžuskog carstva koje je pokrivalo područje središnje Azije, Irana, Anatolije i jugozapadne Azije.
Godine 1243., Mongoli pobijeđuju Seldžuke, a njihovo carstvo se počinje raspadati. Turska Anatolija tada biva podijeljena u više manjih nezavisnih država zvanih gazi emirati. Do 1300. gazi emirati osvajaju većinu anatolijskih područja tada već oslabljenog Bizantskog Carstva. U to vrijeme počinje se izdizati gazi emirat kojeg je vodio Osman I. (po njemu je nazvano Osmansko Carstvo) koji proširuje svoju državu sve do granica s Bizantom.
Osmansko je Carstvo tijekom svoje 623 godine duge povijesti imalo doticaja i sa zapadnim i s istočnim kulturama. U 16. i 17. stoljeću carstvo je bila najjača politička sila na svijetu koja se brzo širila prema središnjoj Europi preko Balkana. Uz vrlo jaki utjecaj kojeg je carstvo imalo na promjene kopnenih granica u Europi, veliki značaj imalo je i na moru. Carstvo je bilo jedno od nekoliko sila koje se borilo za kontrolu nad Sredozemljem, a uz to često se sukobljavalo i s portugalskom flotom u Indijskom oceanu pokušavajući obraniti svoju dominaciju nad trgovačkim pravcima između istočne Azije i zapadne Europe. Važnost ovih pravaca opada otkrivanjem Rta dobre nade 1488. godine.
U prvoj polovici 19. stoljeća počinje opadati utjecaj carstva, a konačan udarac dobiva porazom u Prvom svjetskom ratu u kojeg je ušla u savezu s Njemačkom. Francuska i Velika Britanija prije su obećale stvaranje armenske države u istočnom dijelu Anatolije, što je osmanska vlast vidjela kao udar na teritorijalni integritet zemlje. Pod izgovorom preseljenja, veliki broj Armenaca je ubijen ili su umrli od iscrpljenosti u sirijskoj pustinji. Sveukupno je između 1915. i 1917. god. ubijeno 1,5 milijun Armenaca. Turska vlada i danas službeno poriče genocid nad Armencima.
Nakon rata sile Antante podijelile su teritorij carstva sporazumom u Sèvresu 1920. godine. Osmansko Carstvo izgubilo je sve teritorije izuzev Anatolije i Tračke. Teritorij današnje Turske podijeljen je u više dijelova. Grčkoj je obećana Smirna (današnji İzmir) i dio zapadne Anatolije, Italija je trebala dobiti područje Adane, a Francuskoj je uz Siriju trebala pripasti i Cilicija. U istočnom dijelu današnje Turske gdje se nalaze gradovi Kars, Ardahan i Erzurum trebala je biti osnovana armenska država. Južno i istočno od Eufrata trebala je biti stvorena autonomna kurdska regija. Svi ovi planovi na kraju nisu ostvareni.
Republika Turska.
Mustafa Kemal-paša organizira 19. svibnja 1919. politički i vojni ustanak protiv ovih planova. Posebno su 1920. vođene žestoke borbe s Grčkom. Rat je završen 9. rujna 1922. zauzimanjem Smirne koja je tada većinski bila naseljena Grcima. Turska pobjeda rezultirala je tzv. maloazijskom katastrofom, u kojoj su mnogi Grci i Turci ostali bez svojih domova.
Nakon pobjede Turaka, 24. srpnja 1923. god. sporazumom iz Lausanne promijenjen je prijašnji sporazum iz Sèvresa. Ovim ugovorom uspostavljene su današnje granice Turske. U isto vrijeme izvršena je i izmjena stanovništva s Grčkom. Nakon što su sve strane snage napustile Anatoliju, Mustafa Kemal je 29. listopada 1923. god. proglasio republiku.
Za vrijeme svoga mandata Mustafa Kemal je pokrenuo niz političkih i društvenih reformi diljem zemlje, koje su pretvorili Tursku u modernu, sekularnu i europski orijentiranu državu. Smjernice njegove politike danas se nazivaju kemalizmom. Između ostalog 1922. god. ukinut je sultanat, a 3. ožujka 1924. god. i kalifat. Iste godine ukinut je šerijatski zakon, a 1925. god. provedena je odjevna reforma kojom je zabranjen fes (tradicionalno tursko muško pokrivalo za glavu), te veo za žene, a uvedeno je skupno obrazovanje za oba spola. Godine 1926. islamski kalendar zamijenjen je gregorijanskim, a uveden je i metrički sustav.
Idućih godina cijeli pravosudni sustav promijenjen je po uzoru na europske zemlje. Uvedena je monogamija, a 1928. provodi se sekularizacija i reforma pisma u kojoj je arapsko pismo zamijenjeno latinicom. Ovim reformama je 1930. god. uvedeno pravo glasa ženama, a od 1934. god. daje im se i pravo sudjelovanja na izborima. Provedena je i reforma imena građana u kojoj su svima dodijeljena prezimena. Turski parlament je Mustafi Kemalu dodijelio prezime „Atatürk“ ("otac Turaka") koje je proglašeno posebnim prezimenom kojeg je nosio samo on. Manji broj Atatürkovih reformi je nakon njegove smrti ukinut, kao npr. reforma kojom je u džamijama umjesto na arapskom molitva uvedena na turskom.
Nakon Atatürkove smrti 1938. god., predsjednik Turske je postao njegov bliski suradnik Ismet Inönü. Inönü je nastavio modernizaciju Turske, a na vanjskopolitičkom planu pokušao je održati neutralnost. Godine 1939., Turskoj je pripojena Republika Hataj koja je postala turska pokrajina.
Turska nakon Drugog svjetskog rata.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Turska je očuvala svoju vanjskopolitičku neutralnost. U rat na strani saveznika ulazi tek simbolički 23. veljače 1945. Iste godine potpisuje povelju UN-a. Godine 1946. u Turskoj je uvedeno višestranačje. Demokratska stranka (DP) je pod vodstvom Adnana Menderesa na izborima 1950. osvojila većinu u parlamentu. Time je završena vladavina Republikanske narodne stranke (CHP) koja je trajala od osnivanja republike.
Izbijanjem sukoba između istoka i zapada, te pokušajem utjecaja SSSR-a na Tursku, završeno je razdoblje politike neutralnosti za Tursku. Godine 1950. Turska sudjeluje kao dio UN-ovog kontingenta u Korejskom ratu, a 1952. ulazi u NATO.
Godine 1960. premijer Menderes donosi zakon koji mu omogućuje ukidanje opozicije. Vojska tada organizira državni udar i uhićuje premijera i druge političare, koji su nakon suđenja obješeni u rujnu 1961. god. na otoku İmralı. Nakon što je vojska iste godine uvela novi ustav, vratila je vlast narodu. Inönü je postao premijer i vladao je od 1961. do 1965. godine. U to vrijeme Turska postaje pridružena članica EEZ-a. To razdoblje obilježava i neefikasnost vlade i jačanje ljevičarskih i desničarskih terorističkih aktivnosti, što je dovelo do gospodarskog pada. Godine 1971. vlast ponovo uzima vojska koja uvodi represivne mjere za stanovništvo.
Nakon dugog niza godina međuetničkog nasilja na Cipru, Grci organiziraju vojni udar u srpnju 1974. god. u kojem je svrgnut predsjednik Makarios III. i postavljen grčki nacionalist Nikos Sampson kao diktator. Turska se tada odlučuje za vojnu intervenciju na Cipru u kojoj okupira sjeverni dio otoka. Devet godina kasnije na tom području uspostavljena je Turska Republika Sjeverni Cipar koju je dosad priznala samo Turska.
Vojska 12. rujna 1980. god. treći put oduzima moć civilno izabranoj vladi. Uzrok je bila politička i gospodarska nestabilnost zemlje u 1970-ima, kao i teroristički napadi ekstremne ljevice i desnice. Vojska je pod generalom Kenanom Evrenom uvela ratno pravo u zemlji i zabranila sve političke stranke. Hunta se prije snažno protivila kurdskim separatistima i lijevoj opoziciji. Dana 7. studenog 1982. god. vojska je predstavila novi ustav koji je prihvaćen referendumom.
Od sredine 1980-ih najvažnijim unutarnjim problemom zemlje smatra se sukob s Kurdima. Turska je dotad vodila politiku asimilacije koja je rezultirala potiskivanjem kurdske kulture i identiteta. Kao reakcija na ovu politiku 1978. god. osnovana je Kurdska radnička partija (PKK) s Abdullahom Öcalanom na čelu. Stranka je 1984. počela oružani sukob na jugoistoku Turske s ciljem osnivanja socijalističke države Kurdistan. Do 2007. godine, u sukobima između turske vojske i PKK-a poginulo je oko 40.000 osoba.
U veljači 1998. turska tajna služba (MIT) uhvatila je Abdullaha Öcalana u Keniji i dovela ga u Tursku gdje je osuđen na smrtnu kaznu (koja je ukinućem smrtne kazne promijenjena u doživotni zatvor). Tada je PKK proglasio prekid vatre koji je prekršen 2004. godine.
Za vrijeme mandata premijera Ecevita (1999. – 2002.) uvedene su nove reforme građanskog prava sa sveukupnim povećanjem ljudskih prava (kao što su npr. pravo na okupljanja i proteste). Ove reforme su kasnije nastavljene, a dovele su između ostalog i do ukinuća smrtne kazne, zabrane mučenja i uvođenja kulturnih sloboda kurdskom stanovništvu. Danas je dopuštena i upotreba kurdskih dijalekata u školstvu, kao i prijenos radijskih i televizijskih kanala na kurdskom. Turska državna televizija danas uz turski emitira i na kurdskom, arapskom, bošnjačkom i drugim jezicima.
U studenom 2003. god., Al-Kaida je izvela više bombaških napada u Istanbulu, čiji ciljevi su bile sinagoge, britanski konzulat i britanska banka HSBC. U ovim napadima poginulo je 60 osoba. Od 2004. ponovo su izbili sukobi između turskih oružanih snaga i PKK-a.
Turska je, nakon 40 godina pokušavanja približavanja, 3. listopada 2005. god. započela pregovore o članstvu u Europskoj uniji.

</doc>
<doc id="179917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179917" title="Prva svjetska izložba">
Prva svjetska izložba

Prva svjetska izložba (London, 1851.), poznata i kao Velika izložba, a neki je zovu i Crystal Palace (po građevini u kojoj je održana), bila je prva međunarodna izložba održana u londonskom Hyde Parku u Engleskoj od 1. svibnja, do 15. listopada, 1851. To je bila prva u nizu priredaba koje su kasnije nazvane Svjetska izložba, mađunarodna izložba najviših kulturnih i industrijskih dostignuća zemalja sudionica. Izložba rastuće moći novostvorene grane (XIX st.) ljudske djelatnosti industrije.

</doc>
<doc id="179919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179919" title="Senka Paleka-Martinović">
Senka Paleka-Martinović

Senka Paleka-Martinović (Zadar, 2. veljače 1948.) je hrvatska pjesnikinja.
Životopis.
Senka Paleka-Martinović, pjesnikinja, rođena je 2. veljače 1948. godine u Zadru, gdje je završila osnovnu školu i gimnaziju, dok je na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirala hrvatski jezik i književnost. Nakon studija kratko radi kao glumica u Kazalištu lutaka Zadar, a potom kao srednjoškolska profesorica hrvatskog jezika i književnosti u rodnom gradu. Pjesnikinja Senka Paleka-Martinović živi i radi u Zadru.
Književni rad.
Pjesme je počela pisati relativno rano, još kao gimnazijalka. Odmah se ispostavilo, s obzirom na način refleksivno-sugestivnog joj pjevanja, da je zadarsko-mediteransko podneblje iznjedrilo još jedno nadasve darovito pjesničko ime, pa je, tako, već otada, počela sudjelovati na mnogim susretima poezije ... 
Inače, bila je predsjednica Književnoga centra Zadar, koji je, u vrijeme svog trajanja bio zapaženim faktorom izdavaštva u nas uopće, a u okviru kojega je do početka Domovinskog rata (kad se gasi svaka mu djelatnost) ocijenila niz književnih djela. Pjesnikinja je nazočna u svim značajnijim kulturnim, napose književnim zbivanjima u Zadru i regiji, a često je voditelj Kulturnih susreta u atelijeru poznatog slikarskog para Nevenke i Duška Benini. Redovit je član prosudbenih povjerenstava na različnim smotrama, poput Lidrana, Zadarfesta, Zadarskog dječjeg glazbenog festivala i Hrvatskih lutkarskih susreta ...
Senka Paleka-Martinović pjesmama je zastupljena u Panorami mlade hrvatske književnosti, u antologiji Hrvatska poezija o moru, pomorcima i brodovima Luka Paljetka (Dubrovnik, 1990.) i u zborniku Kroz moje oko Marka Vasilja o suvremenim piscima zadarskog književnog kruga (Zadar, 2005.). A svoju je poeziju i objavljivala u raznim novinama i časopisima: Vidik, Zadarska revija, Oko, Bagdala, Most, Forum, Republika, Slobodna Dalmacija, Narodni list i drugdje. O evidentnim pak vrednotama njene poezije afirmativno su, pored ostalih, pisali i hrvatski književnici Zlatan Jakšić, Anđelko Novaković, Momčilo Popadić, Roko Dobra ...
Članica je Društva književnika Hrvatske, ogranak u Zadru.
Djela.
Nagrade: Prva nagrada za poeziju na Susretu mladih pjesnika u Čakovcu.

</doc>
<doc id="179924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179924" title="Ivan Šarić (šahist)">
Ivan Šarić (šahist)

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Ivan Šarić (Split, 17. kolovoza 1990.), hrvatski šahist i velemajstor, prvak Europe 2018. U studenom 2018. postao prvi Hrvat koji je prešao granicu od 2700 "live" rejting bodova te u ožujku 2019. postao prvi Hrvat koji je prešao granicu od 2700 rejting bodova. Postao je velemajstor s 18 godina što je hrvatski rekord.
Ima 2690 Elo bodova što ga čini 53. igračem svijeta. To je dosada najviši rejting bilo kojeg hrvatskog šahista u povijesti. Po tome je trenutačno prvi igrač Hrvatske.
Uspjesi.
2007. godine postao je "europski šahovski prvak" u kategoriji do 18 godina.
2007. godine postaje međunarodni majstor.
2008. godine postaje velemajstor.
U Vijetnamu 2008. godine osvojio je naslov svjetskog šahovskog prvaka do 18 godina. U neizvjesnoj borbi do kraja pobijedio je na turniru s 8 bodova u 11 partija, ostvarivši 6 pobjeda, 4 remija i jedan poraz. Član je Šahovskog kluba „Petar Sedlar – Pepe“ iz Kaštela, a koji igra za riječku „Liburniju“.
Iste godine u Rijeci pobjeđuje na otvorenom međunarodnom turniru "Mediteran 2017".
S reprezentacijom Hrvatske osvojio "Mitropa kup".
Pojedinačni prvak Hrvatske 2009. godine.
U ožujku 2010. g. imao je 2607 ELO bodova prema FIDE.
U veljači 2014. godine dostiže svoj rekordan rejting od 2661 ELO bodova prema FIDE te postaje 88. igrač u svijetu. Niti jedan igrač u povijesti Republike Hrvatske nije imao tako visok rejting. 
U pretposljednjem, desetom kolu 41. šahovske olimpijade u Tromsöu, 12. kolovoza 2014., Ivan Šarić pobijedio je Magnusa Carlsena, koji je tada bio svjetski prvak i prvi igrač svijeta. Muška reprezentacija Hrvatske u dramatičnom je meču pobijedila Norvešku, koju predvodi aktualni svjetski prvak Magnus Carlsen, s 3,5-0,5.
U ožujku 2018. na 19. europskom šahovskom prvenstvu u Gruziji, osvaja titulu europskog prvaka, postavši tako drugi Hrvat koji je osvojio to prvenstvo. Mladi je velemajstor imao 8.5 od mogućih 11 bodova.
ŠK Liburnija.
Iako rodom iz Splita, trenutno je član ŠK Liburnija iz Rijeke.
Pojedinačno prvenstvo Hrvatske 2009. godine.
Na pojedinačnom prvenstvu Hrvatske 2009. godine osvojio je prvo mjesto.
Pojedinačno prvenstvo Hrvatske 2013. godine.
Na pojedinačnom prvenstvu Hrvatske 2013. godine osvojio je prvo mjesto.
Pojedinačno prvenstvo Hrvatske 2017. godine.
Podijelio 2. i 3. mjesto na prvenstvu Hrvatske 2017. s Hrvojem Stevićem.
Europsko prvenstvo 2010. godine.
Na 11. Europskom pojedinačnom prvenstvu u šahu za muškarce i žene održanom 2010. g. u Rijeci, Šarić je osvojio 6 bodova od mogućih 11 i plasirao se na 178 mjesto. Time nije ostvario očekivani uspjeh jer je bio 88. nositelj. U borbi sa slabije rangiranim igračima, postigao je 5 pobjeda, 2 remija i 4 poraza.
Europsko prvenstvo 2014. godine.
Na pojedinačnom prvenstvu Europe za muškarce osvojio je 8 od mogućih 11 bodova te se plasirao na 8. mjesto.
Europsko prvenstvo 2018. godine.
Na pojedinačnom prvenstvu Europe za muškarce u Batumiju osvojio je 8,5 od mogućih 11 bodova te je osvojio naslov europskog prvaka. To je drugi naslov europskog prvaka za hrvatski šah, a prvog je osvojio Zdenko Kožul u Turskoj 2006. Do naslova je stigao sa 7 pobjeda i 3 remija i tek jednim porazom. Očekivani rezultat nadmašio je za dva boda.
Turniri.
Izniman rezultat ostvario je na "Wijk ann Zee - Tata Steel Chess" turniru koji je trajao od 10. 01. do 26. 01. 2014. godine, gdje je na "Tata Steel Challengers" osvojio 1. mjesto s 10 bodova iz 13 partija bez ijednog poraza.

</doc>
<doc id="179927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179927" title="Uasona">
Uasona

Uasona (Uásöna, Pisá-tapuyo, Pisamira, Uassona, Wasóna, Wasöna), skupina Tucanoan Indijanaca u bazenu rijeke Uaupés u Kolumbiji, u deparetmanima Vaupés i Amazonas. Populacija im 2001. iznosi 62 uključujući Indijance Pápiwa, 20 osoba (Waltz &amp; Wheeler; 1972).

</doc>
<doc id="179928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179928" title="Toulouse">
Toulouse

Toulouse (oks. "Tolosa") je grad na jugozapadu Francuske na obali rijeke Garonne, na pola puta između Atlanskog oceana i Sredozemnog mora. S 486.828 stanovnika u 2018. godini četvrti je po veličini u Francuskoj.
Toulouse je sjedište najvažnijeg europskog proizvođača aviona Airbusa, europskog sustava satelitskog pozicioniranja Galileo i europskog svemirskog centra CNES.
Gradonačelnik je Jean-Luc Moudenc.
Povijest.
Toulouse je izvorno galski grad pod imenom Tolosa nastao 8 km južno od današnjeg grada. Gali su tamo imali spremište zlata koje su 106. pr. Kr. opljačkali Rimljani. Rimski general Q. Servilius Caepio je iste godine zauzeo grad. Tolosa je postala važan rimski vojni grad u provinciji Galija Transalpina.
Od 419. godine je Tolosa glavni grad vizigotskog kraljevstva. Vizigoti su pobijedili Rimljane i stvorili veliko kraljevstvo koje je obuhvaćalo gotovo cijelu današnju Španjolsku i jug Francuske. Kasnije je potpalo pod franačku vlast. 721. su Arapi opsjedali Toulouse, ali su ih Franci pobijedili. Između 781. i 843. je Toulouse glavni grad Akvitanskog kraljevstva nakon kojeg postaje dio Francuskog kraljevstva.
U srednjem vijeku je Toulouse najvažniji grad posebne regije nazvane Languedoc koja ima kulturne, jezične i vjerske posebnosti. U 13. st. je Languedoc bio centar vjerskog pokreta nazvanog katari (albigenzi). 1271. su francuski kraljevi vodili križarski rat protiv katara i pritom su opljačkali Toulouse. I u kasnijim razdobljima je u Toulouseu jako protukatoličko raspoloženje, te je u gradu bilo mnogo protestanata (hugenota) koji su 1562. pogubljeni.
Tijekom Francuske revolucije je grad brzo srušio staru vlast i stao na stranu revolucije. Tijekom Napoleonovih ratova su u blizini grada vođene dvije bitke. 1875. je grad pogodila jaka poplava rijeke Garonne. Nakon 1. svj. rata se grad jače industrijalizira. Tijekom 2. svj.rata su u njemu bile smještene njemačke postrojbe, te su ga bombardirali Saveznici. Godine 2001. se dogodila eksplozija u kemijskoj tvornici AZF u kojoj je bilo 29 mrtvih i mnogo razorenih zgrada.
Zemljopis.
Toulouse je smješten na jugu Francuske. Nalazi se na obali rijeke Garonne u Akvitanskoj nizini u podnožju Pireneja. Značajan je prometni položaj na putu koji spaja Atlantski ocean i Sredozemno more kroz jug Francuske. Toulouse se nalazi na početku kanala (Canal du Midi) koji iz Garonne vodi u Sredozemno more. Rijeka Garonna je također produbljena i pretvorena u plovni kanal. Garonna i Canal du Midi se nazivaju Kanal dva mora (Canal des Deux Mers) i tuda se može ploviti iz Atlantskog oceana u Sredozemno more.
U Toulouseu se miješaju utjecaji umjerene oceanske i sredozemne klime. Količina padalina nije velika i padaline su jednoliko raspoređene tijekom godine.
Znamenitosti.
Toulouse se obično naziva "ružičati grad" (Ville Rose) zbog boje brojnih zgrada od cigla bez fasade. Značajna je gradska vijećnica (Capitole) građena u neoklasicističkom stilu i most Pont Neuf iz 16. st. Postoji romanička bazilika sv. Sernina iz 12. st. igotička katedrala sv. Etiennea iz 13. st. Cité de l'espace je zanimljiv tematski park posvećen istraživanju svemira s modelima svemirskih brodova. U središtu grada postoje brojne šetnice i drvoredi uz kanale. Zanimljiv je Wilsonov trg s poznatom fontanom. Toulouse je također domaćin Aeroscopia, muzeja posvećenog zrakoplovstvu.
Gospodarstvo.
Toulouse je jedan od najvažnijih centara europske avionske industrije, sjedište je Airbusa, najvažnijeg europskog i jednog od najvažnijih svjetskih proizvođača aviona. U gradu je također sjedište satelitskog navigacijskog sustava Galileo, satelitskog sustava SPOT i najvećeg europskog svemirskog centra CNESa. U Toulouseu se još nalaze najveći europski proizvođač satelita Tales Alenia Space i EADS-ove podružnice satelitskih sustava.
Obrazovanje.
Svjetski poznato sveučilište osnovano 1229. godine je jedno od najstarijih u Europi. S više od 97.000 studenata treće je sveučilište u Francuskoj nakon Sorbonne i lyonskog sveučilišta.
École nationale de l'aviation civile, Institut polytechnique des sciences avancées i Toulouse Business School su također dio visokoškolskog obrazovnog sustava u Toulouseu.

</doc>
<doc id="179937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179937" title="Slavoljub Penkala">
Slavoljub Penkala



</doc>
<doc id="179939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179939" title="Tatuyo">
Tatuyo

Pamöá (Tatuyo, Tatutapuyo, Tatú-tapuyo), pleme američkih Indijanaca s rijeke Pira-Paraná i gornjeg Papuríja u Kolumbiji. Oko 350 pripadnika (1983 SIL). Sami sebe nazivaju Umerekopinõ. Danas se mnogi žene s pripadnicima plemenima Bará i Barasána. 
Prema (Whistler &amp; Whistler 1979) sastoje se od podgrupa, viz.; Pamoa "armadillo", peta jïna "hormiga brava negra", owa "zarigüeya", jïna bïrïri, jïna pïnaa, pinoa "boa". Patrice Bidou (1977.) daje nazive klanova: huna, pinoa mahá ("anakonda"), úwamara, húna puná i pawma mahá. 

</doc>
<doc id="179940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179940" title="Pamöá">
Pamöá



</doc>
<doc id="179942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179942" title="Verbal Deception">
Verbal Deception

Verbal Deception je heavy metal grupa formirana 2002. godine u Calgaryu, Kanadi. Prvobitni članovi su Krešo Klarić, Walt Fleming i Taylor Pierce. Ističu se po upečatljivom zvuku inspiriranom piratskom glazbom kojeg kombiniraju s death i power metalom. 
Naziv "Verbal Deception" potječe od fraze iz pjesme "Mentally Blind" legendarne metal grupe Death, Chucka Shuldinera.
U jeseni 2003. godine Johnny Iocca zamjenjuje dotadašnjeg člana Taylora Piercea, a grupa izdaje EP sa šest pjesama u travnju 2004. godine. On biva dobro prihvaćen od strane "Metal Observer" webzinea, koji u recenziji ističe njihov unikatan zvuk u doba jednoličnih metal sastava.
Jordon Bourgeault zamjenjuje Johnnya Ioccu u rujnu 2004. a grupa ostaje tročlana do regrutacije Terrya Baldwina iz grupe "Caveat". Nakon dukotrajne turneje vraćaju se snimanju studijskog albuma 2005. i 2006. kako bi završili album. Terry Baldwin napušta grupu, a zamjenjuje ga basist Matt Petti u travnju 2006. godine. 
Svoj prvi studijski album "Aurum Aetus Piraticus" izdaju u lipnju 2006., u suradnji s producentskom kućom "Scarab Productions". Album biva proglašen najboljim nezavisnim albumom 2006. godine od strane Metal Net Radia — "#1 Independent Album of 2006".

</doc>
<doc id="179944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179944" title="Glavočić kavkaski">
Glavočić kavkaski

Glavočić kavkaski (lat. "Knipowitschia caucasica") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 5,0 cm duljine, a živi u samom plićaku, na dubinama do 2 m, na kamenitom terenu, skriven među travom i algama. Hrani se malim račićima i larvama. Po izgledu je sličan svom rođaku vodenjaku (Knipowitschia panizzae), razlikuju se najviše po boji, naime, kavkaski glavočić je tamniji (žuto-smeđe boje), a mužjaci imaju 4-5 okomitih pruga. Dobro podnosi sve vrste vode, od jako slane do slatke, te je stoga prisutan i na neuobičajenim mjestima kao što su jezera (živi i u Vranskom jezeru) ili veće lokve slane vode. Čest je i na ušćima rijeka.
Rasprostranjenost.
Glavočić kavkaski živi samo u Mediteranu, i to u Jadranu, Egejskom, Crnom i u Azovskom moru, te u Kaspijskom jezeru. 

</doc>
<doc id="179945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179945" title="Knipowitschia caucasica">
Knipowitschia caucasica



</doc>
<doc id="179947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179947" title="Vodvilj">
Vodvilj

Vodvilj je uz farsu, grotesku i satiru, vrsta komedije i to laka, zabavna komedija koja je prošarana kupletima. Kupleti su šaljivi monolozi i prizori u kojima se izvode popularne melodije.
Vodvilj (franc. "vaudeville") je prvobitno bio francuska narodna pjesma satiričnog sadržaja.
U vodvilju su se izvodile poznate melodije, ali stavivši s vremenom naglasak na govorni tekst, vodvilj je zanemario glazbu popularnih arija (zahvaljujući Pikaru, Skribu i Labišu) i postao vrlo vesela komedija zasnovana na komici situacije, s namjerom da zabavi gledatelje. Početkom 20. stoljeća u nekim vodviljima pojedinih autora tonalitet ležernosti povlači se pred komikom koja nije više samo komika situacije, već i komika karaktera, naravi.

</doc>
<doc id="179948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179948" title="Georges Feydeau">
Georges Feydeau

Georges Feydeau (8. prosinca 1862. - 5. lipnja 1921.) veliki francuski komediograf i majstor vodvilja, nasljednik je “kralja vodvilja” Eugènea Labichea, ali na stanovit način i samoga Jeana-Baptistea Poquelina, poznatijega pod imenom Molière. Otkačeno duhovite i virtuozno napisane Feydeauove tekstove obožava publika u cijelome svijetu, pa predstavljaju čvrsta uporišta svih ambicioznijih suvremenih kazališnih repertoara. Njegovo je kazalište blisko farsi, prepuno bučne komike, nevjerojatnih zapleta i apsurda. Vrijednost opusa je u strogoj logici, vrtoglavoj brzini promjena, ali i smislu za pojedinca. Njegova najpoznatija djela su: „Krojač za dame“, „Lenta“, „Idemo u lov“, „Pobrini se za Ameliju“ i „Buba u uhu.“

</doc>
<doc id="179954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179954" title="Povijest Slovačke">
Povijest Slovačke

Povijest Slovačke je povijest prostora današnje Slovačke Republike i naroda Slovaka od prapovijesti do danas.
Povijest Slovačke prije Slavena.
Tragovi naseljavanja na području Slovačke potječu iz paleolitika.
U 5. stoljeće pr. Kr. Slovačku su naselili Kelti, potom Dačani, Jazigi i Kvadi. Germansko kraljevstvo koje je ujedinilo Kvade i Markomane, ali i manje Ose i Kotine pod vlašću Vaniusa, postojalo je od 8. pr. Kr. do 179. god. U 1. st. dolazi do prodora Rimljana koji su na Dunavu ustanovili više vojnih ispostava od kojih su dvije najveće bile Carnuntum i Brigetio. Laugaricio (današnji Trenčín) je bila zimski kamp gdje se II. legija borila u odlučujućoj bitci Markomanskih ratova protiv Germana Kvada 179. god.
Rimljane su potjerali Gepidi i Goti (u 3. st.), Huni i Langobardi (u 5. st.), te naposljetku Slaveni (u 6. st.). Slaveni brzo postaju brojčano najdominantniji etnički korpus i određuju povijesnu sudbinu Slovačkih prostora.
Srednji vijek.
U prvoj polovici 7. st. područje Slovačke se nalazi u sklopu prvog slavenskog saveza – Samove države. Potkraj 8. i početkom 9. st. jača utjecaj Franaka i zapadnog kršćanstva. 
Slovačka plemena je u prvoj polovici 9. stoljeću pod svojom vlašću ujedinio knez Pribina u kneževinu Nitru. On je (oko 828.) podigao i prvu kršćansku crkvu u Slovačkoj. Ubrzo Slovačka ulazi u sastav Mojmirove Velikomoravske države (833.). Primivši Ćirila i Metoda (863.) primili su staroslavensko pismo, a država se proširila pod kraljem Svatoplukom.
Slovačku pustoše Mađari na kraju 9. st., a već 907. god. teritorij Slovačke je u sastavu Ugarske (tzv. Gornja Ugarska).
Mađarska dominacija.
Nakon raspada Moravske države u 10. st., Mađari su postupno anektirali slovački teritorij, a zapadni dijelovi današnje Slovačke su postali dijelom Ugarske kneževine koja je oko 1000. god. postala Ugarsko kraljevstvo. Tako će ostati sve do 1918. god.
Etnički korpus ovog teritorija je postao još kompleksniji nakon doseljenja Karpatskih Nijemaca u 13. stoljeću, te Vlaha i Židova u 14. stoljeću.
Nakon provale Mongola (1241.) uslijedile su godine gladi u kojima je život izgubio veliki broj stanovnika. No, srednjovjekovna Slovačka je ostala poznatija po gradskim središtima u kojima su se gradili kameni dvorci i poticala se umjetnost.Tako je 1465., mađarski kralj Matijaš Korvin osnovao prvo sveučilište u Pozsonyju (znan i kao Pressburg, današnja Bratislava), no ubrzo je zatvorena nakon njegove smrti 1490. god.
Za husitskih ratova jača češki utjecaj, a sredinom 15. st. Jan Jiskra, zapovjednik taborićana, privremeno je ovladao većim dijelom zemlje.
Kada su Osmanlije zauzeli većinu Ugarske (ali i južnu Slovačku) i okupirali Budim, na početku 16. st., prijestolnica Ugarske se preselila u Pozsony (Bratislava) koji je ostao mađarskom prijestolnicom sve do 1536. god. Nakon Mohačke bitke (1526.) Slovačka je stradala u sukobima Ivana Zapolje i Ferdinanda Habsburškog, osobito u ruralnim područjima.
Nakon povlačenja Turaka iz Mađarske, krajem 17. stoljeća, važnost Slovačke u Ugarskoj je opadala, iako je Bratislava ostala glavnim gradom sve do 1848. god. kada se prijestolnica vraća u Budim.
 
Slovački narodni preporod i borba protiv mađarizacije jačaju sredinom 19. st. Vođe slovačkog pokreta su 1861. god. tražili ustroj autonomne slovačke pokrajine, s vlastitom upravom, sudstvom i školstvom. God. 1863. osniva se Matica slovačka. Odgovor Mađarske je bio donošenje "odluke o političkoj nedjeljivosti Mađarske" (1868.), tretirajući Slovake kao sastavni dio mađarskog etničkog korpusa. God. 1874. ukidaju se slovačke srednje škole, a godinu kasnije i Matica slovačka.
Mađarizacija je dosegla vrhunac Apponyijevim aktom (nazvan prema ministru obrazovanja grofu Albertu Apponyiju) čime je mađarski jezik bio obvezatan u osnovnim školama. Nezadovoljstvo je kulminiralo nakon tragedije u Černovu (ubojstvo 15 Slovaka pri posvećenju crkve u Černovu gdje je narod želio da posvećenje nove crkve izvrši patriotski političar i popularni svećenik Andrej Hlinka umjesto mađarskog svećenika). Netom prije I. svjetskog rata, slovačku neovisnost poticao je i nadvojvoda Franjo Ferdinand svojom idejom o federalizaciji Austro-Ugarske monarhije, uz pomoć slovačkog novinara i političara Milana Hodže, no ti planovi su napušteni nakon atentata u Sarajevu.
Čehoslovačka Republika.
Tijekom Prvog svjetskog rata Slovaci se zalažu za stvaranje samostalne države s Česima. Slovačko nacionalno vijeće izjasnilo se 30. listopada 1918. god. za čehoslovačku državu i prekid veza s Mađarima. Veoma brzo je nova država iznevjerila očekivanja Slovaka zbog češkog hegemonizma i bohemizacije. 
Već 1919. god. Slovačku je napala kratkotrajna "Mađarska Sovjetska Republika" i zauzela jednu trećinu Slovačke koju su prozvali "Slovačka Sovjetska Republika" (od 16. lipnja do 7. srpnja 1919.).
U razdoblju između dva rata, demokratska i napredna Čehoslovačka je bila pod stalnim pritiskom revanšističkih vlada Njemačke i Mađarske, sve dok je nisu podijelili Minhenskim sporazumom 1938. god.
Nakon njemačke okupacije Češke (1939.) ustrojena je zasebna slovačka država pod kontrolom Trećeg Reicha, dok je veliki dio slovačkog nacionalnog teritorija ustupljen Mađarskoj. Tu je veliku ulogu odigrao i katolički nadbiskup Jozef Tiso koji je postao vođa marionetske države. Većina židovske populacije je odvedena u koncentracijske logore, a antifašistički pokret je organizirao snažnu oružanu pobunu 1944. god. i uslijedio je gerilski rat protiv njemačke okupacije. 
Nakon sloma Njemačke u Drugom svjetskom ratu Slovaci su s Česima obnovili zajedničku državu, ustrojenu od dviju federativnih jedinica – Češke i Slovačke.
Čehoslovačka Socijalistička Republika.
Obnovom Čehoslovačke ponovno su otvoreni međunacionalni antagonizmi, a istodobno su komunističke vlasti zatirale demokratske slobode građanstva i progonile djelovanje Katoličke crkve. Jozef Tiso je obješen 1947. god. zbog suradnje s Nacistima. Više od 76,000 Mađara i 32,000 Nijemaca je prisiljeno da napuste Slovačku u seriji prisilnih preseljenja nakon Potsdamske konferencije. Ovaj izgon je i dan danas izvor razmirica između Slovačke i Mađarske.
Nakon državnog udara 1948. god. Slovačka je došla pod direktan utjecaj SSSR-a i priključila se Varšavskom savezu. Snage Varšavskog saveza su okupirale zemlju 1968. god. čime je završeno Praško proljeće koje je vodio Aleksandar Dubček. God. 1969. Čehoslovačka je postala federacija dvije republike: "Češke Socijalističke Republike" i "Slovačke Socijalističke Rešublike".
Kad je 1989. god. pala komunistička vlast, nastupila je tzv. Baršunasta revolucija. God. 1991. država je preuređena u Čehoslovačku Republiku, a u srpnju 1992. god. premijer Vladimír Mečiar je donio odluku da su republički zakoni ispred federalnih. On je također, tijekom cijele jeseni s premijerom Češke republike, Vaclavom Klausom, dogovarao mirno razvrgavanje federacije (tzv. "Baršunasti razvod"). Od 1. siječnja 1993. god. Slovačka je postala neovisna država.
Slovačka Republika.
Slovačka je zadržala bliske odnose s Češkom, a obje zemlje su s Mađarskom i Poljskom pristupile Višegradskoj grupi. Predsjednik slovačke vlade od 1992. – 1998. (uz prekid tijekom 1994.) bio je Vladimir Mečiar, a predsjednik Republike do 1998. god. je Michal Kovač. God. 1998. za predjednika države izabran je Rudolf Schuster, a premijerom je imenovan Mikulaš Dzurinda. Slovačka je postala članicom NATO-a (29. ožujka) i EU (1. svibnja) od 2004. god., kada je za predsjednika izabran Ivan Gašparovič. Slovačka vlada je 13. siječnja 2016. odustala od usvajanja Nacionalnog akcijskog plana o LGBT ‘ravnopravnosti’.

</doc>
<doc id="179956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179956" title="Rattkay">
Rattkay



</doc>
<doc id="179962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179962" title="Steve Winwood">
Steve Winwood

Stephen Lawrence "Steve" Winwood (Handsworth, Birmingham, 12. svibnja 1948.) engleski je pjevač i multiinstrumentalist. Prije odlaska u solističke vode bio je član sljedećih grupa: The Spencer Davis Group, Traffic, Blind Faith i Go.
Glazbena karijera.
S osam godina Steve je svirao s bratom i ocem u dixieland jazz orkestru, i to gitaru, glasovir i bubnjeve. S 15 godina postao je član The Spencer Davis Groupa. Tako da je išao u srednju školu i istovremeno bio prateći glazbenik onodobnim američkim blues veličinama na njihovim turnejama po Britaniji, a to su bili Muddy Waters, John Lee Hooker, T-Bone Walker, Howlin Wolf, B. B. King, Sonny Boy Williamson II, Eddie Boyd, Otis Spann, Chuck Berry, Bo Diddley i mnogi drugi manje poznati. U to vrijeme američki izvođači dolazili su na turneje u Britaniju sami i ondje pronalazili prateće glazbenike kako bi potrošili manje novca. 
U The Spencer Davis Groupu s bratom Muffom Winwoodom koautor je uspješnica "Gimme Some Loving" i "I'm a Man".
Nakon izlaska iz The Spencer Davis Groupa Steve je osnovao sastav "Traffic" s Chrisom Woodom, Jimom Capaldijem i Daveom Masonom. Tada je počela njegova suradnja s gitaristom Ericom Claptonom, kad se pridružio njegovoj supergrupi "Eric Clapton Powerhouse". 
Winwood se pojavljivao na mnogim "session" svirkama, a u ulozi studijskog glazbenika odsvirao je orgulje na ploči Joea Cockera "With a Little Help from My Friends" iz 1969. godine.
Rad u sastavima Blind Faith i Traffic.
1969. osnovao je sastav "Blind Faith", s Ericom Claptonom, Gingerom Bakerom i Ricom Grechom. Ovaj sastav kratko je trajao jer ih je Eric Clapton napustio.
Po odlasku Erica Claptona, Ginger Baker, Winwood i Grech ostali su zajedno i osnovali sastav po imenu "Ginger Baker's Air Force". U sastav je ušao Denny Laine, na mjesto Erica Claptona. Ni ovaj projekt nije dugo trajao, pa se Steve Winwood vratio radu sa svojim "Trafficima".
Solistička karijera od 1977. do danas.
Velike umjetničke razlike i stalne izmjene u sastavu dovele su do toga da se sastav "Traffic" raspao, tako da je 1977. Winwood objavio svoj prvi samostalni album. Godine 1980. slijedio je "Arc of a Diver", a dvije godine kasnije "Talking Back to the Night" (Oba albuma Winwood je snimio u vlastitom domu u Gloucestershireu i sva je glazbala svirao on sam). 
Nakon toga objavljen je album "Back in the High Life" (1986.), koji je u Americi bio prilično uspješan. Do danas nastavlja snimati albume i održavati koncerte. 

</doc>
<doc id="179964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179964" title="Piratapuyo">
Piratapuyo

Piratapuyo (Pirá-tapuyo, Piratapuya, Pirá-tapúya, Uaíkana, Waikana, Waíkana), je pleme američkih Indijanaca s rijeke Papurí i donjeg Vaupés u Kolumbiji, većinom u blizini rimokatoličke misije u Teresiti i susjednom predjelu brazilske države Amazonas. Populacija im iznosi preko 1,000 u obje države. Na području Brazila žive na rezervatima AI Taracuá u općinama Iauareté i São Gabriel da Cachoeira, i na AI Yauareté I, općina Iauareté. Sastoje se od nekoliko podgrupa: Bu'sadã, Kedãdã, Wehétárá, Búa, So'árîâpo'nê i Nîtîápo'nê. Organizirani su po patrilinearnim klanovima.

</doc>
<doc id="179969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179969" title="Waikana">
Waikana



</doc>
<doc id="179970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179970" title="Kvarcni oscilator">
Kvarcni oscilator

Kvarcni ili kristalni oscilator elektronički je sklop koji koristi mehaničku rezonanciju vibracije kristala (obično kvarca) kako bi stvorio električni signal vrlo precizne frekvencije.
Uvod.
U ovom radu pozabavit ćemo se razvojem kola koja koriste kristal kvarca kao svoj osnovni element. Posvetit ćemo se problemu stabilnosti frekvencije i na kraju zaključiti koja su rješenja našla svoj put od teorije do primjene u današnjim najmodernijim automobilima. Najčešći i najveći zahtjev koji se pred kvarc stavlja jeste problem stabilnosti frekvencije i njena neovisnost od temperature. Također, bitan čimbenik uz koji je stabilnost frekvencije usko vezana je i faktor dobrote kristalne pločice. Ovaj faktor ovisi isklučivo od rezanja.
Stabilnost frekvencije i uzroci nestabilnosti.
Najvažniji podaci o kristalnom oscilatoru jesu frekvencija osciliranja i stabilnost frekvencije.
Stabilnost frekvencije se izražava obično relativnom promjenom frekvencije titranja ∆f/fosc .
Stabilnost kvarcnih oscilatora ide od prosječnih 10-5-10-6 pa sve do odličnih 10-8. Za ovako visoke stabilnosti koristi se piezoelektrični efekt nekih kristala od kojih je najšire zastupljen kristal kvarca. (SiO2) Naime, kristal kvarca ima visok faktor dobrote i jako malom temperaturnom koeficijentu kvarca u širem frekventnom području. Faktor dobrote kristala kvarca kreće se u rasponu od 104 -107 što ovisi o načinu rezanja pločice kvarca, temperaturi i još nekim parametrima na koje ćemo se poslije vratiti.
Osnovne rezonantne frekvencije kvarca protežu se u području od nekoliko stotina herca pa do 50MHz. Donja granica tog područja određena je veličinom kristala koji se pojavljuje u prirodi dok je na gornjoj granici pločica već toliko tanka da ju je veoma lako mehanički uništiti. Ako želimo stabilizirati i više frekvencije koristimo više harmonike u osciliranju pločice. Ovdje smo ograničeni na neparne više harmonike jer se samo na neparnim harmonicima javlja razlika potencijala na dve površine na kojima leže elektrode. Ipak treba reći da viši harmonici nikada nisu cejlobrojni multipli osnovne frekvencije pa se negdje i nazivaju kvaziharmonicima. U praksi su to obično treći peti i sedmi harmonik jer su viši slabije izraženi. U engleskoj literaturi i na internetu ovakav način korištenja kvarca naziva se overtone quartz. Kvarc može da titra na nekoliko načina od kojih su neki prikazani na slici.
Kristali kvarca u prirodi su oblikovani u šesterostrane prizme koje na oba kraja završavaju šesterostrane piramide. Na ovakvim kristalima razlikujemo tri prostorne osi. Os koja spada vrhove zove se glavna optička os Z. Osi nasuprot ovoj, zovu se električke ili X osi, a one koje izlaze okomito na plohe prizme zovu se Y osi ili mehaničke. Ako su veće plohe pločice okomite na X, ovaj rez zovemo X rez. Postoje i moderniji načini rezanja koji poboljšavaju temperaturne karakteristike kvarcne pločice.
Temperaturni kofecijent (α ili TK) kvarca jeste konstanta koja pokazuje kolika je relativna promjena frekvencije rezonancije kvarca pri povišenju temperature za 1 °C. Upravo ovaj temperaturni koeficijent i njegove različite vriejdnosti razlog za različite načine siječenja kvarca. Također i kod izbora frekventnog područja neophodan je dobar izbor reza.
Sada ćemo se vratiti na piezoelektrični efekt. Postoji tzv. inverzni i direktni piezoelektrični efekat. Za nas je bitan inverzni efekat. Dovedemo li napon na pločice kvarca one se šire ili stežu zavisno od polariteta napona. Kad frekvecija napona dostigne frekvenciju mehaničke rezonancije amplitude titranja postaju maksimalne.
Zbog svih ovih razloga kristal kvarca se može predstavidi kao električno oscilatorno kolo. Veličine L, R,C konstante su kvarca u okolini reznonacije.
Induktivitet L je ekvivalentan masi kvarca, kapacitet C elektricitetu među molekulima i R odgovara unutrašnjem trenju u strukturi kristala.
Treba napomenuti da je veličina C0 oznaka za statički kapacitet međuprostora između elktroda priključenih na kristal, nazvan opteretni kapacitet. Iz ovog je jasno da postoje dvije rezonantne frekvencije kvarca ali da za frekvenciju.
Praktična primjena kvarca.
Ovdje ćemo se osvrnuti samo na dva osnovna načina praktične primjene kvarca. Postupak pomicanja rezonantnih frekvencija kvarca obično se naziva povlačenje frekvencije. Povlačenje frekvencije najjednostavnije se realizira tako što se na kristal kvarca veže redno kondenzator ili kalem.
Najbolje je ovo vidjeti na slici 6 gdje se lako može shvatiti način na koji se realizira postupak pomicanja. Postoje i druge, složenije, tehnike povlačanja frekvencije ali sve se one baziraju na dodavanju nekog kola (redno ili paralelno) na kristal kvarca. U svim ovim slučajevima novu frekventnu karakteristiku tj. reaktansu dobivamo računskim putem koristeći ekvivalnetnu shemu kvarca. Povlačenje frekvencije ima široku primjenu u oscilatornim kolima pogotovo ako se traži da je frekvencija titranja oscilatora kontrolabilna. Ova kontrolabilnost se mnogo lakše postiže na nekom od pratećih kondenzatora nego na kristalu kvarca, koji je praktično, kada je jednom ugrađen u kolo, nepromjenjiv.
Primjena kvarca u spojevima oscilatora.
Spojevi oscilatora u kojima se upotrebljava kvarc u osnovi su poznati RC oscilatori. Sam kvarc u tim kolima služi ili kao oscilatorno kolo za sebe ili kao sastavni dio oscilatornog kola. Moguće su i izvedbe gdje kvarc stoji u petlji povratne veze. Korisna snaga svih kvarcnih oscilatora je mala pa se na kraju svih kola dodaje izlazni pojačivački stupanj.
Najčešće upotrebljavano kolo ove vrste je Milerov oscilator.
1. Tranzistorski Kolpicov oscilator. Prikladan za rad na frekvencijama između 30kHz i 30 MHz
2. Milerov oscilator za frekvenciju 100kHz s n-kanalnim FET-om
Kvarcni oscilatori danas.
Sklopovi koji se baziraju na kvarcu prevalili su velik put. Stabilnost frekvencije koja se pojavila na samome početku upotrebe kvarca kao elementa za stabilizaciju povećala se.
Današnji oscilatori najpoznatijih svjetskih tvrtki koje se bave proizvodnjom i prodajom elektronskih sklopova dijele se na nekoliko osnovnih skupina. Sva nastojanja da se poveća stabilnost frekvencije idu u pravcu da se kristalu dodaju elementi za kompenzaciju ili da se kristal drži na konstantnoj temperaturi koja obično iznosi 70-80°C. Prva gore spomenuta grupa obično se u proizvodnim katalozima može naći pod oznakom TCXO dok je druga pod oznakom OCXO. Posebnu grupu čine i VCXO oscilatori što je oznaka za naponski kontroliran kristalni oscilator. U svim ovim varijantama kristalnih oscilatora stabilnost frekvencije je za čitav red veličina poboljšana u odnosu na osnovni tip oscilatora. Danas u elektronskoj industriji stabilnost frekvencije uz još neke parametre kao što su starenje jesu glavni elemnti koji formiraju cijenu. To u praksi znači, što je oscilator stabilniji to je skuplji. U dodatku uz ovaj rad postavljeni su podaci koji pokazuju da svi oscilatori iz tzv. gornje grupe dostižu stabilnost od oko 1 ppm (parts per million) dok je uobičajeno za temepraturno ne kompenzirane oscilatore da ta stabilnost ne ide ispod 30ppm (uobičajena vrijednost je oko 50ppm). Ipak za neke primjene i kod skupljih tipova oscilatora vrijednost ove stabilnosti ide i do nekoliko desetih dijelova milijuna.

</doc>
<doc id="179971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179971" title="Škraping">
Škraping

Škraping, službenog naziva Škraping International Trekking Race je turističko-športska manifestacija, jedinstvena internacionalna treking utrka po oštrom otočkom kamenju i gustom raslinju te spada u vrste ekstremnih sportova i pustolovnih utrka. Ime "škraping" dolazi od riječi "škrapa", koja označava pukotine u vapnenačkim stijenama koje su nastale zbog djelovanja vode, a najčešće se nalaze uz morsku obalu, no naziv može biti i za oblike dublje u kopnu. Škraping je nositelj oznake „Hrvatski otočni proizvod“.
Prilikom utrke natjecatelji prolaze zadanim kontrolnim točkama i pored atraktivnih lokaliteta otoka Pašman. Na taj način Škraping osim športskog poprima i turistički karakter - u smislu upoznavanja sadržaja otoka i turističke promidžbe Hrvatske kao destinacije za aktivni odmor. Također, posjetiteljima se nudi domaća gastronomska ponuda, kvalitetan smještaj i bogata ponuda uslužnih djelatnosti. U sklopu Škrapinga održava se i Sajam otočnih proizvoda.
Što se tiče športskog dijela Škraping je kombinacija penjanja, skakanja, trčanja, hodanja i snalaženja u prirodi. Škraping je vrlo zahtjevna disciplina, naporna je i traži veliki oprez, treba se uvlačiti u gudure, provlačiti kroz makiju, zaobilaziti ponore, svladavati britko stijenje, naći lokalne puteljke i sve to kroz najteže rute koje će im izabrati i označiti organizatori utrke.
Prvi Škraping održan je 2006. godine na otoku Pašmanu. Idejni začetnik i višegodišnji organizator utrke bio je Vlado Jureško uz pomoć Udruge TRS i Općine Tkon.
Cilj organiziranja utrke je podignuti samopouzdanje i probuditi interes otočana za sport.
Škraping je poznat i po svojoj humanitarnoj noti. Naime, svake godine se dio novaca odvaja se za pomoć neke udruge, tako se doniralo Udruzi za obučavanje pasa vodiča slijepih i Caritasu Zadarske biskupije za pomoć djeci u Africi.
Cilj ovog projekta je organizacija turističkih događanja izvan glavne turističke sezone na otocima i podizanja ekološko-športske svijesti.
Od 2010. godine, udruga TRS pokreće novi događaj, pustolovinu Škarpina.
Mjesta održavanja do sada održanih Škrapinga:

</doc>
<doc id="179973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179973" title="Ginger Baker">
Ginger Baker

Peter Edward "Ginger" Baker (Lewisham, London, 19. kolovoza 1939. – 6. listopada 2019.) bio je engleski bubnjar i skladatelj.
Glazbena karijera.
"Ginger Bakerova" slava rasla je kako je mijenjao sastave u kojima je bubnjao. Krenuo je s "Graham Bond Organisation", a vrhunac karijere napravio u sastavu Cream od 1966. do 1968. Kasnije je s Ericom Claptonom, Ricom Grechom i Steveom Winwoodom osnovao grupu "Blind Faith" (1969.). 
Nakon toga osnovao je vlastiti sastav "Ginger Baker's Air Force" (1970-ih), koji je eksperimentirao s jazzom i rockom.
"Baker" je osvajao glazbenu publiku, neobičnim smislom za ritam, virtuoznošću na svom instrumentu, a i atraktivnošću svog nastupa, među prvima je svirao s dva bas bubnja.

</doc>
<doc id="179978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179978" title="Biće">
Biće

Biće predstavlja suštinu onoga što proučava ontologija, time je biće postavljeno kao životna činjenična stvarnost koja izražava subjektivnu realnost koju nije moguće u potpunosti objektivno predstaviti ili razložiti. Biće tako, premda je stvarna prisutnost onog što bitak jest, biva kvalitativna određenost kojoj nije moguće dati kvantitativnu procjenu.

</doc>
<doc id="179981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179981" title="Božidar Kavran">
Božidar Kavran

Božidar Kavran (Zagreb, 22. rujna 1913. – Zagreb, ?) bio je ustaški pukovnik, a po struci magistar farmacije.
Životopis.
Gimnaziju je završio 1932. godine. Od 1935. godine aktivan je u kulturno akademskom društvu "August Šenoa" (osnovanom 1932. godine), najpoznatijem hrvatskom studentskom nacionalističkom društvu u Kraljevini Jugoslaviji. Na studiju farmacije diplomirao je 1939. godine. Kao istaknutom članu KAD-a "August Šenoa", čije je članove policija Kraljevine Jugoslavije zatvarala i mučila, Kavranu su, odmah poslije uspostave NDH povjerene odgovorne dužnosti. U svibnju 1943. Ante Pavelić ga je imenovao upravnim zapovjednikom svih ustaša i zamjenikom postrojnika za sve ustaške organizacije. Na tim dužnostima rukovodio je djelatnošću ustaških organizacija NDH. Otišao je u inozemstvo 7. svibnja 1945. (britanska vojska ga kao civila nije izručila partizanima). Ondje je pomagao hrvatskim izbjeglicama pa je tako, primjerice za Dolores Bracanović i još neke organizirao odlazak u Italiju, našavši im vodiče, jer su ih tražile jugoslavenske vlasti. Uskoro se vratio u Hrvatsku 3. srpnja 1948. kao glavni organizator naoružane grupe od 96 povratnika u akciji 10. travnja, no UDBA ga je uhitila i osuđen je na smrt vješanjem, trajni gubitak svih građanskih prava i konfiskaciju cjelokupne imovine. Komunističke vlasti kao službeni datum smrti navode 31. kolovoza 1948., no supruga Zlata posjetila ga je u zatvoru nakon što su nju pustili iz zatvora 3. rujna 1948. Točan datum smrti do danas nije poznat, isto kao ni u slučaju Andrije Hebranga.

</doc>
<doc id="179984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179984" title="Glavočić rašljorepić">
Glavočić rašljorepić

Glavočić rašljorepić (lat. "Pomatoschistus knerii") ili glavočić Knerov je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 4,0 cm duljine, a živi na manjim dubinama, na poljima posidonije. Narančasto - crvenkaste je boje, s velikom tamnom mrljom na bazi repne peraje. Mužjaci imaju brojne poprečne tamne pruge, a ženke ih imaju samo 3-4 i slabije vidljive. Također, mužjaci imaju tamnu mrlju na bazi prve leđne peraje. Nema zaobljenu repnu peraju kao većina glavoča.
Rasprostranjenost.
Glavočić rašljorepić je endemska vrsta Mediterana, a i tu živi samo na par mjesta i to u Jadranu, te zapadno od Italije.

</doc>
<doc id="179985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179985" title="Pomatoschistus knerii">
Pomatoschistus knerii



</doc>
<doc id="179986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179986" title="Glavočić Knerov">
Glavočić Knerov



</doc>
<doc id="179988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179988" title="Bukumiri">
Bukumiri

Bukumiri, staro predslavensko stočarsko pleme iz Crne Gore koje je poznato tek po predanjima koja se pričaju među Kučima, a koji su živjeli u području oko Bukumirskog jezera i visoravni Momonjevo. O njima svjedoče, osim priča, tek nadgrobni spomenici kiljani. Bukumiri su vjerojatno srodnici Mataguža, iza kojih su ostali kiljani na brdu Cafi od Nikica, južno od sela Ptiklja. I jedni i drugi doživjeli su sličnu sudbinu, Bukumiri su se po predanjima Kuča poubijali u međusobnom obračunu blizu Bukumirskog jezera. O njima je pisao Jovan Erdeljanović, koji je zaključio da ni Bukumiri i Mataguži, kao ni kiljani koji su iza njih ostali nemaju ništa zakjedničkog sa Slavenima (Kučima), te da su im prethodili. 
Ime Bukumiri ne dovodi se u vezu albanskim buk-mir (=" 'kruh-dobar' "), a pokušava se dovesti i u vezu s riječi bogumili.

</doc>
<doc id="179995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179995" title="Erulia">
Erulia

Erulia (Taiwano, Tabaino, Tajuano, Taiguano, Taibano; sami sebe nazivaju Eduria, Ukohinomasã), pleme američkih Indijanaca srodno Barasánama, porodica tucanoan, naseljeno na rijekama Pirá-Paraná i río Cananarí u kolumbijskom departmanu Vaupés.
Erulie sami sebe nazivaju Eduria, a smatraju da potječu od mitske anakonde koja je iznesla pet jaja kada je prolazila rijekom Pirá-Paraná. Od ovih pet jaja poteklo je pet tamošjih plemena, a jedno od njih su i oni sami. Erulie prakticiraju za taj kraj karakterističnu svečanost "Yuruparí". Nastambe su im tipične maloke.
Organizirani su u 14 patrilinearnih klanova, a temeljna socijalna organizacija je nuklearna obitelj. Ekonomiju im sačinjava lov, ribolov, sakupljanje i hortikultura. Preostalo ih je tek dvadesetdvoje (19; Arango &amp; Sánchez 1998); među Indijancima Barasana, Tatuyo y Kawiyarí.

</doc>
<doc id="179997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=179997" title="Dire Straits (album)">
Dire Straits (album)

Dire Straits je prvi album istoimenog britanskog rock sastava Dire Straits, izdan 1978. godine.
Povijest.
Uvodna pjesma, "Down to the Waterline", ukazuje na samopouzdan i glazbeno samouvjeren početak albuma sa svojim upadljivim uvodom. Album je po izdavanju čuven po singlu "Sultans of Swing", koji se prvo probio među prvih pet pjesama američke glazbene liste na početku 1979. godine (postao je hit poslije punih pet mjeseci nakon što je album tamo izdan). Nakon toga uspeo se na osmo mjesto glazbene liste Ujedinjenog Kraljevstva. Pjesma "Water of Love" je također izdana kao singl u nekim zemljama, ali se našla samo na glazbenoj ljestvici u Australiji gdje je dostigla 54. mjesto. U Europi album se prodao u četiri milijuna primjeraka, dok je u SAD-u ta brojka iznosila dva milijuna. 
Album je digitalno obrađen i izdan 1996. godine s ostatkom kataloga Dire Straitsa u većini zemalja izvan SAD-a. Tamo je pušten u prodaju tek 19. rujna 2000. godine. Slika s omota albuma je preuzeta sa slike Chucka Loyole, dok je poznatu Dire Straits Fender ikonu dizajnirao Geoff Halpern.
Popis pjesama.
Originalna verzija albuma je sadržavala nešto kraću verziju pjesme "Sultans of Swing", gdje su izostavljene posljednje sekunde dionice solo gitare na kraju pjesme. Verzija pune duljine uključena je na digitalno obrađenom izdanju albuma. 
Verzija albuma izdana na audio kazeti sadržavala je pjesme u obrnutm redoslijedu nego na gramofonskoj ploči: 'A' strana se sastojala od šeste do devete pjesme, dok je 'B' strana uključivala prvu do petu pjesmu.
Glazbene liste.
Debitantski album Dire Straitsa je proveo 131 tjedan na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. U Australiji je bio deseti najprodavaniji album te godine.

</doc>
<doc id="180001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180001" title="Zenerova dioda">
Zenerova dioda

Zenerova dioda je silicijeva poluvodička dioda izvedena tako da je u probojnom području probojni napon relativno neovisan o promjeni struje, pa se rabi za stabilizaciju i ograničavanje napona.
Nazvana je po američkom znanstveniku Clarenceu Zeneru koji je porast vodljivosti u reverzno polariziranoj diodi izvedenoj od jako dopiranog poluvodiča objasnio tuneliranjem elektrona iz valentne u vodljivu vrpcu. Ova je pojava nazvana Zenerov učinak i dominira u diodama s probojnim naponom ispod 5 V. Za diode s većim probojnim naponima postaje sve značajniji lavinski učinak, pojava da se elektroni u električnom polju ubrzaju toliko da udarom iz valentne vrpce izbijaju nove elektrone, međutim uobičajeno je da se i takve diode također zovu "Zenerove", dok se naziv "lavinska dioda" rabi samo za mnogo više napone.
Kod Zenerovog učinka temperaturni koeficijent je negativan, a kod lavinskog je pozitivan, pa je temperaturni koeficijent najmanji za diode s probojnim napon oko 5 V jer su oba učinka podjednaka.

</doc>
<doc id="180003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180003" title="Correguaje">
Correguaje

Coreguaje (Koreguaje, Correguaje, Korebaju, Coreguaxe, Ko'reuaju Sami sebe nazivaju Kho'rewahɨ), jedno od značajnijih plemena porodice Tucanoan naseljeno u šumama uz rijeke Orteguaza 
i Caquetá u kolumbijskim departmanima Caquetá i Putumayo. Populacija iznosi preko 2,200 s Tama Indijancima koji danas govore coreguaje jezikom.
Ekonomija Coreguaja temelji se na lovu i ribolovu i sakupljanju, kao i uzgoju kultura kišne šume kao što su manioka, chontaduro, banana, kukuruz i drugo. Kultura im je tipična za tamošnja plemena, uključujući kolektivnu kuću poznatu kao maloka i yuruparí kao najvažniju svečanost. 

</doc>
<doc id="180004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180004" title="Polona Juh">
Polona Juh

Polona Juh je slovenska kazališna i filmska glumica. Rođena je u Ljubljani. Njezini roditelji također su čuveni glumci - Mojca Ribič i Boris Juh. Nakon završene Srednje baletske škole, upisala je studij glume na Akademiji za kazalište, radio, film i televiziju. Danas je stalni član i prvakinja SNG (Slovensko Narodno Gledališče) Drama Ljubljana. Kreirala je preko pedeset različitih uloga. Gledateljima kazališta na teritoriji bivše republike Jugoslavije poznata je zbog gostovanja SNG Drama u Zagrebu, Sarajevu, Beogradu, Skoplju i Podgorici.

</doc>
<doc id="180005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180005" title="Glavočić korčulanski">
Glavočić korčulanski

Glavočić korčulanski (lat. "Corcyrogobius liechtensteini") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 2,5 cm (3 cm po drugim izvorima) duljine, a živi u pećinama i strmim kamenitim obalama, najčešće na terenima obraslima koraljima. Prvi put je otkriven kod nas na otoku Korčuli. Tijelo i peraje imaju sve odlike svoje vrste. Sivkaste je boje, s velikim brojem malih točkica po tijelu.
Rasprostranjenost.
Glavočić korčulanski je endemska vrsta Mediterana, a i tu živi samo na par mjesta i to u Jadranu, te zapadno od Italije u Tirenskom moru, kao i oko Baleara. 

</doc>
<doc id="180006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180006" title="Corcyrogobius liechtensteini">
Corcyrogobius liechtensteini



</doc>
<doc id="180008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180008" title="Pučke religije">
Pučke religije

Pučke se religije sastoje od raznih vjerovanja, praznovjerja i rituala koji se prenose s generacije na generaciju u određenoj kulturi. Pučke se religije razlikuju od ostalih jer ne pokušavaju pridobiti nove pripadnike i članstvo u takvim religijama je određeno prostoru ili narodu kojem vjernik pripada.
Najveći udio od svih pučkih religija zauzima kineska pučka religija koja broji 6% svjetske populacije. Razne domorodačke religije kao animizam i šamanizam zauzimaju 4% svjetske populacije.
Opis.
Pučke religije karakterizira praksa religije izvan nadzora teologa ili klerika. 
U pučkim religijama nema strogo određenih pravila bogoslužja.
U pučkim religijama veliku važnosti ima magija, vjerovanje u djelovanje natprirodnih sila na koje čovjek može utjecati radi svoje koristi. Magija se pojavila u svim kulturama u ranom razvoju, od Aboridžina u Australiji da prašume Amazone u Južnoj Americi, plemena u Africi do poganskih plemena u Britaniji. Magijske rituale se najčešće izvodili vjerski poglavari, svećenici, druidi ili šamani.
Žrtva predstavlja poklon bogovima ili višim bićima da bi se oni zadovoljili ili da bi se vjerniku koji pridaje žrtvu ostvarile želje ili molitve. Način žrtvovanja je većinom spaljivanje. Žrtvuje se hrana, životinje, mirisno bilje ili u ekstremnim slučajevima čak i ljudi. Najpoznatiji žrtvovatelji ljudi su Azteci koji bi znali žrtvovati tisuće ljudi u posebnim svečanostima.
Većina pučkih religija prakticira štovanje predaka ili duhova predaka. Ono je rašireno diljem svijeta, a najjače je u Kini. U katoličkoj vjeri se također zadržao ovaj običaj, a obilježava se 1. studenog kao Svi sveti. 
Nakon preobraćenja od pučke religije na neku svjetsku religiju, narod zadržava mnogo običaja koji se tiču rođenja, vjenčanja, pogreba, ali i praznovjerja. Praznovjerje je vjerovanje ili mišljenje koje nije osnovano na znanju niti iskustvu. Najčešće se odnosi na sreću, proročanstva, duhove ili buduće događaje na koje se misli da se može utjecati. Ono sudjeluje u pučkim religijama kao povod za neki religijski obred koji prakticiraju vjernici.
Pučke religije.
Animizam.
Animizam je vjerovanje da duše postoje u životinjama, biljkama i ostalim stvorenjima kako i u ljudima. Duša preživljava fizičku smrt i ostaje na svijetu kao duh koji njime luta.
Šamanizam.
Šamanizam je skup tradicionalnih vjerovanja i praksi kojemu je cilj komunikacija sa svijetom duhova. Čovjek koji prakticira šamanizam se naziva šaman. Šamanizam ima veliku ulogu među vjernicima jer u sebi sadrži elemente umjetnosti, medicine, žrtvovanja, pripovijedanja i gatanja.

</doc>
<doc id="180029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180029" title="Stela (razdvojba)">
Stela (razdvojba)



</doc>
<doc id="180032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180032" title="Sinan">
Sinan



</doc>
<doc id="180037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180037" title="Ahmedija">
Ahmedija

Ahmedija ili Džamija Sultana Ahmeda (turski: "Sultanahmet Camii") je turska državna džamija i znamenitost Istanbula, najvećeg turskog grada i nekadašnje prijestolnice Osmanskog Carstva (od 1453. do 1923.). Ona je jedna od nekolicine znanih i kao Plave džamije zbog plave keramike kojom su ukrašene površine vanjskih zidova. Izgrađena je u razdoblju od 1609. – 1616. god., tijekom vladavine Ahmeda I. Poput ostalih džamija, sadrži grobnicu osnivača, medresu i predvorje. Ahmedija je danas jedna od glavnih turističkih atrakcija u Istanbulu.
Povijest.
Nakon ponižavajućeg mira u Zsitvatoroku kojim je porazom okončao rat Osmanlija protiv Perzije, sultan Ahmed I. je odlučio napraviti veliku džamiju u Istanbulu kako bi udobrovoljio Alahu. Bila je to prva velika džamija nakon 40 godina. Za razliku od prijašnjih džamija koje su Ahmedovi prethodnici plaćali ratnim plijenom, Ahmed je zbog ratnih gubitaka bio primoran posegnuti u državnu blagajnu. Ovo je izazvalo bijes obrazovanih službenika (Alima).
Džamija se počela graditi na prestižnom mjestu negdašnje Konstantinove palače
gledajući na Aja Sofiju (tada najposjećeniju džamiju u Istanbulu) i hipodrom. Veliki dio južne strane džamije se nastavlja na temelje i svodove podruma Konstantinove palače. Nekoliko palača, koje su već postojale na tom mjestu, moralo je biti kupljeno (po velikoj cijeni) i srušeno (poput palače Mehmed-paše Sokolovića).
Gradnja je započela u kolovozu 1609. god. postavljanjem kamena temeljca od strane samog sultana. On je za gradnju zadužio svog kraljevskog arhitekta Mehmed Agu, učenika i glavnog asistenta slavnog Sinana. Organizacija izgradnje je detaljno opisana u osam knjiga koje se danas nalaze u muzeju Topkapı palače. Džamija je svečano otvorena 1617. god. (iako su vrata bila otvorena još od 1616.) molitvom sultana u državnoj loži ("hünkâr mahfil"). No, posljednji radovi na džamiji su dovršeni tek za njegova nasljednika Mustafe I.
Odlike.
Nacrt džamije se temelji na dvostoljetnoj arhitektonskoj tradiciji osmanskih džamija i Bizantskih crkvi. Ona spaja bizantske elemente obližnje Aje Sofije s tradicionalnom islamskom arhitekturom i smatra se najvećom džamijom klasičnog perioda otomanskog carstva (1437.1703.). Arhitekt Mehmed Aga je uspio spojiti ideje svog učitelja Sinana u neviđenu veličinu i sjaj. No, u unutrašnjosti nedostaje njegove kreativnosti.
Tlocrt džamije je nepravilan jer je arhitekt morao uklopiti neravno tlo na lokaciji. Plan džamije je temeljen na džamiji Šehzadi (1543. – 1548.), prvom važnom djelu arhitekta Sinana, koja je imala isti kvadratičan plan i veliko dvorište. Ovaj hram je nadsvođen sustavom brojnih kupola i polukupola (od kojih svaku podupiru po tri eksedre), a završava velikom kupolom koja ima promjer 23.5 metra i visinu od 43 metra. Kupole podupiri golemi stupovi poput onih na Selimiji u Edirneu. Glavna fasada je gledala na hipodrom. Mehmed Paşa je bio veoma oprezan i dao ih je izgraditi izrazito masivnima, pa su ih podrugljivo prozvali “slonovim stopama”. Ipak, općenit dojam džamije na promatrača je snažan u harmoniji stupnjevanja kupola koje vode prema glavnoj središnjoj kupoli.
Fasada prostranog unutrašnjeg dvorišta je urađena poput onoga na Sulejmaniji, osim dodataka minareta na kutovima kutnih kupola. Dvorište je veliko poput same džamije i okruženo je kolonadom nadsvođenih arkada ("revak"). Samo monumentalni uski portal dvorišta presjeca kolonadu arkada. U sredini joj se nalazi šestostrana fontana koja izgleda malena prema veličini dvorišta, a njena kupola ima stalaktitnu konstrukciju iznad koje je mala rebrasta kupola na visokom tamburu.
Iznad vrata na zapadnom ulazu se nalazi teški metalni lanac koji je tu stajao kako bi sultan (koji je jedini smio tu ući jašući na konju) morao sagnuti glavu pri ulasku. Ovaj simbolični lanac je osiguravao poniznost vladara u božjoj blizini.
Donji dijelovi unutrašnjih zidova i stubova ukrašeni su s preko 20,000 ručno izrađenih keramičkih pločica s preko 50 raznih oblika tulipana (izrađenih u Izniku (drevna Nicaea). Dok su pločice donjih nivoa tradicionalnije u dizajnu, one na gornjim galerijama su plamteće u prikazu cvijeća, voća i čempresa. Izrađene su pod budnim okom lončarskog majstora Kaşıcı Hasana i Mustafe Mersin Efendije iz Avanosa (Kapadocija). No, kako je cijenu pločica sultan unaprijed dogovorio i nije se smjela mijenjati, ni kada im je tržišna vrijednost porasla, one kasnije postavljene su slabije kvalitete. Boje su im izblijedile ili se promijenile (crvena u rđavu, a zelena u tamno plavu), a glazura im je izgubila sjaj. Keramika na stražnjem balkonu je od recikliranih pločica s palače Topkapı, koja je bila oštećena u požaru 1574. god.
Više od 200 vitraja zanimljivog dizajna propuštaju prirodno svjetlo koje se spaja sa svjetlošću s lustera u obliku nojevih jaja (zbog vjerovanja kako ovaj oblik onemogućava pojavu paučine). Ukrasi su uglavnom stihovi iz Kurana, većinom djelo slikara Gubarija, kojeg su smatrali najvećim kaligrafom svog vremena. Podovi su prekriveni tepisima koje vjernici sami mijenjaju ako dotraju i izgube sjaj. Podovi središnje galerije su ukrašeni bogatim inkrustacijama. Središnja kupola ima 28 prozora (od kojih su 4 slijepa), a svaka polukupola ima 14, dok eksedra ima 5.
Mihrab je vješto isklesan od najboljeg marora sa stalatitnim nišama i dvostrukom pločom s natpisima iznad. S desna mu se nalazi bogato ukrašena “propovjedaonica” ("minber"), odakle Imam vodi molitvu svako podne, petkom i na blagdane. On se nalazi na takvom mjsetu da se može ćuti i kada je džamija najpunija.
Kraljevski kiosk se nalazi u jugoistočnom kutu, a sastoji se od platforme, lože i dvije manje sobe za odmor koje su povezane s kraljevskom ložom ("hünkâr mahfil") na gornjoj galeriji. Ona je postala sjedištem velikog vezira za vrijeme pobune Janjičara 1826. god. Ovu ložu nosi 10 stupova i ima svoj osobni mihrab koji je ukrašen ružama od jantara i zlata te sa stotinu pozlaćenih stihova iz Kurana
Na velikim zidnim pločama Ametli Kasım Gubarım, slavni kaligraf iz 17. st., je napisao imena kalifa i stihove iz Kurana, ali su danas zamijenjeni čestim restauracijama.

</doc>
<doc id="180038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180038" title="Vaterpolo akademija Cattaro Kotor">
Vaterpolo akademija Cattaro Kotor

Vaterpolo akademija Cattaro je crnogorski vaterpolski klub iz grada Kotora. Kao akademiji, cilj im je podignuti na najviši mogući nivo rad s mlađim ekipama. Nastoje popularizirati ženski vaterpolo, te smatraju kako bi njihov klub trebao biti osnova buduće crnogorske reprezentacije. Od sezone 2009./10. natječe se u Jadranskoj ligi.
Klupski uspjesi.
Prva utakmica je završila 9:7 za Savonu, a u uzvratu su nakon produžetaka slavili Kotorani s 8:5.
Momčad koja je osvojila naslov prvaka:&lt;br&gt;
"Pjetlović, Nastran, Vukčević 1, Bjelobrković, Kordić, Smodlaka, Varga, Đogaš 3, Lobov, Žanetić, Kunac 1, Filipović 3, Mišić, Trener: Vičević" 

</doc>
<doc id="180040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180040" title="Antonio Maria Valsalva">
Antonio Maria Valsalva

Antonio Maria Valsalva (Imola, 17. siječnja 1666. – Bologna, 2. veljače 1723.) bio je talijanski anatom i filozof rođen u Imoli, studirao je medicinu i filozofiju u Bologni, gdje ga je učio Marcello Malpighi. Diplomirao je medicinu 1687.g. Nakon što je 1705.g. postao profesor anatomije na Sveučilištu u Bologni predavao je Giovanni Battista Morgagniju.
Istraživao je anatomiju uha. Skovao je naziv Eustahijeva cijev i opisao Valsalvine aortalne sinuse u svojim spisima koji su objavljeni postumno 1740. Po njegovom imenu nose naziv Valsalvin antrum uha i Valsalvin test. Anatomske strukture koje nose njegovo ime su "Valsalvin mišić" i "Valsalvine tenije". Neki od pojmova u medicini koje nose naziv po Valsalvi:

</doc>
<doc id="180042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180042" title="Frank Hannon">
Frank Hannon

Frank Hannon (Sacramento, Kalifornija 3. listopada 1966.), najpoznatiji je kao gitarist sastava Tesla.
Životopis.
Frank Hannon počeo je svirati gitaru s 10 godina, nakon što je slomio nogu na biciklu. Vježbao je cijelo vrijeme dok mu je noga bila u gipsu. Najveći utjecaj na njega ostavili su gitaristi Peter Frampton, Joe Walsh, Ted Nugent, Rick Derringer kao i Jimi Hendrix i glazba Led Zeppelina. Odrastajući u Sacramentu, Hannon je živio oko 1,5 kilometar od Briana Wheata i već je s 13 godina nastupao u glazbenom sastavu gdje je s lakoćom svirao Hendrixove pjesme. S 15 godina udružio se s Wheatom u sastavu Earthshaker. To je bio njihov prvi sastav na lokalnoj glazbenoj sceni. Hannon je naučio svirati i klavir od svoje majke. Također je svirao bas-gitaru i bubnjeve.
S 19 godina osniva sastav Tesla u kojem i danas svira.
Hannon je osnovao sastav Moon Dog Mane koji je izdao jedan album 1998. godine.
2005. Hannon je izdao svoj prvi solo album "Guitarz From Marz" koji je bio prodavan isključivo s Hannonove web stranice www.frankhannon.com.
Hannon voli mnoge vrste elektroničke glazbe uključujući blues, funk, jazz, metal i sve ih pokušava spojiti u svoj stil.
U slobodno vrijeme Hannon voli provoditi vrijeme izvan kuće sa svojom suprugom i troje djece. Osim glazbom, Hannon se u slobodno vrijeme okuša i u jahanju, streljaštvu, i kuhanju.

</doc>
<doc id="180044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180044" title="Elect the Dead">
Elect the Dead

Elect the Dead je debitanstski solo album frontmena sastava System of a Down, Serja Tankiana. 
Na albumu, uz Serja još sviraju bubnjar System of a Downa John Dolmayan, bubnjar Guns N' Rosesa Bryan Mantia, basist i gitarist Dan Monti, operna pjevačica Ani Maldjian i drugi. Album je objavljen 22. listopada 2007. te se nalazio na četvrtom jestu Billboard 200 ljestvice.
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao i izveo Serj Tankian

</doc>
<doc id="180045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180045" title="Jeff Keith">
Jeff Keith

Jeff Keith (Texarani Arkansas, 12. listopada 1958.), američki je glazbenik, najpoznatiji je kao pjevač sastava Tesla.
Životopis.
Jeff je počeo pjevati s 24 godine, a prije nego što je počeo pjevati, bio je vozač kamiona u planinama Sjeverne Kalifornije. Pjevao je u sastavu sa svojim bratom prije nego što se pridružio skupini City Kidd (danas Tesla). Jeff je odrastao u mjestu Texarani gdje je pohađao školu, a fakultet je završio u Idabelu, Oklahoma.
Prije povratka u Georgetown, mali planinski gradić u Kaliforniji, Jeff je pobijedio na pjevačkom natjecanju i tako privukao pažnju sastava City Kidd. Unatoč tadašnjem manjku istkustva njegov oštar i neobičan glas zadržao ga je u sastavu. Jeff je veliki ljubitelj country glazbe, i u svoje slobodno vrijeme u Nashvilleu radi s Georgeom Jonesom na svom solo albumu. Također Jeff Keith veliki je ljubitelj životinja i voli udomljavati napuštene životinje. Takvi činovi prepoznati su od strane ARF-a (Animal Rescue Foundation) i nagrađen je nagradom "evie" za svoja djela.

</doc>
<doc id="180049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180049" title="Bruto inozemni dug Republike Hrvatske">
Bruto inozemni dug Republike Hrvatske

Bruto inozemni dug ili Bruto vanjski dug Republike Hrvatske objedinjuje dugovanja države i pravnih subjekata prema inozemnim bankama ili organizacijama. 
Državni dug se odnosi na dugovanje Republike Hrvatske inozemnim ili tuzemnim vjerovnicima.
Izvještaji u hrvatskim medijima.
U hrvatskim medijima često se navodi bruto inozemni dug što nije jednako s pojmom državni dug sto može biti netočno interpretirano.
Prema podacima u listopadu 2012. bruto vanjski dug Hrvatske iznosio je 46,6 milijarde eura. 
Struktura inozemnog duga Republike Hrvatske:
Buduća predviđanja.
Mnoge države koristile su se kreditima (tuđim novcem) da bi pokrile unutarnja dugovanja. Međutim, kako je broj tih država golem, a dugovanja ne mogu ići u beskonačnost, došlo je do tzv. kreditne krize. 
Ako državne institucije ne smanje svoju potrošnju, vanjskotrgovinski deficit nastavi rasti, a istovremeno državne institucije nisu u mogućnosti uzeti nove kredite, analitičari upozoravaju da će doći do gopodarskog sloma. Novac koji je trošila RH bio je novac bez pokrića, to je bio tuđi novac i nitko ne zna kako će taj isti biti vraćen.

</doc>
<doc id="180055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180055" title="NK Novalja">
NK Novalja

NK Novalja je nogometni klub iz Novalje.
Povijest.
Nogometni klub Novalja osnovan je 1994. godine. Do 1998. bila je u četvrtoj ligi. 2001. je ušla u drugu ligu. Najveći uspjeh klub je osvajanje naslova prvaka Druge lige Jug 2004./05. Igrali su kvalifikacije za popunu Prve HNL te sezone 2004./05., u kojima su izgubili od Cibalije, a kasnije u razigravanju od Marsonije. Predsjednik kluba tada je bio Ivan Dabo, te je Novalja ujedno bila jedini drugoligaš s Paga. U tom razdoblju vodio ih je uz kratke stanke Ivica Datković.
Legende kluba su dvojica Brazilaca: Sergio i Clenio koji su ostavili značajan trag i u drugim klubovima. Od ostalih poznatih igrača u Novalji su igrali trenutačni igrači Hajduka Drago Gabrić i Mirko Oremuš, kapetan Croatie Sesvete Vladimir Petrović, te Dragan Tadić, koji je igrao za Rijeku kada je dva puta osvojila Hrvatski nogometni kup, zatim Ferdo Milin, Patrice Kwedi, Veldin Karić, Slavko Ištvanić i bivši hrvatski mladi reprezentativac Fulvio Poropat.
Kvalitetan rad trenera Ivice Datkovića koji je u klubu od njegovog osnutka sve do sada uz polugodišnji prekid kada je trenirao NK"Zadar" prepoznali su i neki prvoligaški klubovi, a među njima najviše Hajduk te svoje mlade i perspektivne igrače često šalje na posudbu. Na posudbi u Novalji bila su dvojica igrača Hajduka: Lovre Kalinić (2009. – 2010.) i Roko Španjić. 
Trenutačno se natječe u 3. HNL - Zapad.
Hrvatski kup.
Sezone 2001./02. u pretkolu je izbacila Lučko, u šesnaestini završnice Cibaliju, a u osmini završnice na jedanaesterce ispali su od Topolovca.
Sezone 2002./03. u pretkolu izbacila je Bedem, a u šesnaestini završnice ispala je od Šibenika.
Sezone 2006./07. u pretkolu izbacila je Dragovoljca, a u šesnaestini završnice ispala je od Zagreba.
Sezone 2007./08. u pretkolu je ispala od Ogulina.
Sezone 2008./09. u pretkolu ispala je od Metalca iz Siska.
Sezone 2010./11. u pretkolu ispala je od Nosterije.
Sezone 2011./12. u pretkolu ispala je od Mladosti iz Petrinje.
2012. izborila je pretkolo Hrvatskog kupa 2012./13., gdje su izgubili 26. rujna 2012. od Osijeka kod kuće s 0:1.
2013. izborila je pretkolo Hrvatskog kupa 2013./14., ali je odustala od natjecanja.

</doc>
<doc id="180056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180056" title="Novica Veličković">
Novica Veličković

Novica Veličković (Beograd, 5. listopada 1986.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član KK Partizan Beograd.
Karijera.
Veličković je u sezoni 2008./09 predvodio Partizan do drugog uzastopnog četvrtfinala Eurolige, te je sezonu završio među deset najboljih skakača, a prosjeku je u Top 16 elitnog klupskog natjecanja postizao 16 poena i osam skokova. Dobre igre donijele su mu transfer u Real Madrid i s njima je potpisao dvogodišnji ugovor.
Incident.
Tijekom sezone 2004./2005. u utakmici Jadranske lige između Partizana i Hemofarma, sudjelovao je u tučnjavi ovih dvaju klubova.
Taj čin mu je donio popularnost kod partizanovih Grobara. Zbog toga mu je izrečena novčana kazna u iznosu od 2.200 € i kazna od dvije utakmice neigranja u NLB ligi zbog prijave, tučnjave i nanošenja ozljeda protivničkom igraču.

</doc>
<doc id="180060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180060" title="Željko Mavrović (razdvojba)">
Željko Mavrović (razdvojba)

Ime Željko Mavrović može se odnosit na:

</doc>
<doc id="180061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180061" title="NK Lučko">
NK Lučko

NK Lučko je nogometni klub iz Lučkog, naselja u sastavu grada Zagreba.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Osnovan je 1931. godine pod imenom NK Velebit. Pod tim imenom nastupa sve do 1941. godine. Od 1946. do 1951. godine nosi ime NK Stupnik a od 1951. do 1957. godine nosi ime NK Sijač. 1957. godine NK Sijač se spaja s nogometnim klubom Tvornice mlinskih strojeva i uzima ime NK Mlinostroj. Na skupštini održanoj 23. srpnja 1960. odlučeno je o spajanju s NK Ventilatorom. Od 24. prosinca 1961. nosi ime NK Lučko. Još se zvao Lučko Kompresor ZG (1993. – 1994.) i Lučko Kompresor (1994. – 1996.)
U sezoni 2010./11. nastupa u 2. HNL i uspijeva se, zbog problema s licencijom prvoplasirane Gorice, kao drugoplasirani plasirati u 1. HNL, ali ispada već sljedeće (2011./12.) sezone. Nastavlja igrati u 2. HNL u sezonama 2012./13., 2013./14., 2014./15. i 2015./16.

</doc>
<doc id="180062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180062" title="NK Mladost Cernik">
NK Mladost Cernik

NK Mladost je nogometni klub iz Cernika.

</doc>
<doc id="180063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180063" title="NK Mladost Prelog">
NK Mladost Prelog

NK Mladost je nogometni klub iz Preloga.
Povijest kluba.
Najznačajniju ulogu u športskom životu Preloga kroz dugi niz godina imao je svakako nogomet. Računa se da je prva lopta u Prelog stigla još prije prvog svjetskog rata ali registriranog kluba nije bilo.Klub je osnovan 1913 godine. U tome prijeratnome razdoblju preloški nogometaši pripadaju među najuspješnije u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Tih godina se uređuje i nogometno igralište na istoj lokaciji na kojoj se i danas nalazi. Tijekom drugog svjetskog rata bilo je pokušaja osnivanja mađarskog kluba ali bezuspješno tako da se nogomet tih ratnih godina nije igrao.
Osnivačka skupština novog nogometnog kluba koji je dobio današnje ime NK MLADOST održana je 1946 godine. Najuspješnije natjecateljsko razdoblje preloških nogometaša bilo je pedesetih i šezdesetih godina kada je NK MLADOST pripadao među najbolje momčadi u ovome djelu Hrvatske a na utakmicama se znalo okupiti i do dvije tisuće ljude. U današnje vrijeme klub je ostvario značajne rezultate prvak 3. HNL – Sjever, a danas je član 3. HNL – Sjever. U klubu djeluje 4 natjecateljskih momčadi s preko 80 registriranih igrača. NK Mladost već 32 godine organizira uspješno malonogometni turnir Vladimir Skok i organizator je nadaleko poznatih Ljetnih noći grada Preloga gdje se za vrijeme trajanja znade okupiti i do dvadeset tisuća ljudi.
2008. godina.
2008. godina bila jedna od najuspješnijih u dugogodišnjoj povijesti kluba. Osvojeno je prvenstvo 4. HNL – Sjever u teškoj borbi s mnogo jačim financijskim klubovima, a klub se plasirao u viši rang natjecanja u 3. HNL – Istok, koja obuhvaća cijelu sjevernu i istočnu Hrvatsku sve do Vukovara. Juniori su bili finalisti kupa NSM, pioniri prvaci cijeloga Međimurja, a mlađi pioniri drugi u svojoj skupini u kojoj se natječu. Također je seniorska momčad bila i pobjednik tradicionalnog malonogometnog turnira Kup Grada Preloga. Klub je postao najbrojniji športski kolektiv na području ovoga dijela Međimurja, kao i nositelj nogometne kvalitete cijeloga Donjega Međimurja. Posebno se posvetila pozornost radu s mlađim kategorija što je donijelo i tako dobre rezultate. Čak je formirana i selekcija mlađih dječaka osmogodišnjaka koji marljivo treniraju i nažalost ne mogu se natjecati jer drugi klubovi nemaju tako mlade kategorije. 
Na kraju natjecateljske sezone u ljeti je došlo do promjene predsjednika. 
Nakon tri i pol godine uspješnog rada Izvršnog odbora i predsjednika kluba Krešimira Glavine izabran je na godišnjoj skupštini u šestom mjesecu novi Izvršni odbor i predsjednik kluba Ivica Radiković.
Usporedno s aktivnostima na športskom planu klub je aktivan i na društvenom planu. Tako je i ove godine organizirao tradicionalnu Plavu-bijelu noć koja se održava na Valentinovo. U ljeti je klub u punom pogonu u organizaciji tradicionalnog malonogometnog noćnog turnira ing. Vladimir Skok, a u sklopu toga i Ljetnih noći Grada Preloga koje se postale su zaštitni znak Preloga i zajedno u organizaciji s Gradom Prelogom postaju kako se danas popularno kaže brand. Tih dana Prelog postaje kulturno-zabavno središte ovoga dijela Hrvatske.
Jesen 2008. godine donosi najveći izazov u dosadašnjoj povijesti kluba. Klub se natječe u vrlo zahtjevnoj organizacijski i financijskoj 3. HNL – Istok i na kraju polusezone nalazi se na solidnom 10 mjestu od 18 momčadi. Juniorska i kadetska momčad su jesenski prvaci u 4. HNL – Sjever u svojim skupinama što je izvrstan rezultat i dokaz kvalitetnog rada s mlađim kategorijama. Pioniri su također prvaci svoje skupine, a mlađi pioniri drugi u natjecanju NSM. Zanimljivo je da su juniori i pioniri prvaci bez izgubljenih bodova. S obzirom na uvjete u kojima se trenira ovakvi odlični rezultati dobivaju još više na težini. U budućnosti su pred klubom veliki izazovi, a preduvjet za daljnji razvoj nogometa je konačno rješenje problema stadiona jer bez toga je upitna budućnost kluba pa tako i nogometa na području Grada Preloga. 

</doc>
<doc id="180064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180064" title="4. HNL – Istok 2008./09.">
4. HNL – Istok 2008./09.



</doc>
<doc id="180072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180072" title="Glavočić mreškan">
Glavočić mreškan

Glavočić mreškan (lat. "Buenia affinis") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 3,2 cm duljine, a živi na pješčanom dnu s manjim kamenjem ispod kojeg može naći zaklon, na dubinama do 25 m. Otkriven je kod nas na Kvarneru. Žućkaste je boje, a ljuske su crno obrubljene.
Rasprostranjenost.
Glavočić mreškan je endemska vrsta Mediterana, a i tu živi samo na par mjesta i to u Jadranu, te zapadno od Italije, a pronađen je i na južnim obalama Francuske.

</doc>
<doc id="180073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180073" title="Buenia affinis">
Buenia affinis



</doc>
<doc id="180076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180076" title="Maccabi Tel-Aviv">
Maccabi Tel-Aviv



</doc>
<doc id="180079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180079" title="Enema of the State">
Enema of the State

Enema of the State je treći i najpoznatiji studijski album američkog punk sastava Blink-182. Objavljen je 1. lipnja 1999., 
te su se na njemu našli hitovi "What's My Age Again?", "All the Small Things" i "Adam's Song", koji su kasnije uvršteni i na njihovu kompilaciju
najvećih hitova. To je ujedno bio i prvi album koji su snimili s bubnjarom Travisom Barkerom. S prodanih više od 12 milijuna primjeraka
diljem svijeta, postao je najprodavaniji album sastava, te treći najprodavaniji pop punk album svih vremena (iza albuma Green Daya Dookie i American Idiot). Na omotu albuma nalazi se porno glumica Janine Lindemulder, odjevena kao medicinska sestra. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Mark Hoppus i Tom DeLonge.

</doc>
<doc id="180086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180086" title="Croatia Open (razdvojba)">
Croatia Open (razdvojba)

Croatia Open može značiti:

</doc>
<doc id="180087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180087" title="Damjan Rudež">
Damjan Rudež

Damjan Rudež (Zagreb, 17. lipnja 1986.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krila, a trenutačno je član Valencije Basketa.
Igrački početci.
Rođen je 17. lipnja 1986. u zagrebačkom naselju Peščenica u obitelji roditelja profesora hrvatskog jezika i filozofije. Prve poduke iz košarke dobio je od sedam godina starijeg brata Ivana, nadarenog igrača koji je nakon ozljede koljena u 17. godini odustao od igračke karijere i posvetio se trenerskom zvanju. Košarkaške početke ostvario je u "Maksimiru", nakon čega je prešao u svoj prvi profesionalni klub, Zrinjevac te sa 16 godina debitirao za prvu momčad.
Kao kadet prozvan je najvećom hrvatskom nadom na mjestu krilnog igrača.
Njegovo ime spominjalo se u NBA krugovima, a tek nakon što je postao punoljetan iznenadio je košarkašku javnost potpisivanjem ugovora u Belgiji s Ostendeom. Razlog je bio ponuđeni sedmogodišnji ugovor sa "Zrinjevcom" koji nije želio prihvatiti. Velika potpora na stranom parketu bio mu je suigrač Mirza Teletović.
Godine 2006. vraća se u Hrvatsku i potpisuje za Split, gdje ostvaruje svoj igrački procvat. Tijekom druge sezone igranja u Splitu, u ABA ligi je ostvarivao 15,6 poena po utakmici, zbog čega ga Jasmin Repeša uvrštava na uži momčadski popis za Olimpijske igre u Pekingu. Nakon što su mu Dallas Mavericksi u posljednji trenutak prije Drafta otkazali ponudu, potpisuje jednogodišnji ugovor s ljubljanskom "Olimpijom". Iako je trebao nastupati u Euroligi, nakon promjene 25 igrača, dva trenera i nekoliko uprava kluba, iza njega ostaje loša sezona. Unatoč tome, dobio je ponudu za ljetnu ligu od "Dallas Mavericksa", ali mu se ispriječio postojeći ugovor. Propale su i ponude iz Španjolske.
Procvat u Cedeviti.
Svojim drugim povratkom u Hrvatsku potpisuje za Cedevitu pod vodstvom trenera Piksija Subotića, istoga trenera koji ga je trenirao u Splitu. Poboljšavao se u igri i rastao da bi sljedeće sezone uz Dontaya Drapera bio vodeći igrač Cedevite. Tako je na Zagrebačkom derbiju u travnju 2010. donio pobjedu Cedeviti s 26 poena i 6 trica i prekinuo niz poraza u gostovanjima. Svoju dotad najbolju utakmicu u karijeri odigrao je u 3. kolu drugog kruga Eurokupa kada je protiv španjolske Gran Canarije ubacio 35 poena i sedam trica te donio Cedeviti prvu pobjedu u toj fazi natjecanja. Na uzvratu u Španjolskoj zajedno s Braceyjem Wrightom ubacio po 23 koša i 5 trica od sveukupno 18 koliko su ubacili njegovi suigrači u pobjedi koja je donijela četvrtzavršnicu Europkupa. Na jednak način vodio je Cedevitu u pobjede protiv Estudiantesa do trećeg mjesta u Eurokupu, najvećeg uspjeha hrvatske klupske košarke tih godina.
Zbog odlične igre u Eurokupu, dobio je nekoliko ponuda iz Španjolske, ali je na kraju potpisao za Cibonu, koju je tada vodio izbornik reprezentacije Jasmin Repeša. Pod njegovom je paskom postao standardni igrač reprezentacije i igrački sazrio. Unatoč tome, bio je podcjenjivan, zbog čega je nakon jedne sezone raskinuo ugovor.
NBA Karijera.
Rudež se 2008. prijavio na NBA draft, ali ga momčadi iz NBA nisu izabrale. Međutim ipak je 2014. godine otišao u NBA, u momčad Indiana Pacersa.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Još kao kadet postao je član reprezentacije, nakon čega je za Hrvatsku nastupao u svim dobnim katiegorijama prije seniorske.
Bio je član Hrvatske reprezentacije koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama 2008., a bio je pozvan kao zamjena za ozijeđenog Damira Markotu. S hrvatskom B reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine.
Kao član prve momčadi nastupao je na Europskom prvenstvu 2013. u Sloveniji na kojem je Hrvatska osvojila 4. mjesto, koje je ostalo kuriozitet zbog činjenice da je Hrvatska kao četvrtoplasirana izgubila sveukupno jednu utakmicu manje od brončane Španjolske.

</doc>
<doc id="180088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180088" title="Glavočić pećinski">
Glavočić pećinski

Glavočić pećinski (lat. "Speleogobius trigloides") ili kako se još naziva glavočić od grote je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste samo do 2,2 cm duljine, a živi na kamenitom dnu u većim ili manjim šupljinama (rupama ili špiljama), na dubinama do 25 m. Do sada je pronađen samo na nekoliko lokacija na Jadranu, i to pored Rovinja, te oko otoka Krk, Prvić i Hvar. Crvenkaste je boje, s kosim crnim prugama po tijelu. 
Rasprostranjenost.
Glavočić pećinski je endemska vrsta Jadrana, gdje je do sada pronađen na samo četiri lokacije.

</doc>
<doc id="180089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180089" title="Speleogobius trigloides">
Speleogobius trigloides



</doc>
<doc id="180092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180092" title="Richard Essington Shields">
Richard Essington Shields

Richard Essington Shields (Washington, 27. srpnja 1982.) je američki profesionalni košarkaš. Može igrati obje bekovske pozicije, a trenutačno je član slovenske Krke.

</doc>
<doc id="180093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180093" title="Love You Live">
Love You Live

Love You Live dvostruki je live album grupe The Rolling Stones izdan 1977. godine. To je njihovo treće, službeno, live izdanje. Album se sastoji od pjesama s koncertnih turneja Tour of the Americas shows iz ljeta 1975. i Tour of Europe iz 1976. te nastupa iz noćnog kluba El Mocambo u Torontu iz 1977.

</doc>
<doc id="180095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180095" title="Glavočić pelagični">
Glavočić pelagični

Glavočić pelagični (lat. "Pseudaphya ferreri") ili kako se još naziva pučinska mliječ je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 3,5 cm (4,0 cm po drugim izvorima) duljine, a živi nektonski na pučini. U doba mriještenja se okuplja u jatima iznad pjeskovitog terena. Po samom nazivu mliječ, može se zaključiti njegov izgled. Naime, ova vrsta glavoča je prozirna, ružičaste boje, s velikom crnom pjegom trokutnog oblika na početku repa.
Rasprostranjenost.
Glavočić pelagični je endemska vrsta Mediterana, i to njegovog zapadnog dijela i Jadranskog mora. 

</doc>
<doc id="180096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180096" title="Pseudaphya ferreri">
Pseudaphya ferreri



</doc>
<doc id="180097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180097" title="Pučinska mliječ">
Pučinska mliječ



</doc>
<doc id="180098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180098" title="Doo wop">
Doo wop

Doo wop je glazbeni stil vokalne izvedbe, baziran na elementima ritam i bluesa, kojeg su razvile afroameričke zajednice 1940-ih godina, a svoju najveću popularnost imao je sredinom 1950-ih i ranih 1960-ih godina. Afroamerički vokalni stil poznat kao doo wop, nastao je iz ulica gradova New Yorka, Philadelphie, Chicaga i Baltimora. Sa svojom blagom vokalnom harmonijom, doo wop je bio jedan od najpopularnijih pop orijentiranih R&amp;B glazbenih stilova 50-ih godina prošloga stoljeća.
Porijeklo naziva.
U samom početku popularnosti ovog glazbenog stila, nije postojalo određeno ime za njega i izraz "doo wop" još nije bio korišten.
U to vrijeme najbolji i najprecizniji pojam za ovaj stil najvjerojatnije je bio "harmonična vokalna glazba". Izraz "doo wop" prvi puta se pojavio 1961. godine u dnevnim novinama 'Chicago Defender', kada su afroamerički obožavatelji ove glazbe stvorili izvorni termin za vokalnu harmoniju. Doo wop era završila je 1964. godine, ali su mnogi glazbenici i sastavi poput Beatlesa koristili ovaj stil u svojim počecima. Još neki poznati izvođači koji su primjenjivali ovaj glazbeni stil su The Belmonts, The Cadillacs, The Capris, The Drifters, The Platters, Frank Zappa i The Mothers Of Invention.
Porijeklo stila.
Među najranijim snimljenim primjerima afroameričke glazbe je skladba "My Prayer" od vokalnog sastava Ink Spots, iz 1939. godine. Prema nekim izvorima ovo je možda najstarija doo wop izvedba. Doo wop svoje korijene vuče iz 1930-ih i 1940-ih godina i razvijao se u glazbenim sastavima koji su pjevali gospel po afroameričkim urbanim crkvama. Međutim velikog značaja na ovaj stil imao je utjecaj bluesa, koji mu je dao vlastiti identitet. Često su poneki članovi crkvene gospel glazbe izlazili na ulice gdje su izvodili vlastite tekstove i glazbu, obično pjevajući o ljubavi i njihovom odnosu prema glazbi. Ove skupine su se općenito sastojale od 3-6 članova, a glazba se sastojala od 3, 4 ili 5 slogova.

</doc>
<doc id="180099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180099" title="Doo-wop">
Doo-wop



</doc>
<doc id="180101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180101" title="&quot;Still Life&quot; (American Concert 1981)">
&quot;Still Life&quot; (American Concert 1981)

"Still Life" (American Concert 1981) je četvrti live album grupe The Rolling Stones. Snimljen je tijekom Američke turneje grupe 1981. godine. Komercijalno je bio dosta uspješan, što potvrđuju 4. mjesto na britanskoj i 5. mjesto na američkoj top ljestvici albuma.

</doc>
<doc id="180103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180103" title="Arhuaco">
Arhuaco

Arhuaco (Arhuacoa, Aroaco, Aruac, Aruak), skupina plemena amenričkih Indijanaca nastanjenih u području planina Sierra Nevada de Santa Marta u Kolumbiji. Arhuaco plemena govore nekoliko jezika is rodnih dijalekata koja po jednoj kalsifikaciji čine posebnu skupinu chibchanskih jezika, to su: Atánque ili Atánke, Buntigwa, Bintucua, Cágaba (ili Kogi, Kogui, Koghi, Köggaba), Guamaca (Guamaqua), Ica (ili Ijca, Ika) i Sanha. U 20. stoljeću ima ih preko 10,000.
Arhuacoe su uzgajivači slatke manioke (yuca), kukuruza, krumpira, arracache, šećerne trske i plantaina (vrsta banane za kuhanje). Kod Ika i Buntigwa bave se i uzgojem domaćih životinja, uključujući kokoši, purane, svinje i ovce. 
Današnje nastambe Arhuacoa su ili četvrtaste ili okrugle, sagrađene od zemlje i prekrivene slamom ili travom. Naselja uz crkvu imaju i kuću za muškarce. Odjeća je od pamuka, sastoji se od duge tunike i uskih hlača, šešira i torbe koja se nosi preko ramena. Žene nose haljine pričvrščene oko jednog ramena i široki pojas. I muškarci i žene hodaju bosi.
Arhuaci su prakticirali razne običaje vezane uz pubertet, odnosno obrede inicijacija nad dječacima i djevojčicama. Danas ovaj običaj se vrši jedino nad dječacima. Neki od Arhuaca primili su rimokatoličku vjeru, a neki još imaju svoja vlastita svetišta i plemenske svećenike.
Podjela.
Arhuaco ili Aruak danas se jezično klasificiraju na:

</doc>
<doc id="180105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180105" title="Johnny Watson">
Johnny Watson

Johnny "Guitar" Watson (Houston, Texas, 3. veljače 1935. – Yokohama, Japan, 17. svibnja 1996.), američki je glazbenik koji je svoju dugu karijeru obilježio razvojem bluesa, soula, ritam i bluesa, funka, rocka i hip hopa.
Životopis.
John Watson (Jr.) rođen je 3. veljače 1935. godine u Houstonu, Texas. Njegov otac John (Sr.) bio je pijanist i podučavao ga je sviranju instrumenta. Međutim mlađi John se već od rane dobi počeo interesirati za gitaru, a posebno ga je privlačio zvuk električne gitare što su ga izvodili T-Bone Walker i Clarence "Gatemouth" Brown.
Njegov djed osim što je bio propovjednik, bio je i glazbenik. Watson je često svirao gitaru dok je djed držao propovijed u crkvi. U to vrijeme često je svirao s teksaškim blues glazbenicima Albertom Collinsom i Johnnyem Copelandom.
Roditelji mu se rastaju kada je navršio petnaest godine i on s majkom seli u Los Angeles. U svom novom gradu Watson je osvojio nekoliko lokalnih talent natjecanja, što mu je dalo priliku da se zaposli u jump blues stil sastavima, iako je još uvijek bio tinejdžer. U tim sastavima radio je kao pjevač, pijanist i gitarist. Ubrzo je postao poznat kao "Young John Watson", a nakon što je 1954. godine objavljen film "Johnny Guitar", dobiva novi pseudonim Johnny "Guitar" Watson.
Johnny Watson bio je razmetljiva ali i vrlo zabavna osoba, koja je imala jeftini ukus za odjećom i divlju sposobnost privlačenja publike na pozornici. Njegovi "nasrtljivi" stilovi sviranja gitare, često su rezultirali pucanje žica i mijenjanjem istih na sceni.

</doc>
<doc id="180108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180108" title="Cágaba">
Cágaba

Cágaba (Kogi, Kogui, Koghi, Köggaba, Cogui, Coghui, Kagaba, Kaggaba), jedno od chibchanskih plemena, uže skupine Arhuaco, naseljeno na zapadnim padinama planina Sierra Nevada de Santa Marta u Kolumbiji. Populacija im iznosi između 4,000 i 6,000 (1996 SIL); prema drugima 12,000.
Cágabe su direktni potomci starih Tairona, koji su nekoć živjeli na području departmana Magdalena i La Guajira. Danas oni žive uglavnom od hortikulture. Kuće su im rađene od slame, okrugle i visokih strmih krovova stožastog oblika, poznate kao kankurua. Preferiraju ženidbu samo unuitar svoje zajednice, i ne miješaju se sa strancima i došljacima.

</doc>
<doc id="180111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180111" title="Vis Atomi">
Vis Atomi

Vis Atomi (IS - instrumentalni sastav Atomi), je jedan od najstarijih električarskih rock skupina iz Zagreba. Pojam "električarski" je nastao kao posprdni naziv korišten od etabliranih "estradnih umjetnika" za prve sastave koji su koristili samo električne gitare. Naziv se lijepo primio i pomalo gubio posprdni značaj, a nestao je polagano s uvođenjem i drugih instrumenata u rock sastave.
Bili su prvi instrumentalni sastav u Zagrebu i svirali su pod utjecajem The Shadowsa. U svojoj glazbenoj karijeri snimali su skladbe za Radio Zagreb i objavili su jedan EP. Atome su osnovali srednjoškolci iz Zagreba. Miro Wohlfart (1942.) i Ninoslav Kožul pohađali su Srednju tehničku školu, dok su Darko Brozović (1944.) i Mišo Zozolly (1944.) išli u V. gimnaziju. U samom početku nisu imali bubnjara, ali već s prvim kućnim snimkama priključuje im se Josip Dajčman (1943.).
Povijest sastava.
Početkom 1960-ih godina, sastav osnivaju Mišo Zozolly (bas-gitara), Darko Brozović (solo gitara) i Miro Wohlfart (ritam gitara). Nakon što su u kućnoj radinosti napravili prve snimke (na kojima je tehničar bio Ninoslav Kožul), u sastav dolazi Josip Dajčman na mjesto bubnjara.
Svirali su uglavnom instrumentalnu glazbu i bili su pod utjecajem britanskog sastava The Shadows. Prvi nastup imali su 2. listopada 1962. godine s repertoarom britanskih i američkih instrumentalnih sastava - Shadows, Champs, Ventures, Ramrods i Duane Eddy-ja. Već nakon par dana 16. listopada 1962. godine, snimaju zvuk - kompilaciju Johnny Will i Blue star (tada TV Zagreb još nije imala magnetoskop za snimanje slike) za svoj prvi nastup na TV-u (producent Mićo Brajević), u emisiji "Mendo i Slavica".
Skupina je bila osim po specifičnom kristalno čistom zvuku, poznata i po tome što su gotovo sve instrumente (gitare) i pojačala, napravili sami. Pojačala i elektronski vibrator je napravio Nino Kožul (srednjoškolac iz Tehničke škole u Klaićevoj), a gitare (solo, ritam i bas) je napravio Mišo Zozolly, po uzoru na gitare koje su svirali članovi sastava The Shadows, a koje je vidio na omotnici ploče. Nastupali su na matinejama u tadašnjem "Varijeteu" kod Vikija Glovackog, na svom stalnom plesu u "Udruženju obrtnika grada Zagreba". Snimili su više vlastitih instrumentalnih skladbi za Radio Zagreb, pojavili su se i u par televizijskih emisija ("Mendo i Slavica"X/62., otvorenja motela Zagreb na Bundeku(XII/62., TV Magazin sa Zdenkom Vučković i s kvartetom 4M I i II/63.). Od instrumentalnih snimaka najpopularnija na Radio Zagrebu (i Radio Sljemenu) bila je "Sedam dana oko vatre", a najcjenjenija po kvaliteti "Plava zvijezda"(Blue star).
Oproštajni koncert sastava održan je 18. ožujka 1963. godine u zagrebačkom "Varieteu", kada su uz Atome nastupili i; Meteori, Pirati, Crveni đavoli (budući Crveni koralji) i Mladi.
U TV emisiji "Crno-bijelo u boji" 23. prosinca 1997. godine u prvoj emisiji "Hrvatski rock 60-tih", snimljen je razgovor s članovima koji su mogli doći u "Hard rock caffe" (Wohlfart, Zozolly, Kožul), slušane su audio snimke iz osobnog arhiva Miše Zozollya iz 1962. i 1963. a video snimku koja je prikazana poslao je na traci poštom Brozović iz SAD-a.
Atomi 3. prosinca 2006. godine nastupaju na TV-u u emisiji "Crno bijelo u boji", a osim njih nastupio je i sastav "Bambi molesters", koji njeguju tradiciju instrumentalnog rocka.
Nastupali su aktivno od 2. listopada 1962. do 18 ožujka 1963. godine. Nakon 44 godine ponovno su nastupili u živo s bubnjarom Salihom Sadikovićem, u TV emisiji snimljenoj u klubu Boogaloo u Zagrebu, povodom 80 godina radija, 50 godina TV-a i 50 godina rocka u Hrvatskoj. Svirali su "Driftin'" i "Sedam dana oko vatre". Video snimka tog nastupa nalazi se na YouTube-u.
O sastavu.
Većina članova sastava (osim Ninoslava Kožula koji je preminuo 2004. godine), žive izvan Hrvatske. Darko Brozović živi u Clevelandu, Josip Dajčman u Goeteborgu, Mišo Zozolly u Ljubljani, dok Miro Wohlfart i Salih Sadiković žive u Zagrebu.
Uvršteni su EX-YU Rock enciklopediju P.Janjatovića, a značajan udio imaju i u knjizi "Kad je rock bio mlad" Siniše Škarice, iz 2005. Članci o njima bili su objavljivani u zagrebačkom "Plavom vjesniku" (svibanj 1963.), "Studiu", "Areni", "Ritmu" i sl.
Diskografija.
2001. godine su sudjelovanjem preko Atlantika Mišo Zozolly, Darko Brozović i Tex Benini realizirali CD "38 godina poslije" na kojem je snimljeno pet snimaka melodija iz nekadašnjeg opusa - "Zlatne naušnice", Sedam dana oko vatre", "Besame mucho", "Johnny Will" i "Zlatna ulica".
2001. su u okviru CD zbirke "Zlatne godine" (izdavačka kuća Memphis Zagreb), objavljene dvije snimke iz 1962. godine i to "Zlatna ulica" i "Zlatne naušnice".
2003. godine je na CD kompilaciji "Hrvatski instrumentalni rock (1961. – 1965.)" koju objavljuje izdavačka kuća Croatia Records, uvrštena je njihova skladba "U zanosu" iz 1963. (SP ploča). CD je bio dodatak IQ magazinu br.10.
2003. godine je na kompilaciji "Mala antologija hrvatskog rocka 1963. – 1997." koju objavljuju skupa Hit records/Suzy i Croatia records, kao prva na prvom CD objavljena snimka s njihovog SP iz 1963. - Driftin'(u zanosu).
2005. je u vlastitoj režiji (Miro Wohlfart) napravljen CD sa svim snimcima za Radio Zagreb iz 1962. i 1963. godine.
2005. u okviru Croatia Records zbirke 6 CD uz knjigu "Kad je rock bio mlad" objavljeno svih 7 zvučnih zapisa instrumentalnog rocka kao i snimka "Twista na ulici" s EP ploče s "Problemima" iz 1963.
2007. Mišo Zozolly izrađuje u vlastitoj režiji nekomercijalni DVD nastupa na "Crno bijelo u boji", (Driftin- U zanosu) dne 3.prosinca 2006. godine.
Tonski zapisi.
Svi navedeni tonski zapisi snimljeni su u dvorani ISTRA u Zagrebu, za Radio Zagreb. Ton majstor je za sve bio pok. Radan Bosner († 2001.), a urednik Stjepan Mihaljinec (†2014).

</doc>
<doc id="180112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180112" title="Yarí (Indijanci)">
Yarí (Indijanci)

Yarí, slabo poznato pleme američkih Indijanaca iz Kolumbije s istoimene rijeke (Yarí) u blizini slapova El Capitán (departman Caquetá). 
S njima nema stalnoga kontakta, a ime su dobili od pridošlica prema rijeci na kojoj stanuju. Jezično nisu klasificirani. Populacija im iznosi oko 700.

</doc>
<doc id="180113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180113" title="Melita Lorković">
Melita Lorković

Melita Lorković (Županja 25. studenog 1907. - Zagreb 1. studenog 1987.) bila je prvi moderni hrvatski pijanist. 
Životopis.
Rođena u glazbenoj obitelji - brat Mladen Pozajić, značajni skladatelj, pijanist, pedagog, organizator, dirigent i glazbeni pisac - obuhvatno naobražena (studij kod najvećih pedagoga pijanista: Svetislav Stančić, Alfred Cortot, Lazare-Lévy, Yvonne Lefebure, Wanda Landowska, Eduard Steuermann) započela je koncertnu djelatnost nakon osnivanja obitelji (suprug ing. Radoslav Lorković kojeg je upoznala preko prijateljice Vlaste Lorković, sinovi prof. dr. Hrvoje i prof. Radovan Lorković) i ubrzo bila uvrštena među najveće pijaniste svog vremena, uspoređivana s Emilom von Sauerom, Myrom Hess, Teresom Careño i Dinu Lipattijem. Koncertima u Skandinaviji, Njemačkoj, Austriji, Italiji i balkanskim zemljama a kasnije i na drugim kontinentima, stekla je velik ugled opsegom repertoara, bogatom stilističkom karakterizacijom, velikom i istančanom pijanističkom snagom u svim tipovima klavirske literature kao i iskrenošću, toplinom, jednostavnošću i dubinom tumačenja a napose i zalaganjem za domaću i stranu suvremenu glazbenu tvorbu kao i intenzivnim pedagoškim radom u Zagrebu, Beogradu, Kairu i na kraju ponovno u Zagrebu. Njena karizmatična tumačenja velikih klavirskih koncerata Beethovena, Schumanna, Brahmsa, Chopina, Liszta, Čajkovskog, Rahmanjinova i Bartoka postavila su nova mjerila pijanističke kvalitete u tadašnjoj Jugoslaviji i svijetu. Njene brojne snimke čekaju objavljivanje, njena izdanja klavirske pedagoške literature od Bacha do Chopina i Čajkovskog kao i predavanja na radiju pripadaju vrhuncima hrvatske glazbene kulture. Doživotno nezasitna u učenju novih djela ali i upoznavanju strane literature i jezika, ostala je primjerom kulturnog radnika iz najiskrenije potrebe. Nezaboravna kao izvođač solističkih večeri s programima od Couperina i Scarlattia, preko Beethovenovih sonata, Chopinovih minijatura, Schumannova Carnevala i Kreisleriane, Lisztove h-mol sonate, do Skrjabinovih sonata, Musorgskijevih Slika i Balakirjevog Islamey, Debussy-evih cuklusa, Papandopulove Sonatine, Kuncovih Nokturna i Tajčevićevih Balkanskih igara ostvarila je legendaran spoj inteligentnog i nadahnutog glazbenika, požrtvovnog pedagoga (učenici Milko Kelemen i Milan Horvat) lijepe žene i sjajne majke. Njen život sadržao je sjajne uspjehe i tragiku progona, proizašlih iz velike duševne i fizičke snage i neovisnosti o autoritetima kojima je prkosila u ratnim prilikama.
Tijekom rata platila je rodbinsku svezu s vlastima nepoćudnima: zbog sudioništva djevera Mladena u uroti protiv ustaškog vrha u kojoj je sa sudionicima pokušao napraviti državni udar i prijeći s NDH na stranu Saveznika, ustaše su joj već 1944. zabranile javne nastupe. Promjena vlasti nije promijenila ništa, jer je poslije rata strukovni revolucionarni “sud časti” samo potvrdio tu zabranu. Suprug Radoslav Lorković nakon oslobođenja 1945. godine odveden je i ubijen pod nikad razjašnjenim okolnostima. Povratak na pozornicu u rodnom gradu došao je neočekivanim putem. Išao je preko Beograda putem dirigenta Oskara Danona, parizana. Ondje su ju primili, zaposlili i držali kao kap vode na dlanu, čemu je mnogo pridonio skladatelj i dirigent Mihajlo Vukdragović čiju je brigu i naklonost uživala.

</doc>
<doc id="180114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180114" title="Traktor Tom">
Traktor Tom

 
Traktor Tom je animirana TV serija koja se emitirala u UK-u, ali i u drugim državama. Ima 2 sezone, svaka ima 26 epizoda po 11 minuta.
Mjesto radnje se odvija na farmi zvanoj Springhill, gdje se traktor zvan Tom zabavlja sa svojim prijateljima, drugim prijevoznim sredstvima, ljudima i životinjama.

</doc>
<doc id="180119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180119" title="Coreguaje">
Coreguaje



</doc>
<doc id="180120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180120" title="Tama (Tucanoan)">
Tama (Tucanoan)

Tama, pleme američkih Indijanaca jezične porodice Tucanoan, naseljeno uz gornji tok rijeke Orteguaza u Kolumbiji. Danas su potpuno integrirani s Coreguaje i Carijona Indijancima a njihovim jezikom možda više nitko ne govori.
Tame su nekada živjeli duž rijeka Cagua, Caquetá i gornji Putumayo.

</doc>
<doc id="180128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180128" title="Logos">
Logos

Logos ("λόγος") je grčki pojam koji se koristi posebno u domenama filozofije i religije. Može biti shvaćen u kontekstu govora ili promišljanja. Tijekom stoljeća pojam logos je obuhvatio množinu ideja i koncepata. U sferi grčke filozofije taj termin je rabljen u velikoj množini značenja, osim originalnih u smislu uma i govora (latinski "ratio i oratio") njegova značenja su: "objašnjenje, fraza, argumentacija, rasuđivanje, mjera, razlog, logika" i tako dalje. Ipak, ni jedan od navedenih termina ne objašnjava što je zapravo logos. U kršćanstvu termin logos se pojavljuje u proslovu Evanđelja po Ivanu gdje je, u kontekstu utjelovljene riječi Božje, poistovjećen s Isusom Kristom. 

</doc>
<doc id="180129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180129" title="Gaćište">
Gaćište

Gaćište je naselje u općini Suhopolje. 
"Jasik" i "Pustara" su dva manja dijela naselja, prostorno izdvojena, koja također pripadaju naselju Gaćište. 
Gospodarstvo Gaćišta se većinom zasniva na uzgoju poljoprivrednih kutura. U naselju se nalazi škola (sagrađena 1910. godine, radila do 1989. godine), farma za uzgoj goveda, stara skladišta poljoprivrednog kombinata, mjesni dom, park i crkva Male Gospe.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine Gaćište je imalo 280 stanovnika (132 muškarca i 148 žena). 
Nekad veliko i razvijeno mjesto, tijekom Domovinskog rata, doživjelo je veliki demografski pad. Pretežno srpsko stanovnistvo se iselilo, a u naselje je došao velik broj stanovnika s područja Bosne i Vojvodine.
Kultura.
Naselje je bogato arheološkim pronalascima. Na polovici puta prema naselju Zvonimirovu nalazimo ostatke bjelobrdske i latenske kulture (23 kosturna groba datirana od 1000. do 1080. godine). Također su brojni nalazi rimskog podrijetla, jer se u blizini sela nalazilo staro rimsko naselje Bolentio (današnji Orešac).

</doc>
<doc id="180130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180130" title="Međunarodni pozivni brojevi">
Međunarodni pozivni brojevi



</doc>
<doc id="180136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180136" title="Alkoholno vrenje">
Alkoholno vrenje

Alkoholno vrenje je kemijski proces u kojem se glukoza pod utjecajem enzima razgrađuje na 2 molekule ugljikova (IV) oksida i 2 molekule etanola uz oslobađanje energije:
Nastaje pod utjecajem kvaščevih gljivica koje stvaraju enzime za pokretanje reakcije.
Kvaščeve gljivice zimi se začahure, a u proljeće strujanjem zraka dospiju na biljku. Fakultativni su organizmi što znači da žive u anaerobnim uvjetima, a razmnožavaju se u aerobnim uvjetima, za razliku od oblitativnih organizama koji se pod jednakim uvjetima razmnožavaju i žive.
Patoka je naziv za smjesu viših alkohola koji nastaju kod alkoholnog vrenja: propanol, izoamilni alkohol, itd.

</doc>
<doc id="180139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180139" title="Roy Estrada">
Roy Estrada

Roy Estrada (također poznat kao Roy Ralph Moleman Guacamole Guadalupe Hidalgo Estrada i Oréjon, Santa Ana, Kalifornija, 17. travnja 1943.), američki je glazbenik i pjevač, najpoznatiji po svom sviranju bas-gitare s Frankom Zappom i kao suosnivač sastava 'Little Feat'.
Životopis.
Roy Estrada jedan je od osnivača sastava 'Soul Giants' u kojemu su još bili bubnjar Jimmy Carl Black i Ray Collins. Kada ih je napustio gitarista, Collins koji je poznavao Zappu zove ga da im se pridruži u sastavu. Nakon što je Zappa došao sastav mijenjaju ime u the Mothers, kasnije u The Mothers of Invention. Prije nego što je došao u sastav Soul Giants, Estrada je svirao sa skupinom pod nazivom 'Roy Estrada and the RocketeersRoy'. S ovim sastavom objavio je i jedan sudijski album iz dva dijela "Jungle Dreams (1. dio)" i "Jungle Dreams (2. dio)".
Dok je radio sa Zappom, Estrada je 1969. godine zajedno s Lowellom Georgeom osnovao sastav Little Feat. Također je nekoliko godina proveo u sastavu 'Magic Band of Captain Beefheart', po kojemu je dobio nadimak Orejón ('velike uši'). Kasnije je svira sa Zappom na njegovim solo projektima poput albuma "Zoot Allures", a bio je član sastava na turneji. Isto je bio jedan od aktera u Zappinom filmu "Baby Snakes", a također je svojim vokalom sudjelovao na Zappinim albumima tijekom 1980-ih godina You Are What You Is, Ship Arriving Too Late to Save a Drowning Witch i The Man From Utopia.
Diskografija.
Ostali.
Little Feat
Nolan
Ant Bee

</doc>
<doc id="180142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180142" title="Kvadi">
Kvadi

Kvadi (latinski: Quadi, njemački: Quaden) je manje germansko pleme o kojemu se malo zna, i to samo iz zabilješki njihovih neprijatelja – Rimljana. Oni nisu ostavili nikakve materijalne ostatke po kojima bi se ralikovali od ostalih germanskih plemena. 
Možda najranije spominjanje Kvada je u “Geografiji” grčkog autora Strabona (7.1.3) gdje spominje Suevsko pleme "Koldouoi", na latinskom "Coldui". Prema tom tekstu oni su se nalazili pod vlašću Maroboduusa u današnjoj Češkoj.
Rimljani su zabilježili da su se Kvadi u 1. st. prije Krista selili uz brojnije Markomane, čije ime jednostavno znači “ljudi s granica”, s rijeke Majne niz Dunav južno, tj. na područje koje je graničilo s Rimskim Carstvom. Kvadi i Markomani su se naselili u današnju Moravsku, zapadnu Slovačku i južnu Austriju odakle su potjerali Kelte (oko 8. – 6. pr. Kr.). God. 6. pr. Kr. Markomanska konfederacija, zajedno s Kvadima, se borila protiv cara Tiberija.
Tacit u "Germaniji" spominje kako su Kvadi slični Markomanima u borbi, a vođe su im plemenitog roda iz loze Maroboduusa i Tudrusa, pretežito ovog drugog, a vođe su im često prihvaćale danak (ili mito) u obliku rimskog srebra. 
Sljedećih 350 godina oni su graničili s Markomanima na zapadu, proto-Slavenima na sjeveru, sarmatskim Jazigima (kasnije i Vandalima) na istoku, te s Rimskim Carstvom na jugu.
Markomanski ratovi.
Krajem 2. stoljeća, car Marko Aurelije je tijekom “Markomanskih ratova” ratovao i protiv Kvada. Sve je započelo oko 166. god. kada su Langobardi prešli Dunav u rimsku Moeziju, što su mogli učiniti samo uz dopuštenje Kvada preko čijeg su teritorija prošli. Kvadi su vjerojatno izbjegavali sukobe s njima, no kada su ih Rimljani odbacili natrag na teritorij Kvada započeli su česti sukobi s Langobardima, ali i napadi preko Dunava na teritorij Rima. 
Samo nekoliko godina kasnije konfederacija Markomana i Kvada prešla je Dunav svladavši rimske legije i dolinom uz Jadransko more došla do grada Akvileje u sjevernoj Italiji. Marko Aurelije ih je uspio nagovoriti na mir tek 171. god., ali već sljedeće godine je napao teritorij Markomana, a odmah potom i Kvada koji su pomagali markomanskim izbjeglicama. 
Marko Aurelije je skoro izgubio ovaj rat, ali je iznenadna oluja omogućila trijumf nad Kvadima Kvadi su potpuno poraženi do 174. god., ali su već sljedeće, dok je Marko Aurelije bio zauzet pobunom u Rimu, ponovno navirali preko Dunava. Iako je Marko Aurelije uspješno svladao pobunu u Rimu, tek je 178. god. uspio odbiti Kvade preko Dunava u Češku. 
Odlučna bitka protiv Kvada odigrala se 179. god. u Laugariciju pod zapovjedništvom legata i prokuratora Marka Valerija Maksimijana iz Poetovia (današnji Ptuj u Sloveniji) Car je planirao proširiti granice rima preko KarpatiKarpata i na sjever u Češku kada je iznenada obolio i preminuo u 180. godine.
Nestajanje Kvada.
U 4. stoljeću, car Valentinijan proveo je većinu svoje vladavine braneći granicu na Rajni protiv horda Sarmata, Gota i Kvada pod vlašću kralja Gabiniusa. Njega je naposljetku ubio Marcelin, sin Maximinusa, prefekta Galije; i to za pregovaračkim stolom. Legenda kaže da je Valentinijan preminuo (375.) od srčanog napada koji je izazvala delagacija Kvada koja je pregovarala o miru. 
Nakon 400. god. u Češkoj su nestali običaji spaljivanja koji su bili tipični za Suevske Germane kao što su bili Kvadi. Najvjerojatnije su se Kvadi pomiješali s drugim narodima tvoreći novi narod - Bavarce.
God. 409., jedna grupa Kvada, Markomana i Bura prešla je Pirineje i naselila se u rimskoj provinciji Galiciji (današnja Galicija u sjevernom Portugalu), gdje su osnovali Suevsko kraljevstvo Galiciju. Brakara Augusta, današnji grad Braga u Portugalu, postao je njihovom prijestolnicom. Tu se njihov vođa Hermerik zakleo na vjernost Caru 410. god. 

</doc>
<doc id="180143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180143" title="Tonocoté">
Tonocoté

Tonocoté /=hombre colorado, / jedno od plemena Lulean Indijanaca nekoć nastanjeno u današnjoj provinciji Santiago del Estero u Argentini. Na sjeveru bili su im susjedi Lule, na jugu Sanaviron, na zapadu Diaguita i na istoku rijeka Salado. Prvi puta spominju se u dokumentima iz 1574. godine. Ovo sjedičačko pleme bavilo se agrikulturom, lovom, ribolovom i sakupljanjem. Svoja polja quinoe i kukuruza su navodnjavali, i bili su pod jakim utjecajem andskih kultura. Slično Chaco-plemenima sakupljali su divlje plodove algarrobu, chañara i tunas, neko kaktusovo voće nazivano i "prickly pear" i drugo. Današnji Tonocoté (njih oko 6,000) poznati su pod imenom Suritas, porijekom su od Tonocota i mestika, a govore dijalektom jezika quichua santiagueño. Žive u 19 sela u departmanima San Martín, Figueroa i Avellaneda.

</doc>
<doc id="180145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180145" title="Hrvatski nogometni klub Hajduk Split">
Hrvatski nogometni klub Hajduk Split



</doc>
<doc id="180147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180147" title="Tvornica željezničkih vozila Gredelj d.o.o.">
Tvornica željezničkih vozila Gredelj d.o.o.



</doc>
<doc id="180148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180148" title="Tvornica željezničkih vozila Gredelj">
Tvornica željezničkih vozila Gredelj



</doc>
<doc id="180149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180149" title="Sokol">
Sokol



</doc>
<doc id="180150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180150" title="Sokol (ptica)">
Sokol (ptica)



</doc>
<doc id="180156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180156" title="Josip Štolcer-Slavenski">
Josip Štolcer-Slavenski

Josip Štolcer-Slavenski (Čakovec, 11. svibnja 1896. – Beograd, 30. studenoga 1955.) hrvatski skladatelj i glazbeni pedagog.
Životopis.
Studirao je glazbu u Budimpešti (1913. – 1915.) i Pragu (1920. – 1923), u međuvremenu se vraćao u Čakovec i Zagreb. 1924. godine se seli u Beograd gdje je radio kao profesor u Srpskoj muzičkoj školi (danas Muzička škola "Mokranjac"), Drugoj muškoj gimnaziji, te na Muzičkoj akademiji. U Beogradu je živio do kraja života (izuzev zime 1924./1925. kada je boravio u Parizu). 
U svojim djelima uvelike je koristio autohtonu narodnu glazbu, osobito onu iz svojega rodnoga kraja – Međimurja. Danas objedinjena osnovna i srednja glazbena škola, jedina te vrste u Srbiji, njemu u čast nosi ime Muzička škola "Josip Slavenski". Također, 1974. godine je u Čakovcu, Štolcerovu rodnome gradu osnovana, u svjetskim okvirima poznata, glazbena manifestacija Majski muzički memorijal "Josip Štolcer Slavenski". 
Nagrada.
U čast Slavenskom i njegovom djelu u Hrvatskoj je 1970. godine utemeljena Vjesnikova godišnja nagrada za glazbu "Josip Štolcer Slavenski".

</doc>
<doc id="180157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180157" title="The Moody Blues">
The Moody Blues

The Moody Blues su engleski psihodelični rock sastav iz Birminghama. Sastav su osnovali "Michael Pinder" i "Ray Thomas", koji su ispočetka svirali rhythm and blues poput drugih sličnih grupa iz Birminghama, 1964. pridružio im se "Graeme Edge" a potom "John Lodgeand" i "Justin Hayward". 
Kao sastav su značajni jer su razvili novu rock podvrstu progresivni rock. Oni su se na neki način prvi uhvatili spajanja europske glazbene tradicije i rock glazbe, što je po najviše došlo do izražaja na albumu iz 1967. "Days of Future Passed".
Kao grupa bili su i neobično komercijalno uspješni, prodali su svu silu albuma, još i danas su aktivni i koncentriraju ( posljednju turneju imali su 2008. po Americi i Britaniji ).
Povijest sastava.
"Moody Bluese" osnovali su 4. svibnja, 1964., u četvrti Erdington, Birmingham, Engleska. "Ray Thomas", "John Lodge" i "Michael Pinder", koji su prije bili članovi sastava "El Riot &amp; the Rebels" (lokalne atrakcije). Zatim su u sastav uzeli "Denny Laine" ( gitara/vokal ), "Graeme Edge" ( bubnjevi) i "Clint Warwick" ( bas-gitara ).
Nakon prvog debija u Birmingham, otišli su u London i potpisali ugovor s menadžerskom tvrtkom 'Ridgepride' Alexa Murraya (Alex Wharton), koji im je pomogao da se dokopaju ugovora za snimanje s gramofonskom tvrtkom Decca Records.
U proljeće 1964. objavili su singl "Steal Your Heart Away" koji je ušao na top liste, a njihov sljedeći singl "Go Now" (objavljen poznije te iste godine), označio je početak njihova uspjeha. Oni su to ozbiljno oglašavali preko TV, čak su imali i vlastiti promocionalni film ( rijetkost za to vrijeme) režiran od strane "Whartona".
Članovi sastava.
I pored toga što je sastav "Moody Blues" bio djelomično stabilan od 1966., ipak je bilo važnih kadrovskih promjena od 1964. do današnjih dana:

</doc>
<doc id="180158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180158" title="Aram Hačaturjan">
Aram Hačaturjan

Aram Hačaturjan (, ruski: Аpaм Ильич Xaчaтypян) (Tiflis, danas Tbilisi, 6. lipnja 1903. – Moskva, 1. svibnja 1978.) sovjetski armenski skladatelj, na čija je djela armenska narodna glazba često imala utjecaj.
Život.
Aram Hačaturjan rođen je u Tiflisu (u tadašnjemu Ruskom Carstvu, sada Tbilisi u Gruziji, u armenskoj obitelji (otac Egija Hačaturjan, ruski: Ilja Hačaturov, bio je tada knjigoveža u Tiflisu). Imao je tri starija brata (Suren, Vaghinak, Levon). U mladosti bio je očaran glazbom koju je čuo oko sebe u Gruziji. U šesnaestoj godini prvi put je posjetio Operno kazalište u Tiflisu, gdje su izvođeni "Absalom" i "Hetere" Z. Paliašvilija, koji su na njega ostavili neizbrisiv dojam.
Isprva se nije orijentirao na glazbu nego je odlučio studirati biologiju, pa je radi toga 1921. godine sa starijim bratom Surenom Hačaturovim (koji je tada bio direktor moskovskog umjetničkog kazališta) otputovao u Moskvu, iako nije znao govoriti ni riječi ruskoga. Pored studija biologije pohađao je i glazbenu školu. Premda nije imao posebnog glazbenog obrazovanja (svirao je tubu u amaterskom školskom orkestru i bio je samouk na klaviru), pokazao je tako zavidan glazbeni talent da je primljen u moskovski Muzički tehnikum (danas Gnesinov glazbeno-pedagoški zavod) gdje je pohađao čelo u klasi Mihaila Gnesina, a studij skladanja je započeo 1925. godine. Po diplomiranju biologije na univerzitetu 1925. godine posve se posvetio glazbi. Godine 1929. prešao je na Moskovski konzervatorij gdje je studirao skladanje u klasi Nikolaja Mjaskovskog, 1930. godine oženio je skladateljicu Ninu Makarovu, kolegicu sa smjera kompozicije. 1934. diplomira na moskovskom konzervatoriju s počastima. 
Godine 1951. postao je profesor u Gnesinovu zavodu, te na Pedagoškom institutu u Moskvi i na Moskovskom konzervatoriju. Također je imao važnu ulogu i u Savezu sovjetskih skladatelja koji će ga, kao i Sergeja Prokofjeva i Dmitrija Šostakoviča, kasnije teško optužiti za stvaranje "formalističke" glazbe. Ta tri skladatelja postala su tzv. "titani ruske glazbe" uživajući međunarodnu reputaciju kao vodeći skladatelji 20. stoljeća.
Glazba.
Hačaturjanova glazba uključuje koncerte za violinu (također prerađene i za flautu), čelo i klavir, te koncerte-rapsodije za iste instrumente. Najpoznatiji su mu "Koncert za klavir i orkestar" (1936.) koji ga je proslavio, zatim tri simfonije (treća sadrži dio za petnaest dodatnih truba i orgulje) i baleti "Gajane" (1942.), s veoma poznatim "Plesom sa sabljama", te "Spartak" (1954). Skladao je i kraće klavirske pjesme kao što je brza i živa "Dvije žene tračaju". Također je skladao glazbu za film i drame kao što je 1941. bio "Maskarad" po tekstu Mihaila Lermontova.
Hačaturjan i komunizam.
Hačaturjan je bio zanesen komunizmom. Godine 1920., kada je Ordžonikidze potisnuo turske snage koje su okupirale Demokratsku Republiku Armeniju proglašenu 1918. i otvorio put Zakavkaskoj SFSR, Hačaturjan se pridružio propagandnom vlaku koji je išao kroz Armeniju i bio popunjen armenskim i gruzijskim umjetnicima. Hačaturjan je primljen u Komunističku partiju 1943. godine. Njegovi komunistički ideali, kao i armenski nacionalizam, vidljivi su u njegovim djelima, posebice u "Gajani" (koja se zbiva u kolhozu) i njegovoj Drugoj simfoniji. Simfonijska pjesma, koja je kasnije proglašena Trećom simfonijom, navukla je bijes partije (vjerojatno je tome bio uzrok Hačaturjanovo armensko porijeklo koje se komunistima nije sviđalo, a ne njegova glazba). Ironično, jer ju je Hačaturjan napisao kao posvetu komunizmu. Andrej Ždanov, drugi sekretar Centralnog komiteta Svesavezne komunističke partije, proglasio je 1948. god. Hačaturjana, Prokofjeva, Šostakoviča i druge renomirane ruske glazbenike dekadentnim formalistima i nepoželjnima za narod. Sva tri osuđena glazbenika morala su se javno pokajati i ispričati. Dekret se posebno odnosio na Hačaturjana koji je kasnije rekao: "Bili su to teški dani za mene ... tako sam nepravedno optužen. Moj pokajnički govor na komitetu bio je neiskren. Bio sam razoren i uništen tako da sam čak razmišljao i o tome da promijenim profesiju." Hačaturjan je kasnije napisao brojne skladbe komunizmu u čast te je mnogo puta i odlikovan za svoj rad i djelo.
Umro je u Moskvi, nešto prije svoje 75 godine. Pokopan je u Erevanu, glavnom gradu Armenije, zajedno s ostalim zaslužnim armenskim umjetnicima.
Vanjske poveznice.
Aram Khachaturian

</doc>
<doc id="180167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180167" title="Popis osnovnih zemljopisnih tema">
Popis osnovnih zemljopisnih tema

Zemljopis je znanost o Zemlji i njenim obilježjima, stanovnicima i pojavama. Doslovni je prijevod grčke riječi koja ima značenje "opisivanja ili pisanja o Zemlji", "geografija". Prva osoba koja je koristila tu riječ ("geografija") bio je Eratosten (276. - 194. pr. Kr.). Četiri povijesne tradicije u zemljopisnom istraživanju su prostorna analiza prirodnih i ljudskih pojava (geografija kao znanost distribucije), znanost o područjima (mjesta i regije), znanost o odnosima čovjek-zemlja, te istraživanje u znanostima o Zemlji. Unatoč svemu, moderna geografija je sveobuhvatna disciplina koja ponajprije pokušava razumjeti svijet i sve ljudske i prirodne kompleksnosti--ne samo gdje se objekti nalaze, već i kako se mijenjaju i nastaju. Kao "most između društvenih i prirodnih znanosti," geografija se dijeli na dvije glavne grane - humanističku geografiju ili antropogeografiju i fizičku geografiju.
Sljedeći okvir je sastavljen kao pregled i uvod u geografiju:
Bit geografije.
Teme 18 Nacionalnih geografskih standarda Nacionalnog vijeća za geografsku edukaciju uključuju sljedeća poglavlja:
Grane geografije.
Geografija se dijeli u dvije grane: fizičku geografiju i antropogeografiju. Svaka od tih grana dijeli se na brojna polja:
Geografska multidisciplinarna polja.
Polja koja se nalaze unutar različitih disciplina i imaju primjenu u geografiji:
Lokacija i mjesto.
Koncepti o lokaciji ili mjestu:
Zadaće i oruđa geografije.
Pristupi i aktivnosti geografa, te oruđa koja koriste:
Svijet.
Polje geografije ne djeluje u vakuumu već je uvelike isprepleteno s ostalim poljima istraživanja. To se posebno nazire na globalnoj razini.
Geografija, geoznanost i Zemljine sfere.
Gegorafija je ključna komponenta geoznanosti, koja se uz fiziku, geologiju, meteorologiju, matematiku, kemiju i biologiju koristi za izgradnju kvantitativnog razumijevanja glavnih područja ili interaktivnih "sfera" Zemljinog sustava uključujući sljedeće:
Ostale interpretacije ovog modela Zemlje uključuju sljedeće dodatne sfere:
Regije svijeta.
"Regije" su područja definirana fizičkim, humanim i funkcionalnim karakteristikama. Termin se koristi na razne načine u različitim granama geografije. Regija se obično doživljava kao skup manjih jedinica poput država i njenih administrativnih jedinica ili kao dio veće cjeline poput države na kontinentu.
Kontinenti.
"Kontinent" je velika kopnena masa na Zemlji. Općenito se klasificiraju prema konvenciji radije nego prema nekom specifičnom kriteriju, pa se tako sedam područja obično smatra kontinentima. Oni su:
Biogeografske regije.
Ekozona.
World Wildlife Fund (WWF) razvio je sustav osam biogeografskih carstava (ekozona):
Ekoregije.
Ekozone se dalje dijele na ekoregije. Na svijetu postoji preko 800 terestričkih ekoregija. "Vidi Popisi ekoregija po državama."
Države svijeta.
Politička podjela, obično države, je regija pod kontrolom vlasti. Države se dalje dijele na administrativne podjele uključujući savezne države, grofovije, gradove, itd.
Države po kontinentima.
Više teritorija: "Bouvetov otok" • "Francuski južni teritoriji" • "Heardov otok i McDonaldovi otoci" • "Južna Georgia i Južni Sandwichevi otoci" • Antarktičke "teritorijalne pretenzije"
Tipovi administrativnih podjela država.
"Državna podjela" je označeni teritorij stvoren unutar države u administrativne i identifikacijske svrhe. Primjeri tipova državnih podjela:
Geografska obilježja.
Regije se dalje diferenciraju prema tome jesu li same geografska obilježja ili se geografska obilježja nalaze u njima (ili oboje). Geografsko obilježje je reljefni oblik, vodena masa ili umjetna tvorevina dovoljno velika da bude prikazana na regionalnim kartama.
Prirodna geografska obilježja.
Obilježja svijeta koja se prirodno pojavljuju:
Reljefni oblici.
"Reljefni oblik" je dio terena definiran svojim oblikom, lokacijom u krajoliku i tipični je topografski element. Reljefni oblici su karakterizirani aspektima poput visine, nagiba, orijentacije, stratifikacije, izloženosti stijena i vrsti tla.
Vodene mase.
"Vodena masa" je svaka akumulacija vode značajna na zemljopisnoj ljestvici. Neke vodene mase mogu biti umjetne, ali većinom predstavljaju prirodnu pojavu. Neke vodene mase sakupljaju i prenose vodu poput rijeka i tokova, dok druge primarno zadržavaju vodu poput jezera i oceana. Vodene mase koje su plovne nazivaju se vodenim putovima.
Umjetna zemljopisna obilježja.
Umjetna zemljopiana obilježja su tvorevine nastale djelovanjem čovjeka, a dovoljno su velike da se mogu prikazati na mjesnom zemljovidu:
Zemljopis specifičnih regija.
Demografija po regijama.
"Demografija" je statističko proučavanje populacija. To je primijenjena znanost koja se koristi za analizu dinamičkih populacija, to jest onih koji se mijenjaju u vremenu ili prostoru. Obuhvaća proučavanje veličine, strukture i distribucije populacija, te prostorne i/ili vremenske promjene u njima u odgovoru na rođenje, smrt, migraciju i starenje.
Povijest zemljopisa.
Članci koji obrađuju geografska istraživanja svijeta kroz povijest:
Geografske nagrade.
Neke nagrade i natjecanja u polju geografije:
Slavni geografi.
"Zemljopisac" je znanstvenik koji proučava Zemljinu fizičku okolinu i čovjekov habitat. Geografi su u povijesti poznati po izradi karata, zemljopisnoj disciplini poznatoj kao kartografija. Međutim oni nisu sposobni samo proučavati fizičke detalje okoline već mogu tumačiti i njihov utjecaj na ljudsko, biljno i životinjsko stanište, obrasce vremena i klime, ekonomiju i kulturu. Zemljopisci se posebice fokusiraju na prostorne odnose između navedenih elemenata.

</doc>
<doc id="180169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180169" title="Selena Quintanilla">
Selena Quintanilla

Selena Quintanilla-Perez (, 16. travnja 1971. - , 31. ožujka 1995.) bila je meksičko-američka pjevačica tejano glazbe, popularne u Teksasu i sjevernom Meksiku (mješavina countryja, latinoameričke glazbe, reggae, soula i rocka).
Životopis.
Rođena u Lake Jacksonu u Teksasu, odrasla je u Corpus Christiju, gdje je započela svoju glazbenu karijeru. Već kao dijete je imala toliko nastupa, da nije imala vremena ići u školu. Stoga je srednju školu završila dopisno. Njen otac, Abraham Quintanilla Jr. bio je u svojoj mladosti također pjevač i pjevao je u grupi Los Dinos. On je osnovao drugu grupu Los Dinosa, u kojoj su bili Selena, njen brat Abe III. i sestra Suzette, te Ricky Vela i Roger Garcia. 
Selena je imala svoj prvi javni koncert u očevom restoranu u Lake Jacksonu kao osmogodišnjakinja, a prvu ploču snimila je s 9 godina. 1989. godine je potpisala ugovor s izdavačkom kućom Capitol EMI, i od tada postaje slavna. Chris Perez zamjenjuje Garciju kao gitarist, a Perez i Selena se vjenčaju 1992. 
Smrt.
Selenin otac je zaposlio Yolandu Saldivar kao predsjednicu Seleninog Fan kluba, a kasnije je vodila i Selenine butike. Ubrzo je međutim otkrio da Saldivar krade novac i odlučio ju je otpustiti. Selena je međutim htjela još jednom razgovarati s Yolandom i dogovorila je sastanak u Saldivarovoj hotelskoj sobi, gdje je izbila svađa. Dok je Selena izlazila van iz sobe, Yolanda je izvadila pištolj i pucala joj u leđa. Selena je uspjela otići do recepcije gdje je uspjela reći tko ju je upucao, prije nego što je kolabirala i nekoliko sati poslije umrla u bolnici. 
Jennifer Lopez svoju karijeru može zahvaliti upravo Seleni, jer ju je glumila u biografskom filmu iz 1997, Jenniferinom prvom velikom ulogom za koju je bila nominirana za nagradu Zlatni globus.
Zanimljivost.
2010. godine, meksička pjevačica Dulce Maria je obradila Seleninu pjesmu Ya no.

</doc>
<doc id="180171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180171" title="Selena (razdvojba)">
Selena (razdvojba)



</doc>
<doc id="180173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180173" title="Freud">
Freud



</doc>
<doc id="180174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180174" title="Oristiné">
Oristiné

Oristiné, jedno od ranih plemena porodice lulean iz argentinskog Gran Chaca. Govoril isu istoimenim jezikom ili dijalektom.

</doc>
<doc id="180176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180176" title="Aram Khachaturian">
Aram Khachaturian



</doc>
<doc id="180178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180178" title="4. HNL – Sjever A 2008./09.">
4. HNL – Sjever A 2008./09.



</doc>
<doc id="180179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180179" title="3G iphone">
3G iphone



</doc>
<doc id="180182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180182" title="Prvački trofej 1978. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1978. (hokej na travi)

1. Prvački trofej se održao 1978. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 17. do 24. studenog 1978.
Utakmice su se igrale na "Gaddafijevom stadionu" u Lahoreu u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, Australija, Novi Zeland, Uj. Kraljevstvo i Španjolska.
Od prvotno planiranih 6 reprezentacija, turnir je odigralo njih 5. Sudjelovanje je otkazala Indija zbog logističkih razloga. Nizozemska i SR Njemačka su zbog prepunog natjecateljskog kalendara (u istoj godini je bilo i europsko i svjetsko prvenstvo u hokeju na travi). Španjolska je doputovala s drugom postavom, jer je prva postava sudjelovala na jednom vojnom turniru.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se po prvi i posljednji put igralo na prirodnoj travi.
Rezultati.
 * Pakistan - Novi Zeland 6 : 2
 * Španjolska - Australija 2 : 4 
 * Uj. Kraljevstvo - Novi Zeland 3 : 1
 * Pakistan - Španjolska 3 : 1
 * Australija - Uj. Kraljevstvo 1 : 1
 * Novi Zeland - Španjolska 4 : 0
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 4 : 1
 * Australija - Novi Zeland 3 : 2
 * Uj. Kraljevstvo - Španjolska 4 : 4
 * Pakistan - Australija 2 : 1
 Završni poredak:
 1. Pakistan 4 4 0 0 (15 : 5) 8
 2. Australija 4 2 1 1 ( 9 : 7) 5
 3. Uj. Kraljevstvo 4 1 2 1 ( 9 : 10) 4
 4. Novi Zeland 4 1 0 3 ( 9 : 12) 2
 5. Španjolska 4 0 1 3 ( 7 : 15) 1
 

</doc>
<doc id="180183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180183" title="Prvački trofej 1980. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1980. (hokej na travi)

2. Prvački trofej se održao 1980. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 3. do 11. siječnja 1980.
Utakmice su se igrale u Karachiju u Pakistanu.
Sudionici.
Od prvotno planiranih 6 reprezentacija, ovog puta je turnir je odigralo njih 7, što mu je davalo izgled turnira za naslov svjetskog prvaka. 
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Pakistan, Indija, Australija, Nizozemska, SR Njemačka, Španjolska i Uj. Kraljevstvo.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Pakistan - Indija 7 : 1
 * Španjolska - SR Njemačka 1 : 2 
 * Uj. Kraljevstvo - Australija 1 : 3
 * Indija - Australija 3 : 3
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 4 : 1
 * Pakistan - Australija 7 : 1
 * Nizozemska - SR Njemačka 4 : 6
 * Indija - Španjolska 2 : 2
 * SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 7 : 5
 * Indija - Nizozemska 2 : 6
 * Uj. Kraljevstvo - Španjolska 1 : 2
 * Pakistan - SR Njemačka 4 : 3
 * Australija - Nizozemska 7 : 3
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 6 : 1
 * SR Njemačka - Indija 4 : 3
 * Australija - Španjolska 2 : 2
 * Indija - Uj. Kraljevstvo 6 : 3
 * Nizozemska - Španjolska 4 : 0
 * SR Njemačka - Australija 3 : 3
 * Pakistan - Nizozemska 3 : 2
 Završni poredak:
 1. Pakistan 6 6 0 0 (15 : 5) 12
 2. SR Njemačka 6 4 1 1 (25 : 20) 9
 3. Australija 6 2 3 1 (19 : 19) 7
 4. Nizozemska 6 3 0 3 (23 : 19) 6
 5. Indija 6 1 2 3 (17 : 25) 4
 6. Španjolska 6 1 2 3 ( 8 : 16) 4
 7. Uj. Kraljevstvo 6 0 0 6 (12 : 28) 0
 

</doc>
<doc id="180188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180188" title="V838 Jednoroga">
V838 Jednoroga

V838 Jednoroga (V838 Monocerotis) promjenjiva je zvijezda u zviježđu Jednoroga, udaljena od Sunca oko 20,000 svj. godina (6 kpc). 
Zvijezda je početkom 2002. doživjela veliki porast sjaja. U početku se vjerovalo da se radi o tipičnoj erupciji nove, no kasnije se pokazalo da je u pitanju posve druga pojava. Razlog porasta sjaja još uvijek nije poznat, a postavljeno je nekoliko hipoteza, od kojih neke uključuju erupciju vezanu uz procese smrti zvijezde te uz spajanje dvojnih zvijezda ili zvijezda i planeta.

</doc>
<doc id="180189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180189" title="V838 Monocerotis">
V838 Monocerotis



</doc>
<doc id="180205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180205" title="Navara (razdvojba)">
Navara (razdvojba)



</doc>
<doc id="180206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180206" title="Geografija današnjih nacija i država">
Geografija današnjih nacija i država



</doc>
<doc id="180207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180207" title="Zemljopis današnjih nacija i država">
Zemljopis današnjih nacija i država



</doc>
<doc id="180209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180209" title="Glavočić repaš">
Glavočić repaš

Glavočić repaš (lat. "Lesueurigobius suerii") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 5,0 cm duljine (po drugim izvorima, njegova je veličina čak i do 9 cm), a živi na većim dubinama, i do 300 m. Svijetle je boje, s žućkastim i plavkastim područjima. Rep mu je karakterističan, u obliku romba.
Rasprostranjenost.
Glavočić repaš živi na istočnom dijelu Atlantika, i to oko Maroka i Kanarskih otoka, te po cijelom Mediteranu. 

</doc>
<doc id="180210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180210" title="Lesueurigobius suerii">
Lesueurigobius suerii



</doc>
<doc id="180211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180211" title="Flashpoint">
Flashpoint

Flashpoint je peti live album grupe The Rolling Stones. Izašao je sredinom 1991. godine, a snimljen je tijekom velike koncertne turneje Steel Wheels/Urban Jungle Tour. Na albumu se nalaze dvije, do tad neobjavljene pjesme "Highwire" i "Sex Drive". Album je bio veoma dobro prihvaćen te je dospio na šesto mjesto britanske i šesnaesto mjesto američke top-ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="180214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180214" title="Stripped (Rolling Stones)">
Stripped (Rolling Stones)

Stripped je šesti live album grupe The Rolling Stones. Izdan je krajem 1995. godine, neposredno po završetku Voodoo Lounge Tour koncertne turneje. Album je bio odgovor Stonesa tadašnjem rastućem trendu snimanja unplugged albuma. Na albumu je sadržana kombinacija akustičnih verzija pjesma snimanih u studiju (u Tokiju i Lisabonu), i klupskih nastupa uživo iz Londona, Pariza i Amsterdama.

</doc>
<doc id="180218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180218" title="Uskršnji kaktus">
Uskršnji kaktus

Uskršnji kaktus (lat. "Hatiora gaertneri") kaktus iz tribusa Rhipsalideae porijeklom iz tropskog Brazila, gdje kao epifit raste na drugim stablima. Ukrasna je biljka krupnih zvjezdolikih cvjetova crvene boje.
Stabljika je plosnata s više članaka.
Ime vrste dolazi po njemačkom botaničaru Gaertneru.

</doc>
<doc id="180221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180221" title="No Security">
No Security

No Security je live album grupe The Rolling Stones izdan krajem 1998. godine. Na albumu se nalaze pjesme koje su Stonesi izveli tijekom svoje Bridges to Babylon svjetske turneje. Za ovaj album Stonesi su pažljivo birali pjesme jer nisu željeli da se na njemu nađu pjesme koje su bile na prethodna dva live albuma "Still Life" (American Concert 1981) i Flashpointu pa je tako album sastavljen od pjesama koje su po prvi puta na nekom live izdanju i pjesama kojih na njima nije bilo duže vrijeme.

</doc>
<doc id="180223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180223" title="Ekstraverzija">
Ekstraverzija

Ekstraverzija označava brzo prilagođavanje osobe novoj sredini. Pojam je formuliran prvi put od Carl Gustav Junga u referatu "O pitanju psiholoških tipova" na psihoanalitičkom kongresu u Münchenu 1913. god. Ovdje je ujedno i skiciran dijalektički odnos između ekstra i introverzije, a oba su pojma jasno ograđena od Freudovog seksualnog i patološkog. 
Ekstraverzija zapravo znači okretanje libida ka vanjskoj strani. Time je označena očigledna veza subjekta s objektom u smislu pozitivna kretanja subjektivne pažnje ka objektu. Kada je ekstravertni modalitet udomaćen, Jung govori o ekstravertnom tipu.
Ekstravertni tip.
Netko tko je ekstravertno usmjeren misli, osjeća i djeluje s obzirom na objekt na tako jasan i neposredan način da ne postoji nikakva sumnja u njegov pozitivan stav prema objektu. Stoga je ekstaraverzija na neki način premještanje pažnje iz subjekta u objekt. Ako je ekstraverzija intelektualna, subjekt se prenosi u objekt mislima, ako je ekstraverzija osjećajna, subjekt se prenosi u objekt osjećajima. U stanju ekstraverzije postoji jaka, iako ne isključiva uslovljenost objektom. Jung razlikuje četiri karakterne vrste ekstravertnih tipova, to su :

</doc>
<doc id="180225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180225" title="Glavočić zebrasti">
Glavočić zebrasti

Glavočić zebrasti (lat. "Zebrus zebrus") kod nas ima još dva imena, a to su kamenjarić i glavočić šargan. Glavočić zebrasti je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Naraste do 5,5 cm duljine, a živi u samom plićaku (do 3 m dubine), skriven među raznim algama i morskom travom. Tijelo mu je smećkasto, s 6-9 tamnijih okomitih pruga na stranama, a među njima se mogu naći i svjetlija područja.
Rasprostranjenost.
Glavočić zebrasti živi samo u Mediteranu, gdje je endemska vrsta. 

</doc>
<doc id="180226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180226" title="Live Licks">
Live Licks

Live Licks je dvostruki live album grupe The Rolling Stones izdan krajem 2004. godine. Album je podijeljen na dva diska, na prvom se nalaze neki od najvećih hitovi grupe, dok su na drugom manje poznate pjesme za koje su članovi grupe smatrali da su vrijedne postavljanja na album. Na pjesmi "Honky Tonk Women" kao gost nastupa Sheryl Crow, dok Solomon Burke gostuje na pjesmi "Everybody Needs Somebody to Love", koja je u originalu njegova, a koju su Stonesi obradili na svom albumu The Rolling Stones No. 2.

</doc>
<doc id="180228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180228" title="Krilnik (razdvojba)">
Krilnik (razdvojba)

Krilnik može značiti:

</doc>
<doc id="180231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180231" title="Anka Žagar">
Anka Žagar

Anka Žagar (Zamost u Gorskom Kotaru, 6. srpnja 1954.), hrvatska pjesnikinja. 
Diplomirala je jugoslavenske jezike i književnosti te komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radi kao knjižničarka u Zagrebu. Jedna je od najznačajnijih suvremenih hrvatskih pjesnika; Goranov vijenac za poeziju dobila je 1994. godine.
Djela.
Neka njena djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="180233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180233" title="Kamenjarić">
Kamenjarić



</doc>
<doc id="180234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180234" title="Glavočić šargan">
Glavočić šargan



</doc>
<doc id="180235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180235" title="Nikica Petrak">
Nikica Petrak

Nikola (Nikica) Petrak (Duga Resa, 31. kolovoza 1939. – Dubrovnik, 20. kolovoza 2016.), hrvatski pjesnik, esejist, feljtonist, prevoditelj i akademik.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Zagrebu, a diplomirao je anglistiku i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1963.). Početkom 1960-ih bio je urednik kulturne rubrike u "Studentskom listu". Radio je kao novinar i urednik emisija iz kulture na Televiziji Zagreb (1967. – 77.), urednik u nakladničkoj kući Liber (1978. – 89.), savjetnik u Ministarstvu prosvjete i kulture (1991. – 92.) te kao urednik u Leksikografskom zavodu Miroslav Krleža (1992. – 2004.). Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2004. godine te član Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva pisaca. Nagradu Tin Ujević dobio je 1981., Goranov vijenac za poeziju 1996., a nagradu Dragutin Tadijanović 2013.
Pjesme objavljuje od 1959. godine, kao jedan od istaknutijih pripadnika pjesničkoga naraštaja okupljena oko časopisa "Razlog". Stalni su motivi njegove poezije ljubav, odnos prema tradiciji, protok vremena i njegovo cikličko vraćanje, eruditizam i intelektualizam. Ipak, tek s objavljivanjem zbirke "Ispadanje iz povijesti" (1996.) Petrak se definitivno izdvojio iz generacijskog konteksta i potvrdio kao kanonski pjesnik te jedno od najvažnijih imena moderne hrvatske poezije, nastavivši u toj "kasnoj" fazi objavljivati jednako zapažene i cijenjene zbirke ("Razmicanje paučine", "Arka", "Od ljubavi"), sada više otvorene svakidašnjici, razigranijem stilu, autoironiji i intimnijim temama. Njegove kasnije pjesme i eseji ponajbolji su hrvatski primjer poetskog odnosa s tradicijom u duhu T. S. Eliota.
Zapaženi su njegovi prijevodi s engleskoga jezika - Dylana Thomasa, Emily Dickinson, Bena Jonsona, Toma Stopparda i dr.
Bio je članom uredništva časopisa "Foruma", književnog mjesečnika Razreda za književnost HAZU (stanje od prosinca 2011. godine).
Privatni život (obitelj): prof.dr. Jelka Petrak (rođ. Vlahutin) (supruga), prof. metodologije medicinskih znanosti; prof. dr. Marko Petrak (sin), prof. rimskog prava; dr. Zvonimir Petrak (otac) (1914. – 1943.); dr. Neda Petrak-Longhino (majka) (1919. – 2002.); Nikola Petrak (djed) (1888. – 1968.), gospodarstvenik i političar, zastupnik HSS-a u skupštini Kraljevine Jugoslavije; dr. André Longhino (pradjed) (1855. – 1918.), gradski fizik slobodnog kraljevskog grada Zagreba; dr. Josip pl. Vranyczany-Dobrinović (šukundjed) (1831. – 1866.), gospodar Severina na Kupi i zastupnik u Carevinskom vijeću).
Djela.
Neka njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="180247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180247" title="Zlatouhi pingvin">
Zlatouhi pingvin



</doc>
<doc id="180250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180250" title="Shine a Light">
Shine a Light

Shine a Light je soundtrack istoimenog dokumentarnog filma. Izdan je u travnju 2008. u dvije različite verzije, jedna kao dvostruki disk, a druga kao singl disk. Shine a Light je deveti koncertni album Stonesa. Na albumu se nalaze nastupi Stonesa tijekom dvije večeri u Beacon Theateru u New Yorku, koji su snimani za dokumentarni film Shine a Light Martina Scorsesea. Album je bio veoma dobro prihvaćen, posebno u UK-u gdje je dospio do drugog mjesta britanske top ljestvice, što je najbolji plasman nekog koncertnog albuma grupe još od Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert. Kao i na većini svojih novijih koncertnih albuma, i na ovom Stonesi imaju goste, i to Jacka Whitea iz The White Stripesa na pjesmi "Loving Cup", Christinu Aguileru na pjesmi "Live with Me" te Buddy Guya na pjesmi "Champagne and Reefer".
Popis pjesama.
Dvostruko izdanje.
Disk 1
Disk 2

</doc>
<doc id="180251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180251" title="Glavočić šiljoglav">
Glavočić šiljoglav

Glavočić šiljoglav (lat. "Pomatoschistus quagga") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta glavoča naraste do 6 cm duljine. Pronađen je na više lokacija u srednjem Jadranu, te se kod nas smatra brojnijom vrstom. Živi u priobalnom pojasu, na dubinama do 50 metara, najčešće na pjeskovitom dnu obraslom posidonijom. Žućkaste je boje, s bijelkastim predjelima na leđima. Mužjaci imaju 4 okomite tamne pruge, a ženke 3. Mužjaci također imaju tamnu mrlju na uzglavlju. Tijelo mu je prekriveno ljuskama, dok su vrat i glava goli.
Rasprostranjenost.
Glavočić šiljoglav živi samo u Mediteranu, gdje je endemska vrsta i to na njegovom zapadnom dijelu, uključujući i Jadran. 

</doc>
<doc id="180252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180252" title="Pomatoschistus quagga">
Pomatoschistus quagga



</doc>
<doc id="180254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180254" title="Frame relay">
Frame relay

Frame relay je jedan od najpopularnijih protokola za prijenos podataka (uz Ethernet i ATM). Koristi za povezivanje LAN,SNA, Internet ili čak “voice” aplikacija. "Frame relay" je pojednostavljena forma komutacije paketa u kome se sinkroni okviri podataka usmjeravaju k različitim odredištima zavisno od informacija sadržanih u zaglavlju okvira. Unatoč velikoj brzini usmjeravanja paketa s kraja na kraj, "Frame relay" nema jamstva za integritet podataka. Paketi se usmjeravaju kroz prividne krugove koji mogu biti stalnog ili privremenog karaktera, a za koje je moguće izvršiti rezervaciju mrežnih resursa definiranjem zajamčene brzine. Svaki stalni prividni krug ima trajno konfiguriran put od izvora do odredišta. Bez obzira na broj logičkih veza jedna lokacija korisnika se na "Frame relay" mrežu veže samo jednom iznajmljenom linijom. U zavisnosti od topologije WAN mreže korisnika, konfiguriranjem opreme pomoću softverskih alata ostvaruju se sve potrebne međuveze. "Frame relay" korisnicima javne mreže za prijenos podataka omogućeno je korištenje dvije klase servisa: 

</doc>
<doc id="180263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180263" title="Pjevačica">
Pjevačica



</doc>
<doc id="180271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180271" title="Syrah">
Syrah

Ako se nalazite u Europi, Argentini, Čileu ili većini SAD-a, tada ćete ovu sortu nazivati "Syrah". No, ako se nalazite u Australiji, Novom Zelandu, Južnoj Africi ili Kanadi, tada ćete ovu istu sortu nazivati "Shiraz". No, ova je sorta poznata i pod mnogim drugim nazivima u raznim dijelovima svijeta: Antourenein Noir, Balsamina, Cardive, Entournerein, Higninn Noir, Mar sanne Noir, Schiras, Sirac, Sira, Syrac, Serine, Sereine. Syrah ne treba zamijeniti s Petit sirah, što je inače sinonim za Durif. 
Gdje god se nalazili, moći ćete uživati u nekom od prepoznatljivih i jedinstvenih vina koja nastaju od ove sorte. U Francuskoj će to biti Hermitage, Côte-Rôtie ili Cornas; u Australiji Penfolds Grange. No, ne morate putovati u daleke zemlje svijeta kako biste uživali u dobrim Syrahovim vinima. Syrah se sve češće sadi i u Hrvatskoj gdje se od njega dobivaju kvalitetna vina kao što su Syrah i Genos03. 
Dugo vremena Syrah je u većini vinogradarsko-vinarskih zemalja bio zapostavljen kao sorta, no ta se činjenica danas uvelike promijenila. Od 70-tih godina 20. stoljeća Syrah se vraća u vinograde u kojima je obitavao i u prošlosti, no dolazi i u neke nove vinograde. Početkom 21.stoljeća može ga se pronaći na popisima najuzgajivanijih vinskih sorata u zemljama poput Francuske, Australije i Južnoafričke Republike. Upravo se u tim zemljama proizvode neka od najkvalitetnijih i najprepoznatljivijih Syrahovih vina koja mogu stati rame uz rame s najpoznatijim i najcjenjenijim vinima današnjice.
Povijest.
Podrijetlo.
Godine 1999. istraživačka grupa Carole Meredith u Zavodu za vinogradarstvo i enologiju na Sveučilištu u Kaliforniji provela je istraživanje o podrijetlu sorte Syrah. Primjenjujući DNA analizu i baze podataka stanice za istraživanje vinogradarstva u Montpellieru u Francuskoj, zaključeno je da je Syrah potomak sorte Dureza (otac) i Mendeuse Blanche (majka). Dureza je crna sorta grožđa iz francuske pokrajine Ardèche, koju još možemo pronaći u francuskim vinogradima, ali u jako malom broju. Očuvanje upravo ovakvih sorata kao što je Durez, specijalnost je Montpelliera. Mendeuse Blanche je bijela sorta uzgajana u pokrajini Savoji (Savoy) i još ju je moguće pronaći u malom broju u vinogradima te pokrajine. Obje su sorte danas slabo poznate i nikad nisu bile slavne poput Syraha, te nema podataka o njihovom uzgoju izvan domovine. Oba roditelja Syraha dolaze iz malog područja u sjevernoistočnoj Francuskoj, veoma blizu sjeverne Rhône, gdje je Syrah postao poznat i gdje se i danas nalazi većina nasada Syraha. Na temelju ovih spoznaja, istraživači su donijeli zaključak kako Syrah potječe iz područja gdje je i postao slavan - sjeverne Rhône. DNA analiza nije ostavila prostora nedoumicama i brojnim drugim hipotezama koje su postojale vezano uz podrijetlo Syraha.
Legende.
Syrah ima dugu povijest u dolini Rhône u jugoistočnoj Francuskoj, ali do 1999. nije se znalo sa sigurnošću je li tamo autohtona ili alohtona sorta. Naime, postojale su hipoteze koje su se temeljile na imenu ili sinonimima sorte koji su imali sličnost s imenima nekih gradova kao što je Syracuse i iranski grad Širaz. Ako bi se i prihvatilo da je neka od teorija temeljenih na sličnostima u imenima istinita, one ne bi dale odgovor na pitanje koliko je sorta stara, kada je nastala i kada je danas poznati Syrah prvi put zasađen. 
U 77. godini poslije Krista Plinije Stariji je napisao u svojem djelu Naturalis Historia o vinu iz Vienne (danas zvanog Cote-Rotie), gdje je narod Allobroges radio poznato i nagrađivano vino od crne sorte koja nije postojala prije 50 godina u Virgilovo doba. Plinije je nazvao ovu sortu Allobrogica, te se nagađalo da bi to mogao biti današnji Syrah. Međutim, njegov opis vina mogao bi odgovarati i nekoj drogoj sorti kao što je Durez. Plinije je također naveo kako je Allobrogica otporna na hladnoću, što se ne može reći za Syrah. 
Čini se kako su mnoge legende o Syrahovu podrijetlu potekle od jednog od njehovih mnogih sinonima – "Širaz". U Iranu postoji grad Širaz gdje se proizvodilo poznato "Širazi vino". Neke legende tvrde kako sorta Syrah potječe upravo iz iranskog grada Širaza, te da je donesen u Rhônu, što bi činilo Syrah lokalnim sinonimom u Francuskoj, a Širaz orginalnim imenom sorte. 
Postoje i dvije različite verzije mita koje daju objašnjenja o tome kako je sorta navodno došla iz Širaza do Rhône koje se razlikuje 1800 godina u tome kada je došlo do tog prijenosa. U jednoj verziji, stanovnici grčkog grada Phocaeae donijeli su Syrah u svoju koloniju u okolici Marseillesa, koja je osnovana oko 600. godine prije Krista. Sorta je kasnije stigla u Rhônu koju, inače taj narod nikad nije kolonizirao. Ne postoje dokazi koji bi potkrijepili ovu legendu, no kada bi ona bila istinita, to bi značilo da je Syrah kao sorta u potpunosti nestao iz regije Marseilles a da ondje nije ostavio nikakav trag.
Po drugoj verziji osoba koja je donijela sortu iz iranskog grada Širaza u Rhônu bio je križar Gasparol de Sterinberg, koji je navodno sagradio kapelicu u Hermitagi. Čak i prije DNA analize sorte, ova je legenda imala nekoliko slabih točaka. Kao prvo, nije napravljeno nikakvo ampelografsko istraživanje sorte iz Širaza. Kao drugo, zabilježeno je da je vino Širazi bilo bijelo što isključuje crno grožđe kao što je Syrah. Niti jedan opis okusa i karaktera vina ne ukazuje na nikakvu sličnost s vinima iz rhonskog kraja. Kao treće, vrlo je malo vjerojatno da je jedan križar išao toliko istočno kako bi došao do Perzije jer su se križari fokusirali na Svetu zemlju. 
Budući da se ime Shiraz u moderna vremena prvenstveno koristi u Australiji, dok najraniji australski izvori koriste Scyras pretpostavlja se da je ime Shiraz kombinacija imena Syrah i Scyras, te se kao takvo ne može dovoditi u vezu s drevnim iranskim gradom Širazom. 
Postoji još jedna legenda o imenu sorte temeljena na imenu Syrah koja govori da ju je u rhonsko područje donio rimski car Probus iz Sirakuze oko 280. godine. Ni ovu legendu nije moguće potkrijepiti čvrstim ampelografskim dokazima.
Svojstva sorte.
Fenološka svojstva.
Vršci mladica su uspravni, spljošteni, paučinasto bijeli s karmin-crvenkastim rubovima. Mladica je žljebasta, zelena s tamnijim crvenkastim prugama, paučinasta. Cvijet je dvospolan, te pravilan. 
Odrasli list je srednje velik, okrugao, peterodijelan s dubokim sinusima, ponekad pokoji preklopljen, a sinus peteljke otvoren najčešće u obliku lire ili slova „U“. Lice je blistavo zeleno, a naličje svjetlije, rijetko paučinasto sa svjetlijom rebrastom nervaturom, blago crvenkasto nijansiranom. Peteljka lista je duga, tanka, zupci srednji do veliki. 
Zreo grozd je srednje velik, cilindričan, najčešće izdužen, kompaktan, do koljenca odrvenjele izdužene peteljke. Zrele bobice su okrugle do ovalne, srednje velike do male, izrazito tamnoplavo obojene s obilnom peteljkom. Meso je sočno, slatko i užitno. 
Rozgva je rebrasto uglasta, srednje dugih članaka, kestenjastocrvenkastih i tamnije nijansiranih koljenaca. Rast je srednje bujnosti, dobar.
Još neka važna svojstva.
Syrah je sorta koja najbolje rezultate daje na toplim strukturnim tlima, s dobrim kapacitetom za vodu u uvjetima tople klime. 
Oplodnja je redovita. Dozrijeva koncem drugog odnosno ranog trećeg razdoblja. 
Uspješno se uzgaja pri primjeni niskih i povišenih sustava uzgoja uz primjenu kratkog reza. Pri mješovitom rezu daje lošije rezultate glede kakvoće. 
Rodnost je osrednja, solidna. 
Osjetljivost na biljne bolesti je osrednja, a visoka na grinje. Izrazito je osjetljiva sorta na sušu i klorozu. 
Srodnost s podlogama je dobra. Preporučuju se otpornije i bujnije podloge, kao što su R 140, 41 B, 333 EM 
Tipična je vinska sorta koja daje vina osrednje do visoke kakvoće, što ovisi o okolinskim uvjetima. 
Nakuplja 18-25% šećera, s ukupnom kiselošću od 6,0 do 8,0 g/l. Daje snažna, ekstraktivna, obojena vina prikladna i za kupažu.
Syrah u vinogradima diljem svijeta.
Syrah se danas uzgaja u mnogim vinogradarsko-vinarskim zemljama diljem svijeta. Ukupna površina koju zauzima Syrah kao sorta grožđa iznosi oko 776 900 ha. Najviše ga nalazimo u Francuskoj, točnije u sjevernoj dolini Rhône (57% ukupnih svjetskih nasada), zatim u Australiji (oko 33%), te SAD-u, točnije Kaliforniji (oko 6.7%). Ostatak nasada nalazi se u Argentini, Čileu, Španjolskoj, Italiji, Portugalu, a posljednjih godina i u Hrvatskoj.
Francuska.
Syrah se u Francuskoj uzgaja u dolini Rhône i to uglavnom u njenom sjevernom dijelu. Vina koja su proizvedena od Syraha su se s vremenom uvelike promijenila, i to prvenstveno zbog malog pomaka lokacije uzgoja, a promijenili su se i okus i kvaliteta. 
U sjevernim predjelima Rhône od Syraha se stvaraju izuzetna vina kao što su Hermitage i Côte-Rôtie. Syrah je ujedno jedina dozvoljena crvena sorta u sjevernoj dolini Rhône. 
Godine 1968. postojalo je svega 2 700 hektara vinograda Syraha u Francuskoj i to ponajprije u sjevernom dijelu doline Rhone koja u to vrijeme nije uživala pretjeranu pažnju u svijetu vina. Nakon što su vinski notari 1970. godine "otkrili sjevernu dolinu Rhone, površine pod Syrahom počele su se povećavati. Ovaj je trend dobio svoj polet tek 80-ih i 90-ih godina 20. stoljeća, kada je utjecajni američki vinski kritičar Robert M. Parker Jr., počeo proizvođačima dijeliti bodove za vina proizvedena u Rhôni. Za savršeno vino vinari bi dobili 100 bodova. Popularnost australskog Shiraza je također odigrala veliku ulogu pri izvozu francuskog Syraha na tržište. Godine 1988. Francuska je imala 27 000 hektara zemlje prekrivene nasadima Syraha, a 1999. ta se brojka popela do 50 700 hektara. Danas se u Francuskoj pod nasadima Syraha nalazi oko 67 500 hektara, čime je Syrah zauzeo peto mjesto na ljestvici najuzgajanijih sorata u Francuskoj. 
Danas se Syrahova vina proizvedena u sjevernoj dolini Rhone mogu staviti u rang s najboljim vinima iz Bordeauxa i Burgundije. Razvoj i prepoznatljivost neizbježno omogućuju proizvođačima podizanje cijene, no ono najbolje u prošlosti je bilo podcijenjeno. To su vina iste strukture i sposobnosti dozrijevenja kao i clareti na bazi caberneta (zapravo još energičnije građe) i njihovi okusi ne podsjećaju na druga vina u Francuskoj. 
Od drugih vina kontroliranog podrijetla sorte Syrah iz sjeverne Rhone, Hermitage je tradicionalno najveći i najmesnatiji. Iako čvrste konstrukcije, tim vinima ne nedostaje elegancije i otmjenosti, a voćni okus može biti iznenađujuće blaži od norme – više jagode nego borovnice. Chave je dobar proizvođač, dok je Hermitage proizvođača La Chapelle iz Jabouleta, čija loza raste uz cijelu Rhônu, guste teksture i posebno tamne boje. 
Côte-Rôtie je appellation koji je izazvao puno iznenađenja proteklih godina. Tri vrhunska vina Guigala iz samo jednog vinograda: La Mouline, La Landonne i La Turque. Ova su vina halucinogeno koncentrirani izrazi čistog Syraha koji se prodaje po vrtoglavo visokim cijenama. No, postoje i drugi proizvođači kao što su Jamet, Delas i Vidal-Fleury koji uvelike pridonose ugledu ove regije.
St-Joseph proizvodi nešto lakša vina s prodorno zrelim voćem u dobrim godinama, dok je ime s donjeg dijela ljestvice Crozes-Hermitage vrijedan pokušaj uvođenja u okuse Syraha iz Rhône. Postoji i iznimka, a to je Crozes uzgajivača po imenu Graillot, čija su vina zagasito crna i jaka poput nekih Hermitagea. 
I na kraju još jedno ime iz sjeverne Rhône, Cornas – njegov je Syrah lako prepoznatljiv. Ta su vina često prilično oštra bez blagodati mladog voća ili jednostavno mogu imati okus sličniji miješanim vinima iz područja nešto južnije od Châteua-Neuf-du-Pape. To znači da su Colombo, Clape i Voge tri bolja proizvođača koji proizvode nekoliko uzbudljivih Syraha u Cornasu. 
U južnoj Rhône, i dalje prema Languedocu, Syrah se miješa s mnogim drugim crnim sortama grožđa, od kojih je najvažnija Grenache. U tim vinima Syrah ne mora biti pojedinačno prepoznatljiv ako proizvođač nije dodao posebno velik postotak Syraha. 
Dok prethodni dijelovi sjeverne doline Rhône nisu bili u potpunosti iskorišteni za uzgoj Syraha, veću ekpanziju je doživio južni dio Rhône koji je površinski bio puno veći od sjevera. Dok je južni dio proizvodio nekoliko vina čiji je glavni sastojak bio isključivo Syrah, udio Syraha u ostalim vinima u istoj regiji tek je bio u usponu. Languedoc-Roussillon je upotrebljavao Syrah kako bi proizveo vino slično onom u južnom dijelu Rhône s Greanchom i australskim Cabernet Sauvignonom. 
Australija.
Syrah je 1832. godine u Australiju donio James Busby, imigrant koji je sa sobom iz Europe ponio sadnice upravo ove sorte. Od tad pa sve do danas, sortu koju u Europi nazivamo Syrah, u Australiji nazivaju Shiraz (engl. "Shiraz"). Danas je Shiraz najpopularnije crno grožđe u Australiji, no nije oduvijek nosio taj epitet. Godine 1970. bijela su vina bila toliko popularna da su uzgajivači čupali iz zemlje crne sorte kao što su bili Shiraz i Grenache, kako bi zasadili neku od brojnih bijelih sorata. Posljednjih dvadesetak godina australski Shiraz značajno utječe na proizvodnju vina svjetske klase. 
Shiraz je najčešće sorta koja se najviše sadi u Australiji koja ujedno ima drugi po veličini nasad Shiraza u svijetu poslije Francuske. U sezoni 2005-2006., Australija je imala 41 115 hektara vinograda zasađenih Shirazom od kojih je 39 087 hektara bilo dovoljno staro da bi dalo kvalitetan urod. Ti su trsovi nosili 422 430 tona grožđa. 
U svom svakodnevnom izdanju Shiraz je prilično jeftina vrsta vina s prenaglašenim okusom hrasta tako da karamelasta slatkoća koja ostaje u ustima može brzo dosaditi. No, postoje proizvođači koji o Shirazu stvaraju ljepšu sliku. 
U toplijim krajevima zemlje, kao što su doline Hunter i Barossa, upravo je Shiraz najgušće, najraskošnije vino voćnog okusa od svih australskih crnih vina. "Charles Melton" i "St. Hellet Old Block Shiraz" (tako nazvan jer je napravljen od grožđa s osobito cijenjenih parcela) znakoviti su predstavnici stila Barossa. Rothbury nudi krtiju, no još uvijek prilično jaku varijantu Hunter Valley. Općenito govoreći, u južnoj regiji Australije proizvode se jaka vina s 13.5 do 16% alkohola.
U toplijem sjeveroistočnom kutku Victorije, Goulburn Valley je postojbina osobito koncentriranog Shiraza, ponajprije iz Chateau Tahbilka. 
Crvena zemlja u Coonawarri je odličan rasadnik za Shiraz kao i za Cabernet Sauvignon. Na tom području uspješno i u velikim količinama Penfold uzgaja svoje crne sorte. Njegov Grange jedan je od najveličanstvenijih australskih Shiraza. Ovo je vino 1951. godine prvi put proizveo Max Schubert, te ujedno dokazao da je okus bolji što je grožđe starije. 
Ova je zemlja pogodna i za blaga aromatična vina na bazi Shiraza, te za Wynnsove pristupačne proizvode voćnog okusa koji ne upotrebljava sivi hrast. Zajendo s Penfoldovim Grangeom, jednim od najveličanstvenijih australskih Shiraza, ide i vinarija Hill of Grace u Barossi. Ovdje posađeni trsovi stari su više od stotinu godina i od njih se dobiva mala količina izvrsnog sočnog, rezonantnog i kompleksnog vina koje traje godinama. 
Hladnije regije Zapadne Australije, npr. regija Margaret River, proizvode Shiraz s marginalno malo alkohola u sebi, slično kao francuska vina. 
Nedavno su Shirazovi proizvođači počeli dodavati 4% Viognera kako bi dodali note marelice. Kako je dodan samo mali postotak nove note butelja vina nije se morala etiketirati drugim imenom. No danas, odnosno u posljednjih pet godina postalo je moderno da se vina kojima je dodana aroma marelica etiketiraju kao Viogner vina.
Južnoafrička Republika.
Kao i u Australiji, i u Južnoj Africi je bilo potrebno dosta vremena kako bi se uzgajivači uvjerili da je Syrah, odnosno Shiraz, sorta grožđa koju treba shvatiti ozbiljno. Tako su proizvođači u Capeu (najvažnijoj vinogradarsko-vinarskoj regiji u JAR-u), nadahnuti uspjehom postignutim u drugim krajevima, počeli podizati impresivne vinograde Syraha. Tako je Syrah danas jedna od najzastupljenijih sorata u Južnoj Africi. Syrah se kao sorta kojoj odgovaraju sparni klimatski uvjeti kakvi vladaju u većini južnoafričkih regija, ubrzo uspješno prilagodio i dao zadovoljavajuće rezultate. 
Hartenberg u Stellenboschu i Fairview u Paarlu samo su dva uspješnija proizvođača Syraha.
Sjedinjene Američke Države.
Ako je vjerovati povijesnim navodima Charlesa Sullivana, prvi čokoti Syraha na područje Kalifornije doneseni su 80-tih godina 19. stoljeća. No, era Syraha kakvog danas poznajemo u Kaliforniji započela je gotovo cijelo stoljeće kasnije, točnije, sredinom 70-tih godina 20. stoljeća. Tada se njegovim uzgojem počela baviti grupa vinogradara koji su se nazvali “Rhônskim rendžerima”. Godine 1985. u Kaliforniji je bilo oko 400 ha nasada Syraha, 1997. oko 8 000 ha, a tri godine kasnije ta je površina iznosila oko 28 800 ha. Danas se pod Syrahom nalazi oko 52 060 ha. 
Većina čokota Syraha u Sjedinjenim Američkim Državama danas, zasađena je u Kaliforniji. No, velik broj trsova ove sorte nalazi se i u saveznoj državi Washington kamo je uveden 1985. godine od strane Woodinville, Washington Columbia Winery. Iako je posljednjih godina sve poznatiji, Syrah se nije ustalio kao osobito važna sorta. Naime, zbog drugačijeg terroira u odnosu na sjevernu Rhônu, Syrah je u Kaliforniji promijenio svoju strukturnu komponentu. Tako se u dosadašnjim pokušajima uspjelo stvoriti vino francuske razine kiselosti i pamtljivo aromatičnog voćnog okusa. No, nije postignut onaj stupanj ekstrakta kao kod najuspješnijih Hermitagea i Côte-Rôtiea. Dvije su vinarije u tome do sada uspjele: Qepé u Santa Barbari i Joseph Phelps u Napa Valley. 
Važno je napomenuti i kako se u toplim krajevima, ako što je Napa, vino miješa s ostalim rhônskim brandovima. Nasuprot tome, brdovita područja pokušavaju proizvesti vina koja bi mogla ovisiti o samima sebi, što bi značilo da se ne bi miješala s drugim sortama.
Argentina.
Argentina je jedna od vodećih vinogradarsko-vinarskih zemalja svijeta. Vinova se loza uzgaja u mnogim njenim regijama u kojima vladaju gotovo idealni uvjeti za njezin uzgoj. Pustinjska klima koja onemogućuje razvoj bolesti, obilje vode koja dolazi s Anda, te kombinacija vrućih i sunčanih dana s hladnim noćima pravi su raj za mnoge sorte koje ovdje ostvaruju sav svoj potencijal. Najveća vinogradarsko-vinarska regija je Srednja zapadna regija u kojoj se nalazi oko 75% ukupne površine argentinskih vinograda. U ovoj regiji kao vrlo zastupljenu sortu, pored Malbeca, Cabernet Sauvignona i Chardonnaya, možemo naći i Syrah. 
Kao i u mnogim drugim zemljama, i u Argentini je bilo potrebno vrijeme kako bi se shvatila prava vrijednost i potencijal Syraha. Tako je površina vinograda na kojoj je bio zasađen Syrah 1990.godine iznosila oko 1000 hektara. Petnaest godina kasnije ta se površina povećala na oko 2 500 hektara. 
Syrah se u Argentini često miješa s drugom crnom sortom, Malbec kako bi se dobilo vino po uzoru na australski Cabernet-Shiraz.
Čile.
Kao i u mnogim drugim zemljama, tako i u Čileu, površine vinograda zasađenih Syrahom se povećavaju. Godine 2005. Syrahom je bilo zasađeno oko 2 500 hektara vinograda.
Hrvatska.
Syrah je crna vinska sorta koja je na naše prostore inrtoducirana 1971. godine iz Francuske, u prvom redu zbog dobre rodnosti, ali i zbog kvalitete vina koja se dobiju preradom njenog grožđa (jaka obojenost, ugodna aroma, visok sadržaj ekstrakta), zbog čega se upotrebljava za sljubljivanje s vinima kojima ova svojstva nedostaju. Najviše se uzgaja u zadarskom vinogorju i na lokaciji Nadin, gdje ga je uz Grenache, Carignan, Ugni blanc, Cincaulet i neke druge sorte po prvi puta uveo dr. Nevenko Fazinić zajedno sa suradnicima. Otuda se polako, ali sigurno širi i po ostalim vinogorjima. Osim u Primorskoj regiji, uzgaja se i na kontinentu, no ondje ne zauzima značajne površine kao ni bitnu ulogu u proizvodnji vina. 
Syrah se nalazi na listi preporučenih sorata za regije: Slavonija, Istra, Hrvatsko primorje, Sjeverna Dalmacija i Zagora. 
Godine 2005. na području Korlata nedaleko Benkovca podignut je vinograd površine oko 100 hektara. Na toj je površini zasađeno 539.000 trsova loze, najviše Syraha, potom Cabernet Sauvignona i Merlota. Ovo je ujedno najveći vinograd na području Hrvatske sa Syrahom kao vodećom sortom. Tvrta Badel 1862 koja je podignula ovaj impresivni vinograd na području kojim su vladali kamen i neprohodna makija uz dodatak nadmorske visine od 300 m, planira daljnje proširenje koje bi obuhvaćalo dodatnih 200 hektara. Vina iz ovog vinograda ponajprije su namijenjena hrvatskom tržištu na koje vina navedenih triju sorti dospijevaju pretežno iz uvoza.
Vina.
Syrah ili Shiraz na etiketama vina.
Syrahova vina podrijetlom iz Francuske najčešće se nazivaju prema regijama iz kojih potječu, te na etiketi nose oznaku AOC (kratica od Appellation d'Origine Contrôlée) kao dokaz o kontroliranom podrijetlu koje jamči kvalitetu proizvodnje i samog vina. AOC oznake smiju nositi samo vina Côte-Rôtie, Cornas i Hermitage. Ime Shiraz u pravilu rabe proizvođači u Australiji, dok će se naziv Syrah naći na europskim vinima koja se proizvode od ove sorte. Uz samo ime vina vežu se i njihove mirisne i okusne karakteristike. Tako je primjerice “Syrah” sinonim za klasična vina sjeverne doline Rhône, s okusom tanina, elegantna, s velikom količinom voćnih nota. Dok je “Shiraz” u drugu ruku, tipičan za australsku proizvodnju; sadrži više voćne note, veći postotak alkohola, manje očitog tanina u okusu, vrlo je ukusno i dok je još mlado vino, te iznimno slatko. No naravno, ovo nisu pisana pravila za razlikovanje ovih vina.
Okus i miris.
Vina proizvedena od Syraha obično su vrlo aromatizirana s izraženom punoćom okusa. Raznolikost mirisnih nota i okusa ovisi o podneblju u kojim se Syrah uzgajao, kao i o tehnikama koje je vinogradar primjenjivao prilikom uzgoja. Aroma Syraha može uključivati bilo koje grimizno voće: borovnice, crni ribiz, višnje, damaške šljive, šljive. Aroma svježe mljevenog papra posebno je karakteristična za Syrah u sjevernoj Rhôni. Ovisno o aromi često varira i boja vina, obično od iznimno tamnog do crvenog vina. Egzotični okusi mogu uključivati sladić, đumbir, tamnu čokoladu, često i cvjetni prizvuk poput ljubičica. Dominantni okus metvice karakterističan je za dijelove južne Australije. S vremenom se te arome postupno lagano izgube, zapravo nadopune se vrijeskom kao tercijarnonom notom. Sekundarni miris i aroma povezani su s još nekoliko asocijacija čija aroma ima terroir vina. Zrela vina mogu preuzeti nešto nalik okusu divljači starog Pinot noira. 
Syrah se može upotrijebiti i za proizvodnju jedne vrste slatkog, džemastog vina s okusom hrasta koje može uvjerene pilce bijelih vina primamiti da ponekad popiju crno vino. 
Syrahova temperatura posluživanja je 18 oC. To je ujedno i preporučena temperatura pri konzumiranju ili serviranju ovih vina jer tada u potpunosti do izražaja dolaze njihova aroma i okus. 
Vina dobivena od Syraha najbilje odgovaraju uz jela s roštilja, bifteke, divljač, suhomesnate proizvode (npr. kobasice od divljači), plavu ribu, mekane sireve...
Hermitage.
Hermitage je francusko vino kontroliranog podrijetla (Appellation d'Origine Contrôlée = AOC) iz poznete vinske regije sjeverna Rhôna. Pod ovim se nazivom najčešće krije crno vino proizvedeno od vinske sorte Syrah. Hermitage može biti i bijelo vino dobiveno od sorata Roussane i Marsanne, no ono je mnogo manje zastupljeno od crnog. 
Prema legendi, vraćajući se ranjen kući iz križarskog rata 1224, vitez Gaspard de Stérimberg dobio je dozvolu francuske kraljice da izgradi utočište u kojem će se oporaviti i kasnije živjeti kao pustinjak. Na vrhu brijega Hermitage i danas stoji kapela posvećena Sv. Chritopheru. Louis XIII zaljubio se u ovo vino nakon što su ga njime ponudili tijekom njegovog posjeta ovoj regiji 1642. Louis XIV darovao je engleskom kralju Charlesu II oko 200 sanduka s najfinijim francuskim vinima među kojima su se nalazila i vina iz pokrajina Hermitage, Champagne i Burgundy. U 19. su se stoljeću vina iz Bordeauxa često miješala s vinima iz pokrajine Hermitage ili jednostavnije samo hermitagéom. Tako su podizali kvalitetu svojih vina i postizali više cijene. Status AOC ovo je vino dobilo je 1937. 
Da bi vino moglo nositi naziv hermitagé, grožđe od kojeg se dobije mora biti uzgojeno u okolici grada Tain l'Hermitage. Vinogradi se nalaze na jugozapadnoj strani brežuljka obasjanog popodnevnim suncem i podijenjeni su u brojne manje vinograde. Na zapadu se nalazi Les Bessards, na vrhu brežuljka L'Hermite i "La Chapell, na istoku Bessards, Le Méal, Les Greffieux i Murets. Ukupna površina vinograda iznosi oko 1 380 ha, a godišnje se proizvede oko 730 000 boca, uglavnom crnog vina. 
Hermitage se primarno proizvodi od Syraha. Uglavnom se rabi isključivo Syrah, ali appellation dopuštai dodavanje i do 15% bijelih sorti Marsanne i Roussanne. Hermitage dobiven od Syraha naginje ka okusu zemlje s aromom kože, borovnice, zemlje i kakaa ili kave. Zbog velike količine tanina pogodan je za dugo čuvanje, duže nego što je to slučaj kod američkog ili australskog Syraha. Često ga se čuva i do 40 godina.
Cornas.
Cornas je francusko vino kontroliranog podrijetla iz područja sjeverne Rhône i to njezinog dijela koji se nalazi južno od Lyona. To je jedan od najmanjih appellationa u dolini Rhône i proizvodi jedino Syrahova crna vina. 
Ime Cornas je keltskog podrijetla, a u prijevodu znači «goruća zemlja». Prvi pisani izvori koji spominju vino u ovoj regiji datiraju iz 885. godine. Louis XV i kardinal Richelieu bili su poklonici ovog vina. Cornas je postao službeni appellation 1938. godine, iako je u stvarnosti to postao tek 1950. kada su prvi lokalni proizvođači počeli s proizvodnjom i boteljiranjem ovog vina.
Regija Cornas, kao i ostatak sjeverne Rhône ima kontinentalnu klimu. No, za razliku od nekih drugih appellationan sjeverne Rhône, Cornas je većinom zaštićen od hladnog vjetra le mistral koji može puhati sve do proljeća. Vinogradi su smješteni sjeverno od Valence na relativno malom području strmih padina koje su okrenute na istok, jugoistok, jug. Vinogradi se nalaze između 100 i 400 m nadmorske visine. U sjevernom dijelu, posebno u blizini Les Chaillot, tlo sadrži kredu, ali je uglavnom pjeskovito i kamenito karakteristične crveno-smeđe boje. 
Kao u većini regija sjeverne Rhône, tako se i u Cornasu uglavnom proizvode crna vina od sorte Syrah. No, postoji i jedna razlika između između Cornasa i ostalih regija sjeverne Rhône. U Cornasu se proizvode isključivo crna vina za koja se upotrebljava isključivo Syrah. Ako vinar želi da njegovo vino nosi oznaku AOC u regiji Cornas, ono mora biti proizvedeno od 100% Syraha. Vinogradarima je dopušteno uzgajanje drugih sorata, ali vina proizvedena od njih ne mogu nositi ime Cornas AOC i kao takva postižu nižu cijenu.
Nekolicina proizvođača još uvijek primjenjuje tradicionalnu metodu koja zahtijeva da vino sazrijeva u bačvama i bocama 6 do 7 godina prije nego dođe na tržište. Zbog ovako zahtjevnog i dugotrajnog procesa dobivanja vina u regiji Cornas, ona postižu veću cijenu nego što je to slučaj u susjednim pokrajinama Côte-Rôtie i Hermitage. 
Kao i kod većine Syrahovih vina, tako i kod Cornasa nailazimo na određenu “paprenost” koja može varirati u intenzitetu od blage naznake ljutog okusa u stražnjem dijelu grla do vjernog i neizbježnog mirisa svježe mljevenog crnog papra, kao da ga je vinar prije flaširanja malo popaprio.
Côte-Rôtie.
Côte-Rôtie je francusko vino kontroliranog podrijetla iz područja sjeverne Rhône. Vinogradi su smješteni u okolici grada Ampuis južno od Vienne. Vinogradi su jedinstveni zbog njihovog nagiba i suhozida. Côte-Rôtie u prijevodu može značiti «užarena padina» ili «goruća obala». To se odnosi na velik broj sunčanih sati koji obasjavaju ovu padinu. Tu se proizvode crna vina načinjena od Syraha s dodatkom do 20% Viogniera, bijele sorte koja se dodaje zbog arome. Prema pravilima appellationa, Syrah i Viognier fermentaciju moraju proći istovremeno - proces poznat pod imenom kofermentacija. Vina Côte-Rôtie izlažu nas gotovo paradoksalnoj kombinaciji arome mesa (uključujući i slaninu) i cvjetne arome. Čak i Côte-Rôtie načinjen od 100% Syraha može mirisati na cvijeće. 
Najraniji zapisi o vinogradarstvu u ovoj regiji datiraju iz 2.st. prije Krista, kada su Rimljani naišli na plemena Allobroges čiji je teritorij obuhvaćao prostor oko Vienne. Iako vinogradarstvo i vinarstvo imaju dugu povijest u ovoj regiji, Côte-Rôtie nije dobio zasluženo priznanje sve do 18.st. kada je Perisian počeo otkrivati vina Beaujolaisa i Rhône. Otprilike u isto vrijeme, Britanci otkrivaju vina iz trgovačkih zapisa Johna Herveya, grofa od Bristola. Ti su zapisi ujedno i najstariji engleski dokumenti u kojima se spominje vino Côte-Rôtie. Iz tih zapisa doznajemo i kako se Côte-Rôtie vino nije prevozilo u bačvama ili vinskim bocama, već u posudama nalik na amfore zapremnine 76 litara. 
Côte-Rôtie ima kontinentalnu klimu koja se uvelike razlikuje od mediteranske klime južne Rhône. Zime su vlažne, s karakterističnim hladnim vjetrom le mistral koji može potrajati do kasnog proljeća. Tijekom kasnog proljeća i rane jeseni, nad vinograde može «leći» magla i tako otežati oplodnju i zriobu grožđa. 
Syrah i Viognier su dvije glavne sorte Côte-Rôtiea. Iako su mnoga vina u regiji napravljena od 100% Syraha, dopušteno je u njih dodati do 20% Viogniera. Većina vina sadrži u sebi 5% Viogniera. 
Prema legendi, Côte-Rôtie ima dvije podregije Côte Blonde i Côte Brune, nazvane po plavoj i smeđoj kosi dviju kćeri lokalnog lorda, koje su osim različite boje kose imale i potpuno različite osobnosti. Slično kao lordove kćeri, i vina iz ovih dviju podregija imaju različite osobnosti. Vina iz Côte Blonde su često balansiranija, elegantnija i pogodnija za ranije konzumiranje. Vina iz Côte Brune imaju više tanina, puniju boju, te kao takva moraju duže odstajati u boci prije konzumacije. Tradicionalno, većina vina iz Côte-Rôtie su mješavina vina obiju podregija, te sadrže kvalitete obaju vina. Neki od najprestižnijih vinograda regije Côte-Rôtie su La Chatillone, La Chevalière, La Garde, La Landonne, La Mouline, La Turque. Vina su uglavnom spremna za konzumiranje nakon 5 do 6 godina, iako izuzetnim primjercima može biti potrebno i 10 do 15 godina za dozrijevanje. Neka vina imaju potencijal starenja i do 20 godina. Zanimljiv je podatak kao je upravo ova regija među prvima počela upotrebljavati hrastove bačve za starenje vina. 
Najprepoznatljivija osobina svih vina iz Côte-Rôtie je aroma. Mirisne note ovih vina često uključuju zelene masline, ribiz i ljubičice, pa čak i slanine. Ostali okusi koje povezujemo s vinima Côte-Rôtie su bijeli papar, borovnice, šljive i koža. Vinogradi ove regije su u prosjeku stari 40 godina, dok su neki stari i 100 godina. U takvim se vinogradima dobivaju mali urodi velike koncentracije šećera.Većina vinograda u kojima se uzgaja loza koja će dati grožde za vina Côte-Rôtie se nalazi na padinama od oko 60o. 
Châteauneuf-du-Pape.
Châteauneuf-du-Pape postoji kao crno i kao bijelo vino, iako su u većini crna vina. Rosé vina ne smiju se nazivati Châteauneuf-du-Pape. Ova vina spremaju se u izrazito tamne boce. 
Kod proizvodnje Châteauneuf-du-Pape vina postoji pravilo da se mješa 13 različitih sorata grožđa. Dvije sorte grožđa, Grenache i Picpoul mogu se upotrebljavati i u svojim tamnim i svjetlijim verzijama. Dopuštene crne sorte su: Grenache Noir, Syrah, Mourvèdre, Picpoul Noir, Terret Noir, Counoise, Muscardin, Vaccarèse i Cinsaut. Od bijelih su sorata dopušteni: Grenache Blanc, Picpoul Blanc, Picardan, Clairette, Roussanne and Bourboulenc. 
Sa 72 % površine vinograda u 2004. Grenache noir je bio dominantna sorta na tom području. Pratili su ga Syrah s 10,5% i Mourvèdre sa 7%, površine vinograda. Ove su se dvije sorte razvile tek u posljednjem desetljeću. 
Kod mnogih crvenih vina Châteauneuf-du-Pape, Grenache noir je najčešća mješavina, iako neki proizvođači rabe veću količinu Mourvèdre. Grenache proizvodi slatka voćna vina koja sadrže gotovo pekmezast okus kada odstoje. Syrah se mješa kada želimo dodati boju i začin, odnosno okus vinu, dok Mourvèdre može pridonijeti samo eleganciji i strukturi vina. 
Châteauneuf-du-Pape crvena vina obično su opisivana kao zemaljska vina sa škrtim okusom koja imaju okus katrana ili kože. Mlada su vina bogata aromom tanina, dok u kasnijoj dobi dominiraju svojom bogatom strukturom i okusom. Ova vina pretežno sadrže okus suhih žitarica što je karakteristično za vina Provence pod nazivom garrigue, a sadrže okus crvenog voća kao što je na primjer malina. 
Penfolds Grange.
Penfolds Grange (od 1989 Penfolds Grange Hermitage) je australsko vino načinjeno od Syraha/Shiraz i malog udijela Cabenet Sauvignona. Ovo se vino smatra najboljim australskim vinom koje mnogi kolekcionari imaju u svojim zabirkama. Termin Hermitage, inače ime francuskog vina kontroliranog podrijetla, se u Australiji rabio kao sinonim za Syrah, odnosno Shiraz. Godine 1953. napravljene su dvije verzije Penfolds Grangea. Jedna je imala 87% Syraha i 13% Cabernet Sauvignona, dok je druga imala 90% Syraha i 10% Cabernet Sauvignona. 
Prvi Penfolds Grange napravio je na eksperimentalnoj bazi vinar Max Schubert 1951. godine, inače tadašnji zaposlenik Penfolds vinarije. Od tada do danas Penfolds Grange se razvio u vrhunsko vino koje je potvrdu svoje kvalitete dobilo i na brojnim natjecanjima vinara. 
Za razliku od većine skupih kultnih vina Starog svijeta koja se proizvode u jednom vinogradu ili maloj parceli, Grange se proizvodi od grožđa koje se uzgaja na širokom području. To znači da će se precizan sastav vina mijenjati iz godine u godinu, što zahtjeva veću stručnost i umijeće vinara kako bi se svake godine proizvelo ujednačeno vino jednake kvalitete, nego što je to slučaj kod vinara koji svake godine uzgajaju istu sortu na istoj parceli. Količina proizvedenog Penfolds Grangea varira iz godine u godinu, a podatak o količini strogo je čuvana tajna. Unatoč velikim oscilacijama u okusu i aromi vina izazvanoj različitim uvjetima uzgoja na pojedinim parcelama, mnogi vjeruju kako postoji prepoznatljiv i stabilan Penfolds Grange stil. 
Kao australska ikona, Grange predstavlja beskompromisnu tradiciju vinarstava. Grange je izbjegao moderne trendove u vinarstvu, ostajući tako vjeran svojim korijenima koji sežu još u doba Maxa Schuberta, tvorca ovog vina. 
Penfolds Grange je vino izvanrednih dimenzija i snage. Bogate teksture, intenzivno koncentrirano i začinjeno voćnom slatkoćim, ova vina, neovisno o godini, moraju proći srednje do dugo vrijeme odležavanja. Nakon procesa odležavanja dobiju se izrazito kompleksna, opčinjavajuća vina koja zavode sva naša osjetila. 
Penfolds Grange je standard kvalitete po kojem se mjere sva ostala australska crna vina.
Genos 03.
Syrah kontinentalne hrvatske odiše novim i drugačijim doživljajima. Nikako ne odstupa od karakteristika svoje sorte. Rubinsko crvene, pune boje koja je vrlo iskrena. Lijepo se pruža po tijelu čaše čime pokazuje svoju punoću i snagu. Dugotrajnih i izraženih aroma. Voćno i bogato kupinom, crnim grožđicama i šljivom. Fine kakvoće. Kada osjetimo njegovu živost postaje toplo, uravnoteženo i trajno. Zrelo za konzumiranje pogotovo uz mesne delicije novogodišnjeg stola.

</doc>
<doc id="180273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180273" title="Ljubav za ljubav – Live">
Ljubav za ljubav – Live

Ljubav za ljubav – Live dvostruki je kompilacijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.
Materijal na albumu sastoji se od solističkog koncerta kojeg je Nina održala 14. veljače 2005. godine (na dan Valentinovo), u Domu sportova, Zagreb. Produkciju je radio Ante Gelo, a posebno za ovaj koncert zajedno s Darkom Juranovićem, poznate Ninine uspješnice nanovo su obradili. Ovo Ninino uživo izdanje sadrži 23 skladbe koje su obilježile čitavu njezinu glazbenu karijeru do tada, a izvedene su i njezine velike uspješnice poput; "Takvi kao ti", "I'm so excited", "Ako kažeš da me ne voliš", "Nek ti bude kao meni", "Za dobre i loše dane", "Trebam te", "Ti ne znaš kako je", "Još i sad", "Ja za ljubav neću moliti" i "Čarobno jutro". Nina je također imala odlične glazbenike u svojoj pratnji, pa su tako između ostalih nastupili i Hrvoje Rupčić na udaraljkama, Davor Križić na trubi, Fani Bandur na električnoj violini, Arsen Erkeš tenor saksofon, Marin Frketin trombon, Zlatan Došlić klavijature, Antonio Geček truba i kao posebni gost nastupio je Dino Merlin, koji je zajedno s Ninom izveo skladbu "Ti si mene".
Ninin koncert također je bio i humanitarnog karaktera, koji je podržao UNICEF-ovu akciju "Svako dijete treba obitelj", za zbrinjavanja napuštene djece.
Izdanje.
Materijal izlazi na dvostrukom CD-u, u službenoj i posebnoj verziji (limited edition), te na dvije kazete, od kojih se na prvoj (MC1), nalaze skladbe s prvog diska, dok druga (MC2), sadrži skladbe s drugog CD izdanja. Također 12. siječnja 2006. godine objavljen je i DVD kojeg je najavio singl i video spot "Takvi kao ti" (koncertna verzija).

</doc>
<doc id="180277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180277" title="Ćukuša kukavica">
Ćukuša kukavica



</doc>
<doc id="180278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180278" title="Kobac ptičar">
Kobac ptičar



</doc>
<doc id="180279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180279" title="Bajadera (desert)">
Bajadera (desert)

Bajadera je pralina od nugata koji je obogaćen bademom, lješnjacima ili orasima koji joj daju specifičan i prepoznatljiv okus. 
Priprema.
Za pripremu bajadere koriste se ovi sastojci :
Za pripremu glazure potrebni su ovi sastojci:
Za pripremu je potrebno zakuhati šećer i vodu, potom skloniti s izvora topline i dodati smjesu samljevenih oraha (lješnjaka ili badema), keksa te margarina. Nakon toga polovicu smjese staviti u plitku posudu a u drugu polovicu umiješati 100 g istopljene čokolade i potom tu čokoladnu smjesu preliti preko prve polovice. Kao krajnji potez pri pripravljanju na desert staviti glazuru.
Hrvatska tradicija.
Bajadera je u Hrvatskoj proizvod koji se najviše veže uz ime tvornice konditorskih proizvoda Kraš d.d. iz Zagreba. Zahvaljujući svom okusu i međunarodnoj priznatosti, Bajadera je jedan od prvih hrvatskih proizvoda koji nosi oznaku ""Izvorno hrvatsko"". Ime je dobila prema orijentalnoj plesačici, a sami oblik praline i njezin jedinstveni dizajn čine Bajaderu jednom od najpoznatijih slastica  ovog djela Europe. Kraševa receptura je zaštićena.
Bajaderu čini spoj nougata od lješnjaka i badema. Kao proizvod postoji gotovo od samih početaka Kraševe proizvodnje.

</doc>
<doc id="180280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180280" title="Ševa vintulija">
Ševa vintulija



</doc>
<doc id="180281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180281" title="Zviždara">
Zviždara



</doc>
<doc id="180282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180282" title="Vis Roboti">
Vis Roboti



</doc>
<doc id="180284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180284" title="Predrag Drezga - Dodo">
Predrag Drezga - Dodo



</doc>
<doc id="180285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180285" title="Vodomar">
Vodomar

Vodomar, drugim imenom i vodomar ribar (lat. "Alcedo atthis"), jedina je vrsta iz porodice riječnih vodomara i podreda vodomara koji živi i u Srednjoj Europi. Živi uz umjereno brze tekućice ili stajaću vodu, koja mora biti bistra, a u njoj živi dovoljno malih riba. Hrani se najčešće ribom, no isto tako i vodenim kukcima, malenim račićima i punoglavcima. Stanarica je u mnogim područjima, ali odlazi iz područja gdje se voda uz koju živi, zimi smrzava. Ova vrsta se u Europi, nakon nekog vremena, brojčano oporavlja ali se i dalje smatra desetkovanom. No kako u svom ukupnom staništu nije ugrožena, vrstu se ne smatra ugroženom.
Opis.
Vodomar, kao sve vrste ove porodice, ima kratko, zbijeno tijelo s kratkim nogama, kratkim repnim perima i širokim krilima. Velika glava duga oko 4 cm s dugim šiljastim kljunom smještena je na kratkom vratu. Ovisno o kutu pod kojim svjetlo pada na njega, s gornje strane boja perja kreće se od kobaltno do tirkizno plave, a na leđima ima svjetlucavu plavu prugu. Ta pruga posebno je uočljiva kod uzletanja ptice. Dužina tijela je između 16 i 18 cm, a težina se kreće između 34 i 46 grama. Raspon krila iznosi oko 25 cm.
Perje na gornjem dijelu glave, krilnom pokrovu, ramenima i repu je tamno plavozeleno do zelenoplavo. Na glavi su im azurno plave poprečne pruge, dok pera na pokrilju imaju azurno plave vrhove. Pruga na leđima je blještavo tirkizno plava. Donja strana tijela je sve do bijelog grla kod odrasle jedinke rđastocrvena do kestenasto smeđa. Šare na glavi obilježavaju crvenosmeđi pokrovi na ušima, oštro oivičene bijele pjege bočno na vratu i jedna plavozelena ili plava pruga na bradi. Na čelu, ispred svakog oka, imaju kestenjasto smeđu pjegu koja, sprijeda gledano, djeluje bijelo. U razdoblju parenja, noge su im narandžasto crvene.
Kljun mužjaka je crn, s donje strane nešto svjetliji. Ženkin kljun je s donje strane, od baze do najmanje prednje trećine dužine, narandžastocrven.
Noge mladih ptica su s gornje strane tamno smeđe, a perje im je zagasitije i s gornje strane zelenije nego kod odraslih. Pera na prsima gotovo uvijek imaju zelenkaste ili sive vrhove. Kljun im je još prilično kratak sa svijetlom pjegom na vrhu.
Mitarenje traje od kolovoza do sredine studenog i to čvrstim redoslijedom. U Srednjoj Europi u tom razdoblju obnavlja se samo tri četvrtine pera, a nastavlja se u sljedećem razdoblju mitarenja. Mladunci te sezone u ovom mladenačkom mitarenju mijenjaju samo mala, a ponekad i repna pera.
Glasanje.
Iako se ponekad opisuje glasanje ovih ptica kao pjev, to nije točno jer se ne javljaju različitim zvižducima i "rolanjem". Javljaju se nizom različitih glasova, no to glasanje ima uvijek određenu svrhu.
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Vodomar nastanjuje velika područja Europe, Azije i zapadne dijelove Sjeverne Afrike. U istočnim dijelovima Indonezije i Melanezije mogu se sresti izolirane populacije. Nema ih u Islandu, sjeveru Škotske i Skandinavije te u Sibiru. Pored toga, nema ih u gorskim područjima i u pustinjama, jer ove ptice za život trebaju tijekom cijele godine otvorenu slatku vodu. U zapadnoj i srednjoj Europi vodomari su, uz rijetke iznimke, stanarice. Prema istoku, udjel selica u ukupnoj populaciji se povećava. Putovi selidbe ovih ptica još nisu dovoljno istraženi.
Vodomar, drugim imenom i vodomar ribar, živi uz lagano tekuću ili stajaću, bistru vodu s malim ribama. Pored ribica, uz vodu mora biti i dovoljno pogodnih mjesta nad vodom koje može koristiti kao osmatračnicu, a voli i kad je voda oivičena drvećem. Koriste rijeke, potoke, jezera, ali i razne kanale, ribnjake i slična ljudskom rukom oblikovana staništa.
Hrana i lov.
Vodomar ribar hrani se ribama, vodenim kukcima i njihovim larvama, malenim račićima i punoglavcima. Može progutati ribu dugu do 9 cm i s najvećom visinom u leđima do 2 centimetra. Ako su ribe izdužene, "tanke" vrste, mogu ih progutati i do 12 cm duge.
Način lova im je strmoglavo uranjanje. S osmatračnice neposredno iznad vode ili u njenoj blizini, kreće u vodu. Kad uoči mogući plijen, baca se u vodu koso u odnosu na površinu, glavom prema naprijed, često još ubrzavajući kratkim zamasima krilima. Pri uronu, oči su im otvorene, ali zaštićene kožom migavicom. Kad stignu do vode, skupljaju krila tijesno uz tijelo, ili ih ispruže prema gore. Čim uhvate lovinu, usporavaju ispruženim krilima i nogama. Prema površini ide zatiljkom, glave pritisnute uz prsa. Konačno, trzajem izbacuje prvo kljun iz vode i ptica odmah, ili nakon trenutka odmora, polijeće natrag na osmatračnicu. Najčešće čitav ovaj proces ne traje duže od dvije do tri sekunde. Ako nema odgovarajuće osmatračnice, vodomar može zaroniti i iz "lebdećeg položaja" (mahanje krilima kod kojeg ptica ostaje na mjestu, "lebdi"). Nije svaki uron uspješan, često lovina uspije pobjeći.
Za "obradu" lovine, vodomar treba u pravilu deblju granu, ili neku drugu čvrstu podlogu koja se ne njiše. Manju lovinu često, uz snažno stiskanje kljunom, proguta odmah. Veće ribe donese natrag na granu i tamo ju trese, ili ju drži u kljunu i udara njom po podlozi dok ju ne ubije. Zatim, držeći ju kljunom, malim pomicanjima ju okreće da ju može progutati s glavom prema naprijed jer bi mu riba inače mogla ljuskama ili perajama zapeti u ždrijelu. Neprobavljive ostatke obroka, riblje kosti ili ostatci kukaca izbacuju (povrate) jedan do dva sata nakon obroka.
Razmnožavanje.
Većina vodomara živi u trajnim parovima. Kad je godina povoljna, s puno moguće lovine, neki mužjaci žive s dvije ženke koje istovremeno, no na razdaljini od nekoliko kilometara, imaju legla. Nakon valjenja mladunaca, mužjak hrani paralelno mladunce oba legla. Pri tome, moguća je i pojava više uzastopnih legla iste ženke.
Između veljače i ožujka vodomari uz glasno dozivanje lete duž vode. Ako se sretne mogući partner, slijedi dugo zajedničko letenje tik iznad vode, pa kroz šumu do iznad drveća. Vrlo rijetko u tome sudjeluju više od dvije ptice. Nakon toga, mužjak zaposjeda moguće mjesto za leglo.
Udvaranje i parenje.
U vrijeme udvaranja mužjak donosi malene ribe koje uz naklanjanje pruža ženki. Ona ih prihvaća uz glasanje i trepereći krilima. Ovo hranjenje u okviru udvaranja jača povezivanje para i služi procjeni partnera. Ponekad, ptice samo sjede na nekoj grani uz moguće mjesto za leglo, i izmjenično se glasaju.
U razdoblju kopanja hodnika i na njegovom kraju šupljine za leglo, mužjak opetovano, kao dio svadbenog rituala, donosi ribice ženki, a pri kraju pripreme prostora za leglo, dolazi do parenja. Pred parenje, mužjak zauzima imponirajući položaj tako, da sjedi uspravno s priljubljenim perjem, a krila objesi prema naprijed. Tada uzlijeće iza ženke, koja svoju spremnost za parenje često pokazuje glasanjem i gotovo vodoravnim prileganjem na granu, i slijeće na leđa svoje partnerice. Sad se mužjak hvata kljunom za perje na glavi ženke, i za nekoliko sekundi same kopulacije krilima održava ravnotežu. Nakon toga, najčešće slijedi kupanje. Kopulacija se, s ili bez uvodnog ritualnog hranjenja ženke, može ponavljati više puta dnevno.
Komorica za leglo.
Na nekoj okomitoj ili lagano prema naprijed nagnutoj strmoj obali od gline ili čvrstog pijeska koja nije previše premrežena korijenjem, počinju s kopanjem, po mogućnosti u gornjem dijelu obronka. Lagano uzlazni tunel s proširenjem na kraju dug je između 60 i 90 centimetara, a u presjeku ovalan, visok oko osam centimetara. Komorica na kraju tunela ima u promjeru oko 17 cm, a visoka je oko 12 cm. Za razliku od tvrde gline, u mekom pijesku proširenje može biti dugo i do 100 cm. Komoricu ničim ne oblažu, no uskoro se u njoj nakupe neprobavljivi ostaci riba.
Par sjedi na grani pred obronkom, dok mužjak iznenadno ne poleti i pred mjestom koje procjenjuje pogodnim i ostane lebdjeti kako bi kljunom udarao po podlozi. Nakon toga, vraća se na granu i čisti kljun od zemlje. Uskoro mu se pridružuje i ženka i zajedno kopaju tunel i šupljinu za leglo. Jedna ptica ostaje vani na straži, dok je druga zauzeta kopanjem. Iskopan materijal nogama izbacuju van. Tek kad počne iskapanje proširenog dijela za leglo, prica može iz tunela izaći glavom prema naprijed. Ako se kod kopanja ispriječi kamen ili neki korijen, ptice ili zavojem tunela zaobiđu prepreku, ili počnu kopanje na drugom mjestu. Gradnja može trajati dva do tri tjedna. Završenu "nastambu" na ulazu obilježavaju bijelim izmetom.
Jedan par ponekad započne više tunela ili čak iskopa i dovrši više takvih nastambi. Ptice ponekad nakon čišćenja, koriste stare, već korištene nastambe, pri čemu nije važno da li ju je ranije iskopao taj, ili neki drugi par. Često se i odluče dovršiti ranijih godina započetu nastambu. Većina parova do kraja ožujka ili početka travnja imaju spremnu odgovarajuću nastambu.
Polaganje i briga o jajima.
Ženka polaže jaja prije podne, svakog dana po jedno. Jaja su bijela, glatka i gotovo okrugla (dužina oko 2,2 cm, širina oko 1,9 cm). Prvih dana su malo ružičasta, a kasnije postaju porculanski bijela. Teška su oko 4,3 grama, od čega je 5% ljuska.
U Srednjoj Europi ženka snese 6 - 8 jaja, rijetko više, a s ležanjem na jajima počinje, smjenjujući se s mužjakom, tek kad snese i zadnje jaje. Ptica koja sjedi na jajima, noću je to najčešće ženka, sjedi u komorici glavom okrenuta prema ulaznom tunelu. Partner koji dolazi na svoju "smjenu", izvana doziva pticu iz komorice, koja nakon dozivanja napušta leglo i izlazi. Ležanje na jajima traje 19 do 21 dan. Mladunci uglavnom svi izlaze iz jaja istog dana, a kad svi izađu iz jaja, ljuske obično ostaju u komorici. Ponekad roditelji iznose ljusku van, i ispred nastambe ih ispuštaju u vodu.
Od svih započetih legala, 30 do 40% propada. Velik dio legala uništi podizanje razine vode uz koju su komorice građene, no i snažna kiša može izazvati urušavanje ogale s leglima. Pored toga, snažne kiše zamute vodu, što jako otežava lov vodomara, pa mladunci uginu od gladi. Odrasle ptice mogu preživjeti kraća razdoblja bez ulova.
Nespretno smještena komorica može biti plijen različitih grabežljivaca, koji odozgor ili sprijeda opljačkaju leglo. I dva ili tri sata boravka ljudi kod ulaza u komoricu može dovesti do gubitka legla, jer se roditelji ne usude ući u duplju. Nekoliko dana nakon gubitka legla, ptice izlegu ponovo 6 do 7 jaja, i ponovo leže na njima.
Podizanje mladunaca.
Po izlasku iz jaja, mladunci su goli i slijepi. Roditelji ih prvo hrane kukcima, a kasnije ribicama dugim 4 do 5 cm. Nakon 8 dana, izbijaju prve plavkaste patrljice na prsima, leđima i krilima mladunaca. U dobi od desetak dana, ptičima se otvaraju oči. Sad je jedan od roditelja s mladuncima još samo noću. Nakon dva tjedna, ptići imaju perje, ali su pera još u prozirnoj ovojnici. Teški su oko 55 do 60 grama. Nakon tri tjedna, perje, osim manjih područja na glavi, gubi ovu ovojnicu.
Krajem svibnja do sredine lipnja, u dobi od 23 do 28 dana, mladunci izlijeću iz legla. U početku im roditelji, najčešće mužjak, donose ribice i pri tome ih odvlače sve dalje od legla. Ubrzo počinju i sami loviti ribu. U tom razdoblju ugrožavaju ih kopci i jastrebovi, ali i šumska sova.
Nakon kraćeg udvaranja, u lipnju odnosno srpnju roditelji imaju ponovo leglo, i sve se ponavlja kako je već navedeno. Neki parovi uspijevaju izvesti i treće leglo u sezoni, tako da njihovi mladunci izlijeću krajem kolovoza do kraja rujna.
Analize prstenovanih ptica pokazale su, da vodomari imaju visoku stopu ugibanja. Tako između napuštanja legla i iduće sezone parenja ugiba oko 80% jedinki. Pored toga, oko 70% odraslih ptica ugiba između dvije sezone parenja. Vrlo rijetko jedinke dožive tri godine. Iznimke stare 5 godina su vrlo rijetke. Ovu visoku stopu smrtnosti vodomari nadoknađuju visokom stopom reprodukcije.

</doc>
<doc id="180286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180286" title="T29 teški tenk">
T29 teški tenk

T29 teški tenk je američki tenk čiji je razvoj počeo u ožujku 1944. godine. Bio je to pokušaj da se napravi tenk koji bi mogao konkurirati na bojištu njemačkom Tiger II tenku. M26 Pershing, tada najjači tenk američke vojske težio je "samo" 45 tona, dok je Tiger II imao približno 70 tona. U vrijeme razvoja, T29 nije bio spreman za bitke u Europi, ali se njegov razvoj i testiranje nastavilo nakon Drugog svjetskog rata. Novi tenk u usporedbi s M26 Pershingom imao je deblji oklop i veću vatrenu moć koja je povećana ugradnjom 105 mm T5 topa. Težio je oko 64 tone i mogao je komparirati Tiger II tenku u svim karakteristikama.
Razvijan u isto vrijeme kad i T29, T30 teški tenk je vizualno identičan, ali ugrađeni 155 mm top T7 i snažniji motor činili su gs jačim od T29 tenka. No zbog većeg topa, dodan je i sedmi član posade.
Godine 1945., kad je rat u Europi već bio završen, T29 i T30 teški tenkovi bili su traženi kao podrška američkim snagama u ratu s Japanom. Mislilo se da će njihov jak oklop i jaki top biti od velike koristi protiv japanskih bunkera. No Američke kopnene snage protivile su se takvom rješenju zbog težine i trajanja transporta takvih vozila. 
Konačni proizvod T29 koncepta tenka bio je T34 teški tenk koji je imao 120 mm top. Napravljena su samo dva prototipa, jedan od T29 tenka i jedan od T30 tenka. Nije ušao u serijsku proizvodnju, ali iskustvo dobiveno na T34 tenku iskoristilo se u razvoju M103 teškog tenka.

</doc>
<doc id="180289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180289" title="Glavočić veleljuskaš">
Glavočić veleljuskaš

Glavočić veleljuskaš (lat. "Lesueurigobius friesii") ili veleljuskaš prvoperac je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta glavoča naraste do 13 cm duljine. Živi na dubinama do 130 m, na muljevitom ili pjeskovitom terenu, gdje žive i škampi, te se stoga često uhvati u koću. Živi u simbiozi sa škampom, čije rupe koristi kao sklonište za sebe i svoja jajašca, a za uzvrat švojim osjetilima pruža škampu sustav ranog upozorenja. Boje je žućkasto-smeđe s tamno obrubljenim i šarenim ljuskama. Hrani se malim puževima, račićima i beskralješnjacima.
Rasprostranjenost.
Glavočić veleljuskaš živi samo u Mediteranu uključujući i Jadran, te u istočnom Atlantiku od Norveške do Mauritanije. 

</doc>
<doc id="180290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180290" title="Lesueurigobius friesii">
Lesueurigobius friesii



</doc>
<doc id="180294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180294" title="Neuchatel Xamax">
Neuchatel Xamax



</doc>
<doc id="180295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180295" title="Sindaktilija">
Sindaktilija



</doc>
<doc id="180296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180296" title="4. HNL – Sjever B 2008./09.">
4. HNL – Sjever B 2008./09.



</doc>
<doc id="180297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180297" title="Marko Milič">
Marko Milič

Marko Milič (Kranj, 7. svibnja 1977.) je slovenski profesionalni košarkaš. Može igrati obje krilne pozicije, a trenutačno je član francuskog kluba Entente Orléanaise Loiret. 
Karijera.
Nakon što je izabran na NBA draftu od strane 76ers-a, Miliča su zamijenili u Phoenix Sunse. Nakon što je u dvije sezone odigrao ukupno 44 utakmice, odlučio se je na povratak u Europu. Odlazi u Union Olimpiju, a kasnije je još igrao za Real Madrid, Bolognu, Roseto i Scavolini. U listopadu 2009. potpisao je jednogodišnji ugovor vrijedan oko 200 tisuća dolara za francuski Entente Orléanaise Loiret.

</doc>
<doc id="180304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180304" title="Burrill Bernard Crohn">
Burrill Bernard Crohn

Burrill Bernard Crohn (, 13. lipnja 1884. – Connecticut, 29. srpnja 1983.), američki liječnik, gastroenterolog, koji je prvi opisao bolest koja po njemu nosi naziv, Crohnova bolest.
Godine 1932. dr. Crohn je sa svojim kolegama dr. Leon Ginzburgom i dr. Gordon D. Oppenheimerom, objavio važan rad u kojem opisuje značajke tada relativno nepoznatog stanja u 14 slučajeva kao "Terminalni ileitis: Novi klinički entitet". 

</doc>
<doc id="180305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180305" title="Almo">
Almo



</doc>
<doc id="180306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180306" title="Felix Hoppe-Seyler">
Felix Hoppe-Seyler

Ernst Felix Immanuel Hoppe-Seyler (26. prosinca 1825. – 10. kolovoza 1895.) bio je njemački fiziolog i kemičar.
Prvotno se školovao za liječnika na Sveučilištu u Leipzigu i Sveučilištu Halle-Wittenberg, doktorat je dobio na Sveučilištu u Berlinu 1851. godine. Radio je kao asistent profesora Rudolf Virchowa na Institutu za patologiju na Sveučilištu u Berlinu. Bio je profesor anatomije, primijenjene kemije i fiziološke kemije na sveučilištima u Greifswald, Tübingen i Strasbourg.
Njegova brojna istraživanja uključivala su istraživanje krvi, hemoglobina, gnoja, žuči, mlijeka, i urina. Hoppe-Seyler je prvi znanstvenik koji je opisao optički apsorpcijski spektar pigmenta crvenih krvnih stanica. Opisao je i ulogu hemoglobina u vezanju kisika na eritrocite, pri čemu nastaje oksihemoglobin.
Hoppe-Seyler je uspio zadržati hemoglobin u kristalnom obliku i potvrdio da sadrži željezo. Hoppe-Seyler je istraživao i klorofil, i uspio je izolirati nekoliko proteina koje je on nazvao "proteidi". Prvi je otkrio sastav lecitina. 

</doc>
<doc id="180308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180308" title="Jimmy Carl Black">
Jimmy Carl Black

Jimmy Carl Black (rođen kao James Inkanish, Jr., , 1. veljače 1938. – 1. studenog 2008.), američki je glazbenik koji je najpoznatiji po svom djelovanju u sastavu The Mothers of Invention.
Životopis.
Rano doba.
Jimmy Carl Black rođen je 1. veljače 1938. godine u El Pasu, a korijene vuče iz američkog indijanskog plemena Šajeni (Cheyenne). Njegov zaštitni znak je bio "Pozdrav dečki i djevojke, ja sam Jimmy Carl Black i Indijanac sam u sastavu".
Kada je imao godinu dana majka mu se udaje za Carla Blacka i sele se u mali gradić Anthony, New Mexico, nedaleko od El Pasoa, gdje živi narednih 19 godina. Već u ranoj dobi počeo se zanimati za glazbu, pa tako sa šest godina počinje svirati glasovir, ali nije imao velikog interesa za njega. S dvanaest godina u školi počinje svirati trubi, a u srednjoj školi bio je vođa školskog sastava.
1958. godine pristupio je ratnom zrakoplovstvu SAD-a, gdje je počeo svirati bubnjeve jer nije bilo trube. Ovim počinje njegova 49 godina duga glazbena karijera.
Glazbena karijera.
1964. godine seli se u Klaiforniju, gdje upoznaje Roya Estradu i Raya Collinsa s kojima osniva sastava 'The Soul Giants'. Kada im gitarista odlazi u vojsku, Collins u sastav dovodi Franka Zappu. Ubrzo nakon toga Zappa postaje vođa sastava i mijenjaju ime u 'The Mothers' (kasnije The Mothers of Invention).
Sredinom 1960-ih godina sastav ima brojne nastupe po go-go klubovima, gdje upoznaju Herba Cohena koji je postao njihov menadžer. Poznati producent Tom Wilson, čuo ih je kako izvode skladbu "Trouble Coming Every Day", te ih odvodi u diskografsku kuću 'MGM records'. Već sljedeći dan potpisuju ugovor, a nedugo nakon toga odlaze u studio i kako bi pripremali materijal za svoj prvi album "Freak Out!". Međutim Wilson, koji je mislio da su potpisali ugovor s jednim blues sastavom, bio je sasvim iznenađen kada je čuo prve snimke. Do 1969. godine kada se sastav razišao snimili su brojne vrlo uspješne albume.
U sedamdesetima svira po turnejama s Captainom Beefheartom i njegovim sastavom The Magic. Tijekom osamdesetih Jimmy, Bunk Gardner i Don Preston nastupaju pod imenom The Grandmothers zajedno s brojnim glazbenicima koji su im se pridružili kada se raspao Zappin sastav. Nakon što se sastav raspao Jimmy seli u Austin, gdje se sreo s britanskim pjevačem Arthurom Brownom. Njih dvojica snimaju album s klasičnim R&amp;B skladbama. 1993. godine Jimmy odlazi u Europu, gdje je nanovo osnovao sastav The Grandmothers s originalnim članovima Donom i Bunkom, zajedno s nizozemskim basistom Enerom Bladezipperom i talijanskim gitaristom Sandrom Olivom.

</doc>
<doc id="180312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180312" title="Bubure">
Bubure

Bubure (Bobure), pleme američkih Indijanaca koje je nekada živjelo jugoistočno od velikog jezera Maracaibo, na području današnje regije poznate kao Sucre u Venezueli. Jezično su pripadali porodici cariban. U kontakt s Europljanima izgleda dolaze još 1546. a 1591. ili 1592. utemeljen je San Antonio de Gibraltar, gradić danas poznat kao Bobures, središte samostalne općine Sucre u državi Zulia. Indijanci su enstali nakon pacifikacije, a njihovo mjesto zauzeli su crnački robovi dopremljeni sa zapadne obale Afrike.

</doc>
<doc id="180313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180313" title="Duane Eddy">
Duane Eddy

Duane Eddy (, 26. travnja 1938.) je američki gitarist, pionir rock glazbe, dobitnik je brojnih priznanja za doprinos glazbi, između ostalog Gramy, a uvršten je i u "Rock and Roll kuću slavnih" (Rock and Roll Hall of Fame) 1994. kao najuspješniji rock and roll instrumentalist svih vremena.
Životopis.
Počeo je svirati gitaru s pet godina, oponašajući svog kaubojskog heroja "Gene Autrya". 1951. obitelj mu se seli u Arizonu, tamo 1954., u mjestu "Coolidge", "Eddy" upoznaje lokalnog disk jockeya "Lee Hazlewooda", koji će mu postati životni partner, koautor njegovih skladbi i njegov producent.
"Duane Eddy" prvi je iskoristio novi neobični zvuk električne gitare i upotrijebio ga kao solistički instrument. Samim tim učinio je puno za popularizaciju rock glazbe, jer duboki reski tonovi njegove gitare koji prati veliki orkestar s gudačima u pozadini bili su pravi hit krajem pedesetih godina prošlog stoljeća. Koristio je jednostavne dramatske melodije od jedne note, za svoje gitarističke melodije.
Popularnost je stekao skladbom iz 1958. "Moovin' and Groovin’". 1959. snimio je svoj prvi album "Have Twangy Guitar Will Travel", koji se popeo na #5, i ostao cijelih 82 tjedana na tom mjestu. 1960., britanski glazbeni časopis "New Musical Express" izabrao ga je za "Svjetskog glazbenika broj jedan", skinuo je Elvis Presleya s te pozicije. 
Te iste godine snimio je glazbenu podlogu za film "Because They're Young". naslovna skladbe postala je "Eddyev" najveći uspjeh, zauzevši #4. "Rebel 'Rouser" popela se na #6, a "Forty Miles Of Bad Road" na #9 ( u razdoblju 1958. – 1959.). 
"Duane Eddy" snimio je preko 25 albuma vrlo različitog glazbenog ugođaja, na vrhuncu popularnosti rock glazbe snimio je potpuno anakroni album s akustičnom gitarom "Songs Of Our Heritage". Tijekom 1960-ih počeo je snimati filmove; "A Thunder of Drums", "The Wild Westerners", "Kona Coast" i "The Savage Seven", a pojavio se je i kao glumac u TV seriji ( "Have Gun - Will Travel" ). 
Od sedamdestih radi s drugim poznatim glazbenicima na vrlo različitim projektima, od koncertriranja do snimanja.
Tokom vremena, postaje sve više institucija i svira samo u rijetkim i vrlo svečanim prilikama, dobiva bezbrojne nagrade i priznanja.
gitare s potpisom Duana Eddya.
"Duane Eddy" je prvi gitarist kome po kome su nazvani modeli gitara.

</doc>
<doc id="180315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180315" title="Prvački trofej 1981. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1981. (hokej na travi)

3. Prvački trofej se održao 1980. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 9. do 16. siječnja 1981.
Domaćin je po drugi put uzastopce bio grad Karachi u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Pakistan, Australija, Nizozemska, SR Njemačka, Španjolska i Engleska.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Engleska - SR Njemačka 1 : 1 
 * Pakistan - Španjolska 5 : 2 
 * Nizozemska - Australija 7 : 5
 * Engleska - Australija 2 : 2
 * SR Njemačka - Španjolska 6 : 1
 * Nizozemska - Pakistan 1 : 0 
 * Španjolska - Engleska 2 : 1
 * Nizozemska - SR Njemačka 4 : 4
 * Pakistan - Australija 3 : 4 
 * Nizozemska - Španjolska 3 : 3
 * Pakistan - Engleska 3 : 2
 * SR Njemačka - Australija 1 : 3
 * Nizozemska - Engleska 7 : 4
 * Španjolska - Australija 1 : 4 
 * Pakistan - SR Njemačka 2 : 2
 Završni poredak:
 1. Nizozemska 5 3 2 0 (22 : 16) 8
 2. Australija 5 3 1 1 (18 : 14) 7
 3. SR Njemačka 5 1 3 1 (14 : 11) 5
 4. Pakistan 5 2 1 2 (13 : 11) 5
 5. Španjolska 5 1 1 3 ( 9 : 19) 3
 6. Engleska 5 0 2 3 (10 : 15) 2
 

</doc>
<doc id="180322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180322" title="Prvački trofej 1982. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1982. (hokej na travi)

4. Prvački trofej se održao 1982. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 6. do 13. lipnja 1982.
Susreti su se odigrali na stadionu Wagener u gradu Amstelveenu u Nizozemskoj.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Nizozemska, Pakistan, Australija, Indija, SR Njemačka i SSSR.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Nizozemska - Australija 4 : 3
 * Pakistan - SR Njemačka 6 : 1
 * Indija - SSSR 4 : 2
 * Pakistan - SSSR 5 : 2
 * Nizozemska - SR Njemačka 3 : 3
 * Australija - Indija 7 : 2
 * Nizozemska - Indija 5 : 2
 * Pakistan - Australija 4 : 4
 * Indija - SR Njemačka 3 : 2
 * Nizozemska - SSSR 2 : 0
 * Pakistan - Indija 4 : 5
 * SR Njemačka - Australija 2 : 2
 * Australija - Indija 7 : 2
 * SR Njemačka - SSSR 2 : 0
 * Nizozemska - Pakistan 7 : 2 
 Završni poredak:
 1. Nizozemska 5 4 1 0 (21 : 10) 9
 2. Australija 5 2 2 1 (20 : 14) 6
 3. Indija 5 3 0 2 (16 : 20) 6
 4. Pakistan 5 2 1 2 (21 : 19) 5
 5. SR Njemačka 5 1 2 2 (10 : 14) 4
 6. SSSR 5 0 0 5 ( 6 : 17) 0
 

</doc>
<doc id="180324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180324" title="Burede">
Burede

Burede, pleme američkih Indijanaca koje je u koloijalno vrijeme živjelo u planinama jugoistočno od jezera Maracaibo u Venezueli. Njihova sudbina slična je sudbinama ostalih nestalih plemena Bubure, Coanao, Quiriquire i drugima u području uz Maracaibo. 
Burede su nazivani su i Coronados (=Okrunjeni). Ni muškarci ni žene nisu nosili odječe.

</doc>
<doc id="180325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180325" title="Telegram">
Telegram



</doc>
<doc id="180329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180329" title="The Rolling Stones (EP)">
The Rolling Stones (EP)

The Rolling Stones (EP) je debitantski EP The Rolling Stonesa iz siječnja 1964. godine. Izdan je iz dva razloga, da se iskoristi činjenica da im je pjesma "I Wanna Be Your Man" postala hit i ušla na top ljestvice te da se testira komercijalni potencijal grupe prije nego im izdavačka kuća Decca Records odobri snimanje studijskog albuma. EP je snimljen tijekom dva odvojena boravka u studiju u kolovozu i studenom 1963. Na njemu se nalaze obrade grupi omiljenih izvođača kao i neki noviji hitovi. Usprokos sirovoj produkciji album je bio komercijalno uspješan, te je dospio na broj jedan britanske top ljestvice.

</doc>
<doc id="180330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180330" title="Got LIVE if you want it!">
Got LIVE if you want it!

got LIVE if you want it! je treći, a ujedno i posljednji, službeni EP The Rolling Stonesa. Na njemu se nalazi prvi snimljeni nastup grupe uživo. Izdan je 1965. godine, a snimljen je na koncertima u Liverpoolu i Manchesteru tijekom britanske turneje grupe u ožujku te godine.

</doc>
<doc id="180331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180331" title="Five by Five">
Five by Five

Five by Five je drugi EP The Rolling Stonesa izdan 1964. godine. Snimljen je u Chess Studiju u Chicagu. EP je izdan ubrzo nakon izlaska njihovog debi albuma The Rolling Stones, komercijalno je bio veoma uspješan te je dospio na prvo mjesto britanske top ljestvice singlova. Naziv "Five By Five" (Pet za pet) je igra riječi - pet pjesama koje je snimilo pet članova grupe. 

</doc>
<doc id="180332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180332" title="Glavočić veleljuskaš trećeperac">
Glavočić veleljuskaš trećeperac

Glavočić veleljuskaš trećeperac (lat. "Thorogobius macrolepis") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta glavoča naraste do 6,5 cm duljine. Kod nas je pronađen na nekoliko lokacija u okolici Splita. Blijedo je smeđe boje, sa svjetlijim trbušnim dijelom. Tijelo mu je prekriveno brojnim mrljama, koje su na boku smeđe boje, a žućkaste kako se približavaju leđnoj peraji. Sve peraje su vrlo svijetle do prozirne. Ime trećeperac je dobio po izduženijoj trećoj šipčici leđne peraje. 
Rasprostranjenost.
Glavočić veleljuskaš trećeperac živi samo u zapadnom dijelu Mediterana uključujući i Jadran. 

</doc>
<doc id="180333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180333" title="Thorogobius macrolepis">
Thorogobius macrolepis



</doc>
<doc id="180335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180335" title="Glavočić vodenjak">
Glavočić vodenjak

Glavočić vodenjak (lat. "Knipowitschia panizzae") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta je endemska vrsta Jadranskog mora i naraste do 5,5 cm duljine. Nastanjuje lagune, ušća rijeka, a također živi i u potpuno slatkoj vodi, u rijekama i potocima koji se ulijevaju u more. Živi manje od 2 godine, na muljevitom i pjeskovitom terenu skriven među biljnim svijetom, a hrani se malim beskralježnjacima. Bijeložućkaste je boje s mrljama po tijelu, koje su osobito guste bliže repu. Uništavanjem riječnih ušća u Jadranskom moru, ova vrsta je postala ugrožena.
Rasprostranjenost.
Glavočić vodenjak živi samo u Jadranu, odnosno, on je endemska vrsta Jadranskog mora. 

</doc>
<doc id="180336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180336" title="Knipowitschia panizzae">
Knipowitschia panizzae



</doc>
<doc id="180344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180344" title="Glavočić zuban">
Glavočić zuban

Glavočić zuban (lat. "Deltentosteus collonianus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta naraste do 7,0 cm duljine, a živi u priobalnom pojasu na dnu prekrivenom travom i algama, na dubinama od 10 do 120 metara. Hrani se raznim otpacima, malim beskralježnjacima i drugim malim živim bićima. Tijelo mu je crvenkasto-narančast-žućkaste boje, slično glavoču četveropjegom (lat. Deltentosteus quadrimaculatus), a razlikuju se po crnoj pjegi na zubanovoj leđnoj peraji. 
Rasprostranjenost.
Glavočić zuban živi u Mediteranu, te u malom dijelu istočnog Atlantika, od južnih obala Portugala pa do Gibraltara. 

</doc>
<doc id="180345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180345" title="Deltentosteus collonianus">
Deltentosteus collonianus



</doc>
<doc id="180346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180346" title="Flowers">
Flowers

Flowers je osmi album The Rolling Stonesa, izdan je samo u SAD-u. Postigao je solidan komercijalni uspjeh te je dosegao treće mjesto američke top ljestvice albuma

</doc>
<doc id="180348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180348" title="Burica">
Burica

Burica, pleme američkih Indijanaca koje je u periodu konkviste živjeli na poluotoku južno od Puerto Armuellesa na Punta Burici u Panamskoj provinciji Chiriquí i susjednoj Kostariki u provinciji Puntarenas. Jezično su pripadali skupini Dorasque, velika porodica Chibchan.

</doc>
<doc id="180349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180349" title="Zlatna ploča">
Zlatna ploča

Zlatna ploča je certifikat kojim se nagrađuje glazbeno izdanje nakon određenog broja prodanih primjeraka. Prve zlatne ploče diskografske su kuće dodjeljivale izvođačima kako bi obilježile 1 000 000 prodanih primjeraka. Prvo izdanje ikada nagrađeno zlatnom nakladom bio je album "Chattanooga Choo Choo" izvođača Glenna Millera 14. veljače 1942. godine.
Trenutačno se u SAD-u, prema standardima glazbene industrije, zlatna naklada dodjeljuje glazbenom izdanju s više od 500 000 prodanih primjeraka.
U Hrvatskoj se još 2004. godine "Zlatna ploča" dodjeljivala za 15.000 prodanih nosača zvuka: nakladu je verificirala Hrvatska diskografska udruga na temelju podataka HDS ZAMP-a. Zbog razvoja novih tehnologija i trendova u diskografiji, 2011. godine ta se nagrada dodjeljivala za prodaju više od 7 000 prodanih nosača zvuka.

</doc>
<doc id="180350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180350" title="Buritica">
Buritica

Buritica (pl. Buriticaes), jedno od plemena američkih Indijanaca koje je u vrijeme konkviste obitavalo uz brojne druge plemenske skupine na području današnjeg departmana Antioquia u Kolumbiji. Jezično su pripadali porodici cariban.

</doc>
<doc id="180351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180351" title="Be-bop">
Be-bop



</doc>
<doc id="180352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180352" title="Kevin Moore">
Kevin Moore

Kevin Moore (, 26. svibnja 1967.) klavijaturist je, skladatelj i osnivač glazbenog sastava Chroma Key. Moore je također bivši klavijaturist američkog progresivnog metal sastava Dream Theater.
Moore je rođen i odrastao u četvrti King's Park u New Yorku. Svoju glazbenu naobrazbu započinje sa šest godina, kada počinje svirati klavir, a već je s 12 godina napisao svoju prvu skladbu. Nakon što je maturirao 1985. godine, Moore se upisuje na sveučilište SUNY Fredonia, gdje je studirao klasičnu glazbu. Studij je napustio već u prvoj godini kako bi se pridružio sastavu Majesty (kasnije Dream Theater), kojeg je osnovao njegov prijatelj iz djetinjstva, John Petrucci.
Kevin Moore je s Dream Theaterom snimio tri studijska albuma i jedan EP prije nego što je napustio sastav 1994. godine. Osim s Dream Theaterom, snimao je albume i sa sastavima OSI i Fates Warning.

</doc>
<doc id="180356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180356" title="Stone Age">
Stone Age

Stone Age je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1971. godine. Ne pripada među službena izdanja grupe, jer ga je objavila izdavačka kuća Decca, s kojom su Stonesi prekinuli suradnju godinu dana prije. Članovi grupe nisu znali da će ovaj album izaći, pa su ubrzo nakon njegovog izlaska dali oglas u časopise Record Mirror i NME u kojem su izrazili svoje nezadovoljstvo ovim izdanjem. Album je dosegao četvrto mjesto na britanskoj top ljestvici. 

</doc>
<doc id="180358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180358" title="Milestones">
Milestones

Milestones je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1972. godine koji je objavila izdavačka kuća Decca. Album je dosegao 14. mjesto na britanskoj top ljestvici. 

</doc>
<doc id="180359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180359" title="Busquipani">
Busquipani

Busquipani (Buskipani), pleme američih Indijanaca porodice panoan koji su živjeli na jugoistoku peruanskog departmana Loreto. Pripadali su užoj skupini Capanahua ili Kapanawa. 

</doc>
<doc id="180360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180360" title="Pull Me Under">
Pull Me Under

"Pull Me Under" je prva pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanja "Once in a LIVEtime", "Live at Budokan", EP izdanje "Live at the Marquee" i DVD video izdanje "". Skladba je ujedno i drugi izdani singl s albuma (uz Another Day i Take the Time). Pjesma se također nalazi na kompilaciji Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs). 
Pjesma se smatra jednom od najpoznatijih izvedbi Dream Theatera. Iako je pjesma bila veliki hit i na MTV-u i na američkim radio programima, sastav se odlučio držati podalje "mainstream" glazbene scene. Osim uspjeha na MTV-u, pjesma je dosegla deseto mjesto na listi "Hot Mainstream Rock Tracks" američkog glazbenog časopisa "Billboard".
Kompozicija.
Jedna od prepoznatljivosti ove pjesme je nedostatak uobičajenog završetka. Pjesma jednostavno prestaje na trajanju od 8 minuta i 11 sekundi. Scott Hansen (inače znan kao Setlist Scotty) je na forumu bubnjara Mikea Portnoya izjavio kako je takav završetak vjerojatno inspiriran pjesmom Beatlesa "I Want You (She's So Heavy)".
Tekst pjesme "Pull Me Under" napisao je klavijaturist Kevin Moore. Stihovi se odnose na tragediju "Hamlet" engleskog pisca Williama Shakespearea i govore o Hamletovim stavovima i pogledima na život. Tijekom završnog dijela pjesme, pjevač James LaBrie citira stih direktno iz djela "Hamlet":
Sastav je za pjesmu snimio i promotivni video u skraćenom trajanju od 4 minute i 48 sekundi. Video je naizmjenični prikaz sastava prilikom izvođenja pjesme "Pull Me Under" i nepoznate priče o čovjeku kojeg članovi sastava i obožavatelji često nazivaju "Wolfman". Priča kao takva nema nikakve veze s pjesmom "Pull Me Under" te su i sami članovi sastava bili nezadovoljni tematikom video spota.
Vanjske poveznice.
Rateyourmusic.com - Pull Me Under
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="180361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180361" title="Oxudercinae">
Oxudercinae

Oxudercinae je potporodica velike riblje skupine glavoča (lat. Gobiidae). 
Opis.
Ova potporodica je razvila sposobnost života u plimnom pojasu, često preživljavajući izvan vode, u malom blatnom pojasu ili skriveni ispod nekakvog objekta ili biljke. Ovo i omogućava to što prije izlaska na tlo napune svoje škržne komore zalihama vode, stvarajući spremnik kisika koji im omogućuje da dišu izvan vode. Po tlu se kreću prilično agilno, a može ih se često vidjeti da se sunčaju na blatu ili korijenju mangrova.
Oxudercinae su prepoznatljivi po očima koje im se nalaze na vrhu glave, i po prsnin perajama koje koriste da se kreću otiskujući se njima o tlo. 
Predstavnike ove potporodice se može pronaći samo u tropskom i suptropskom pojasu, a najčešći su u vodama Indijskog oceana i oko Afričke obale na Atlantiku.

</doc>
<doc id="180364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180364" title="St. Anger">
St. Anger

St. Anger osmi je studijski album američkog thrash metal sastava Metallica, objavljen 5. lipnja 2003. godine, šest godina nakon prethodnog albuma "ReLoad". 
Album se nalazio na prvom mjestu na top listama u 30 država, uključujući i američki Billboard 200. Vodeći istoimeni singl "St. Anger" osvojio je nagradu Grammy za "najbolju metal izvedbu". 
Posljednji je album koji producira Bob Rock; idući album, "Death Magnetic", producira Rick Rubin.

</doc>
<doc id="180365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180365" title="Brian Austin Green">
Brian Austin Green

Brian Austin Green (, 15. srpnja 1973.) je američki televizijski glumac najpoznatiji po ulozi Davida Silvera u popularnoj američkoj teen seriji iz 90-tih ""Beverly Hills, 90210".
Karijera.
Rodio se u losanđeleskom predgrađu Van Nuysu u Kaliforniji kao sin Joyce i Georgea Greena koji su bili "country-wesern" pjevači. Srednje ime Austin dobio jekako bi se razlikovao od drugog dječaka na "Screen Actor's Guild" akademiji kao dijete. 
Odrastao je u sjevernom Hollywoodu gdje je pohađao srednju školu "North Hollywood High School" a maturirao je u "Hamilton High School Academy of Music"
"Beverly Hills, 90210".
1990. godine, sa samo 17 godina uočio ga je producent Aaron Spelling koji mu je ponudio ulogu u teen seriji "Beverly Hills, 90210". Dobio je ulogu najmlađeg člana popularnog društva iz "Beverly Hills High School".
Igrao je ulogu svojevrsnog "macho" muškarca koji je bio zaljubljen u sve lijepe djevojke u školi. Ulogom Davida, Green je ostvario i neke svoje želje kao repanje, bio je i DJ.
Na kraju serije njegov se lik oženio likom "Donne Martin" koju je glumila kćer Aarona Spellinga, Tori Spelling. U nastavku Beverlya "90210" spominje se kako Donna i David imaju dijete.
Prije i nakon "Beverly Hillsa".
Prije nego što je dobio ulogu u Beverly Hillsu, Green je glumio dvije sezone u CBS-ovoj sapunici "Knots Landing" kao sin "Abby Cunningham Ewing", "Brian". Tu je ulogu ponovio 1997. u nastavku serije "Knots Landing: Back to the Cul-de-Sac".
1996. godine maknu je ime "Austin" kako bi se posvetio reperskoj karijeri. Izdao je hip-hop album "One Stop Carnival" koji nije dobio dobre kritike .
Igrao je ulogu u "Lukea Bonnera" u seriji "Resurrection Blvd."" 2001. – 2002. 2005. dobio je ulogu u seriji "Freddy" uz Freddiea Prinzea Jra. koja je ukinuta 2006.
Pojavio se i u hororu ""Grace". Trenutno ima ulogu u "Dereka Reesea" u seriji "Terminator: The Sarah Connor Chronicles"".
Privatni život.
Hodao je s Tiffani Amber Thiessen početkom 90-tih. Nakon prekida s Tiffani, Green je upoznao Vanessu Marcil s kojom ima sina Kassiusa Lijaha. 2004. prohodao je s Megan Fox s kojom se zaručio 2006.

</doc>
<doc id="180367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180367" title="Yura">
Yura

Yura (Jura, Yora, Parquenahua; njihov vlastiti naziv Nahua ili Nawa znači " 'ljudi' "), pleme američkih Indijanaca porodice panoan s gornjeg toka Manú, donje Cashpajali i Panagua u parku Manú u Peruu (departman Ucayali), i dijelom van parka uz gornji tok rijeke Mishahua, Urubamba i Putaya. Jezično su srodni plemenima Yaminahua i Sharanahua. Populacija im iznosi 350 do 400 (1998 SIL). Godine 1990. za potrebe zaštite plemena Nahua, Nanti, Machiguenga i drugih osnovan je park Nahua Kugapakori.

</doc>
<doc id="180370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180370" title="Jaminahua">
Jaminahua

Jaminahua (Yaminawa, Jaminawa, Jaminaua, Yaminahua, Iamináua), pleme američkih Indijanaca porodice panoan raspršeni po državama Peru, Brazil i Bolivija. 
Jaminahue se sastoje od brojnih podskupina koje žive u dolinama gornjeg Purúsa (Chandinahua i Coronahua), gornji tok rijeke Yurúa (Mastanawa /?/, Maxonawa, Nehanawa, Nixinawa ili Nishinahua i Xaonawa ili Shaonahua), gornja Embira (Boronawa i Chitonawa ili Chitonahua) i río Cujar (podgrupa Masronawa ili Masronahua). Ostali žive u departmanu Madre de Dios u provincijama Tambopata, Tahuamanu i Manu, nadalje u Brazilu na donjem toku rijeke Yaco (podgrupa Chandinawa) i gornjem toku Acre (podgrupa Maxonawa) i u Boliviji u departmanu Pando. 
Brazilski Jaminahue danas imaju 5 rezervata, viz.: Cabeceira do Rio Acre, Jaminawa do Igarapé Preto, Jaminawa/Arara, Rio Gregorio i Mamoadate. Populacija im iznosi 357 u Brazil (1986 SIL); 150 u Boliviji; 700 do 1,100 u Peru; ukupno 1,200 do 1,600 u svim zemljama.

</doc>
<doc id="180372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180372" title="Yaminawa">
Yaminawa



</doc>
<doc id="180375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180375" title="Ray Collins">
Ray Collins

Ray Collins (19. studenog 1936. − 24. prosinca 2012.), bio je američki glazbenik i pjevač najpoznatiji po svom djelovanju u sastavu The Mothers of Invention i suradnjom s Frankom Zappom.
Životopis.
Collins je svoju glazbenu karijeru počeo tijekom 1950-ih godina, pjevajući prateće vokale s raznim doo wop sastavima po Los Angelesu, uključujući i 'Little Julian Herrera and the Tigers'.
Početkom 1960-ih godina, Collins zajedno s bubnjarom Jimmyem Carlom Blackom, basistom Royom Estradom i kasnije priključenim Frankom Zappom, osniva sastav 'The Soul Giants', kojeg je ubrzo počeo voditi Zappa i promijenio mu naziv u 'The Mothers' (kasnije The Mothers of Invention). Collins je na prvim albumima Mothersa bio prvi vokal, uključujući i albume "Freak Out!", "Absolutely Free" i "Cruising with Ruben &amp; the Jets".
Collins je sudjelovao na mnogim Zappinim projektima sredinom 1970-ih godina.
Diskografija.
Albumi.
The Mothers of Invention
Frank Zappa
Ostali

</doc>
<doc id="180377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180377" title="Maxonawa">
Maxonawa

Maxonawa (Maxonahua), jedna od podgrupa Jaminahua Indijanaca, porodica panoan, koja živi u šumana uz gornji tok rijeke Yurúa u peruanskom departmanu Ucayali i na gornjem toku rijeke Acre u brazilskoj državi Acre. U peruanskom Amazonasu ima ih oko 100. 

</doc>
<doc id="180378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180378" title="Shannen Doherty">
Shannen Doherty

Shannen Maria Doherty (, 12. travnja 1971.) je američka glumica najpoznatija po ulogama "Brende Walsh" u Beverly Hillsu, 90210 i "Prudence Halliwell" u "Čarobnicama".
Karijera.
Shannen se rodila u Memphisu, u saveznoj državi Tennessee kao kćer Rose i Toma Dohertya. U dobi od 7 godina s obitelji se preselila u Los Angeles i odmah je dala do znanja da želi biti glumica.
1981. godine, s 11 godina dobila je ulogu "Jenny Wilder" u mini-seriji ""Mala kuća u preriji" zahvaljujući producentu Michaelu Landonu.
Dobila je ulogu "Kris", starije blizanke u seriji "Naša kuća" koja se prikazivala od 1986. – 1988. s kojom je dobila mnogo nominacija za "Najbolju mladu glumicu". Glumila je u jednoj epizodi hit serije "Magnum" uz Toma Sellecka.
Prva veća uloga bila je ona "Heather Duke" u filmu "Heathers" uz Winonu Ryder i Christiana Slatera. Film je 2006. rangiran 5# na listi "50 njaboljih srednjoškolskih filmova".
"Beverly Hills, 90210" i "Čarobnice".
1990. Shannen se pridružila ekipi Beverly Hillsa, 90210 kao Brenda Walsh, sestra blizanka Brendona (Jason Priestley). 1991. i 1992. dobila je nagradu za najbolju mladu glumicu. U seriji je glumila tinejdžericu koja hoda s bivšim alkoholičarom "Dylanom" (Luke Perry) i popularna je u školi.
Nakon 4 sezone, Doherty je napustila Beverly kada se njezin lik preselio u London na glazbenu akademiju. Iako je trebala izostati iz serije samo jednu epizodu, nije se nikada više pojavila te je njezin lik zamijenila Tiffani Amber Thiessen.
1998. dobila je ulogu u još jednoj seriji Aarona Spellinga "Čarobnicama"". Dobila je ulogu "Prudence "Prue" Halliwell", najstarije sestre vještice uz Alyssu Milano i Holly Marie Combs. U seriji je glumila 3 sezone do 2001. kada je njezin lik umro.
Njezin lik zamijenila je Rose McGowan. I nakon odlaska iz serije, Shannen je imala pravo na 5% prava na seriju. 2 je puta nominirana za nagradu ""Saturn" za svoju ulogu Prue. Njezin lik Prue je uvršten na 9# mjesto uloga vještica.
Kasnija karijera (2002.-).
2 godine nakon odlaska iz serije "Čarobnice", Shannen je dobila posao voditelja u "reality showu", "Scare Tactics" u kojoj je ostala do kraja prve sezone. Nije poznato zašto je otišla, ali je njezin posao voditelja dobio Stephen Baldwin. Serija se prestala prikazivati 2006., ali je vraćena 2008., a voditeljica je Tracy Morgan.
Nakon "Scare Tactics", Shannen se vratila serijama i nastupila je u sapunici "North Shore" koja je trajala od 2004. do 2005. kada se ukinula. Glumila je i u TV seriji "Love Inc." koja se također brzo ukinula.
2006. je Shannen napravila svoj vlastiti "reality show", "Breaking Up With Shannen Doherty". "Show" se nije dugo održao te je ukinut nakon samo jedne sezone zbog malog odaziva publike i male gledanosti.
2007. je glumila u dva TV projekta, u "Kiss Me Deadly: A Jacob Keane Assignment" i "Christmas Caper". Te je godine uvrštena 96# kao "100 najvećih TV ikona".
2008. godine pojavila se u švedskoj seriji "High Chaparall". Kasnije je potvrdila svoju ponovljenu ulogu u "Spin offu" Beverly Hillsa, "90210"". Opet glumi Brendu Walsh, ali je sada učiteljica u školi. Uz nju, svoju ulogu je ponovila i Jennie Garth.
Privatni život.
1993. Doherty se udala za "Ashleya Hamiltona" s kojim se rastala 1994. 2002. se preudala za Ricka Salomona
s kojim se rastala 2003. te je bila zaručena za "Judda Nelsona". Zbog problema s alkoholom, 2001. osuđena je na 10 dana zatvora ili 20 dana korisno društvenog rada i morala je platiti $1500.

</doc>
<doc id="180379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180379" title="DHCP">
DHCP

DHCP () mrežni je protokol korišten od strane mrežnih računala za dodjeljivanje IP adresa i ostalih mrežnih postavki kao što su pretpostavljeni gateway, subnet maska i IP adrese DNS servera s DHCP servera. Olakšava konfiguraciju mreže jer eliminira ručno dodavanje osnovnih postavki za jednu računalnu mrežu. DHCP klijent se brine da su dodijeljene IP adrese ispravne i da u mreži nema sukoba adresa.
DHCP je prihvaćen kao standardni protokol u listopadu 1993. godine (). Posljednja definicija datira iz ožujka 1997. godine (). Najnovija nestandardna verzija protokola koja opisuje DHCPv6 u novom IPv6 okruženju je predstavljena u srpnju 2003. godine ().
Svrha DHCP servisa je da automatiziranom dodjelom adresa na mreži olakša i pojednostavi njenu administraciju. U tom procesu klijent i server razmjenjuju niz različitih poruka.
DHCP Lease
Kad računalo ili drugi uređaj (smartphone, printer, smart TV...) spojimo na novu mrežu, (žičanu ili bežičnu) pod uvjetom da već nema upisanu fiksnu adresu, pokreće se mehanizam traženja IP adrese i ostalih parametara potrebnih za njegovo funkcioniranje na mreži, takozvano INIT stanje
IP adresa identificira uređaj na mreži i omućuje mu lokalni pristup te pristup internetu.
Procedura dodjele IP adrese kreće tako da uređaj na broadcast adesu mreže pošalje zahtjev koji zovemo DHCPDISCOVER a traži da mu se javi DHCP server koji je voljan dodijeliti IP adresu. Ako takav server na mreži postoji i ispravno je podešen, nakon primitka spomenutog zahtjeva odgovorit će s DHCPOFFER porukom koja porvrđuje postojanje DHCP servera i raspoloživih IP adresa na njemu. Ako klijent želi prihvatiti ponuđenu uslugu šalje DHCP serveru poruku DHCPREQUEST da bi rezervirao IP adresu, a server odgovara s DHCPACK potvrdom i dodjelom adrese na određeno vrijeme. Ograničeno vrijeme „najma“ adese osigurava da će klijent nakon njegovog isteka provjeriti s DHCP serverom ima li kakvih promjena u konfiguraciji. 
Moguće je, naravno, da je server podijelio sve raspoložive adrese pa će u tom slučaju zahtjev DHCPREQUEST odbiti s DHCPNACK porukom nakon čega se uređaj vraća u INIT stanje. 
DHCP Renew
Ovisno o serveru, ali načelno na polovici vremena najma (istek T1 timera) uređaj će u RENEWING stanju ponovno kontaktirati DHCP server kako bi obnovio najam i tako ostao u komunikaciji s ostalim uređajima na mreži. Taj se proces događa automatski i za njega nije potrebna nikakva interakcija korisnika.
Proces je sličan "DHCP Lease" proceduri samo što se više ne šalje DHCPDISCOVER nego DCPREQUEST direktno prema DHCP serveru od kojeg smo dobili adresu, a uređaju će najčešće biti dopušteno da koristi adresu koju je već imao, za sljedeći „lease time“ period. Ako se obnova adrese iz nekog razloga ne izvrši korektno, uređaj prestaje koristiti adresu koju je imao.
DHCP Rebind
Ako istekne 7/8 vremena najma (istek T2 timera) a uređaj nije uspio obnoviti adresu, u REBINDING stanju se pokreće proces „Lease Rebind“ koji je kreće s DHCPREQUEST porukom na broadcast adresu no ovaj puta potpisanom s još važećom adresom.ostatak procedure je jednak INIT stanju.
DHCP Timeout
Klijentski uređaji imaju zadano maksimalno vrijeme čekanja na odgovor DHCP servera nakon kojeg, ovisno o načinu na koji su konfigurirani, sami sebi dodjeljuju IP adresu iz APIPA raspona, odspajaju se s mreže ili čekaju ponovni pokušaj traženja DHCP servera.

</doc>
<doc id="180380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180380" title="Avangarda">
Avangarda

Avangarda (od francuske vojne složenice "avant-garde", "avant" – ispred, "garde" – straža, tj. predstraža, prethodnica) je uobičajeni izraz iz umjetnosti i politike za sve inovativne i eksperimentalne pokrete koji su ispred svog vremena. Nastavak je modernizma na početak 20. stoljeća i traje od 1910. do 1930.
Opis i porijeklo termina.
Ovaj se termin u početku upotrebljavao za bilo koju vojnu jedinicu koja se nalazila ispred glavnine vlastititih redova (izvidnica, predhodnica), a danas se najviše koristi u svijetu umjetnosti, za oznaku grupa ili pojedinih umjetnika, koji su nositelji nečeg novog i ispred su većine i svog vremena. O samome početku uporabe termina "avangarda", postoje veliki prijepori koji nisu riješeni do danas. Prema nekima to se ime počelo upotrebljavati za slikare koji su organizirali "Salon odbačenih" (17. svibnja 1863.) u Parizu, kao protuizložbu službenom "Pariškom salonu" (izložba akademskog slikarstva). Prema drugima to je prvi upotrijebio Olinde Rodrigues (socijalist utopist) u svom eseju "Umjetnik, znanstvenik i industrijalac" ("L'artiste, le savant et l'industriel", 1825.). U svome eseju Rodrigues poziva umjetnike da budu "avangarda" naroda jer je snaga umjetnosti najbrži način za društvene, političke i gospodarske reforme. Tijekom vremena pojam "avangarda" više se vezao za larpurlartističke umjetničke pokrete, koji su se fokusirali na estetičke probleme, pomičući granice umjetničkog iskustva, a ne na društvene reforme.
Teoretičari avangarde.
Nekoliko autora pokušalo je objasniti pojam "avangarde" s vrlo ograničenim uspjehom. Jednu od najkorisnijih i najcjenjenijih analiza "avangarde" kao kulturnog fenomena dao je talijanski esejist Renato Poggioli 1962. u svojoj knjizi "Teoria dell'arte d'avanguardia" ("Teorija Avangardne umjetnosti"). 
Istražujući povijesne, društvene, psihološke i filozofske aspekte avangarde, Poggioli istražuje pojedine pojave u umjetnosti, poeziji i glazbi i ističe da avangardisti dijele neke zajedničke ideale i vrijednosti koje se manifestiraju u nekonformističkom životu koji oni prihvaćaju i po čemu bi oni bili samo podkategorija boemštine.
Drugi autori pokušali su pojasniti i proširiti Poggiolijevu studiju, poput njemačkog književnog kritičara Petera Bürgera u svom djelu "Teorija Avangarde" (1974.) 
Avangarda i društvena matica.
Koncept "avangarde" se odnosi isključivo na marginalne umjetnike, pisce, skladatelje i mislioce čija djela nisu samo u opreci prema komercijalnim vrijednostima društvene matice (mainstream), nego su često nalaze na prevratničkim društvenom i političkom rubu društva.
Mnogi pisci, kritičari i teoretičari iznosili su tvrdnje o avangardi za njenih prijelomnih godina kod formiranja modernizma. Najupečatljiviji iskaz o "avangardi" dao je njujorški kritičar umjetnosti "Clement Greenberg" u svom eseju "Avangarda i kič" ("Avant-Garde and Kitsch") koji je publicirao u žurnalu "Partisan Review", 1939. 
Kao što i sam naslov eseja sugerira, "Clement Greenberg" jasno pokazuje da "avangarda" kultura nije samo u opreci prema visokoj ili kulturi matice društva već je i u opreci prema umjetno stvorenoj masovnoj kulturi koja je nastala kao posljedica industrijalizacije. Svaki uradak masovne kuture ( medija ) je direktni produkt kapitalizma, mediji su njegove bitne industrije, a oni su pokretani fiksacijom ideje profita, poput drugih dijelova gospodarstva, za kojeg rade, a ne idealima prave umjetnosti. Zbog toga su za "Greenberga" takve forme i djela -kič, folirantska, lažna i mehanička kultura, koja često pretendira biti veća nego što jest, upotrebljavajući forme i strukturu ukradenu iz "avangardne kulture". Na primjer, tijekom 1930-ih industrija oglašavanja brzo je usvojila vizualni efekte i manire nadrealista, ali to nije značilo da su oglašivački fotografi uistinu postali nadrealisti. Tako se pojavio stil bez svoje substance. U tom smislu "Greenberg" je naglašavao bolnu razliku između prave avangardne kreativnosti i tržno orijentiranih pomodnih promjena i umjetnih stilističkih inovacija koje se često koriste za povlašten status tako proizvedenih novih oblika potrošačke kulture.
Najoštriju kritiku avantgarde nasuprot kulturi matice društva dao je njujorški kritičar "Harold Rosenberg", poznih 1960.- tih, u knjizi "The Definition of Art: Action Art to Pop to Earthworks" (New York: "Horizon Press", 1972.)
Nastojeći zadržati balans između istraživanja "Renata Poggiolia" i tvrdnji "Clementa Greenberga", "Rosenberg" sugerira da je od sredine 1960-ih nadalje "progresivna kultura" prestala biti samo oglašivačka i reklamerska. Od tog vremena ona je začinjena duhom "avangarde", s jedne strane i željom za promjenom masovne kulture na drugoj strani. Ove dvije silnice djeluju interaktivno jedna na drugu pod različitim kutovima. Tako je kultura profesija čiji je jedan od aspekata glumiti kako je to već zastarjelo.
Avangarda i marksizam.
Avangarda u marksističkoj teoriji ima značajno mjesto. Po marksističkom političkom shvaćanju, "avangarda" (komunistička partija) je onaj dio "radničke klase" koji ima najveću svijest o potrebi izgradnje novog socijalističkog društva kao prijelazne međufaze do potpunog besklasnog "komunističkog društva".
To pak znači da "avangarda" ne bi smjela imati nikakvih vlastitih interesa.
Teoretski to znači, da se avangarda mora odhrvati dogmatizmu, jer jedini kriterij uspješnosti njezina rada je društvena "praksa". 
U jugoslavenskom socijalističkom samoupravnom sustavu je uloga "avangarde" bila upravljavljanje državom i cjelokupnih gospodarstvom tako, da se "radnička klasa" sama konstituira kao "država", to jest kao društvo neposrednih proizvođača. Na taj način je "avangarda" bila teorijski idejno-politička "delegacija" radničke klase a ne njezino predstavništvo (reprezentacija). 
Karakteristike avangarde.
Početkom Prvoga svjetskog rata javljaju se i nove teme kod umjetnika koje izazivaju osjećaje straha, izgubljenosti, razočaranosti i to se jako dobro očituje u djelima avangarde. Karakteristično je negiranje tradicije, težnja za eksperimentom, ispituju se novi principi pisanja, zamišljaju se nove tehnike, depersonalizacija (književnici ne pišu o sebi), defabularizacija ili destrukcija romana (nema klasične fabule, a ni romana), odbacuju se sva pravila spajanjem različitih vrsta u jednu. Cilj avangardnih književnika bio je izazivanje šoka, točnije šokirati publiku.

</doc>
<doc id="180385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180385" title="Memphis, Tennessee">
Memphis, Tennessee

Memphis je američki grad u jugozapadnom Tennesseeju, u okrugu Shelby. Leži na rijeci Mississippi, otkud mu i nadimak "riječni grad".
Prema procjeni iz 2008. godine Memphis ima populaciju od 669.651 stanovnika, što ga čini najvećim gradom u Tennesseeju, drugim najvećim na sjeveroistoku SAD-a i 19. u zemlji. Memphis je najmlađi od četiri najveća grada u Tennesseeju (Knoxville, Chattanooga i Nashville).
Povijest.
Memphis su nastanjivali Chickasaw Indijanci kada ga je u 16. stoljeću otkrio Španjolac Hernando de Soto te, kasnije, Francuz René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle. Tada je Memphis bio najveće neorganizirano područje u SAD-u.
Grad su 1819. osnovali Andrew Jackson, budući predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, te njegovi savjetnici John Overton i James Winchester. Nazvali su ga po staroj egipatskoj prijestolnici Memfisu, koja je bila smještena na rijeci Nil kao moderni Memphis na rijeci Mississippi. U 19. stoljeću Memphis je bio centar trgovine afričkim crnim robljem, zahvaljujući povoljnom položaju na Mississippiju, jednoj od najvećih prometnica tog vremena.
U 20. stoljeću Memphis je bio najveći svjetski proizvođač pamuka i drva, kao i mula.
Dana 4. travnja 1968. ispred hotela Lorraine ubijen je jedan od najvećih boraca za ljudska prava, Martin Luther King.
Poznate osobe.
U Memphisu su rođene, odrasle ili su neko vrijeme živjele mnoge slavne i poznate ličnosti svijeta, od glumaca, pjevača do znanstvenika i političara:

</doc>
<doc id="180389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180389" title="Hrasnica (Ilidža, BiH)">
Hrasnica (Ilidža, BiH)

Hrasnica urbano naselje od dvije mjesne zajednice ( Hrasnica 1 i Hrasnica 2) u općini Ilidža ispod planine Igman - Federacija BiH, BiH. Oko 90% njenog stanovništva čine Bošnjaci (muslimani). Od Ilidže je udaljena oko 5 km. Kroz Hrasnicu teče Rijeka Večerica u koju se ulijeva potok Bunica kod centralne džamije u Hrasnici. U Hrasnici se nalazi 5 džamija. 
Izvor Večerice je odmah rijeka i većina vode se koristi za potrebe vodovoda za Hrasnicu i šire područje. Večerica se ulijeva u rijeku Željeznicu na Ilidži. Večerica se nekada ulijevala u rijeku Bosnu u blizini Rimskog mosta. Hrasnica je povezana s Ilidžom autobuskom linijom. 

</doc>
<doc id="180392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180392" title="Leteći brod">
Leteći brod

Leteći brod (eng. "flying boat") je zrakoplov dizajniran za uzlijetanje i slijetanje na vodene površine koristeći donji dio trupa kao plovilo. Kao i na hidroavionima na vrhovima krila ugrađeni su plovci za održavanje stabilnosti na vodi.
Leteći brodovi bili su najveći zrakoplovi u prvoj polovici dvadesetog stoljeća. U nedostatku cestovnih putova i većih zračnih luka njihova sposobnost slijetanja na vodu omogućavala su bržu dostavu tereta i putnika. Tijekom 2. svjetskog rata korišteni su za patroliranje i spašavanje na moru. Poslije rata vrlo brzo su zamijenjeni zrakoplovima koji slijeću na kopnene površine te su se rjeđe korišteni za gašenje požara i prijevoz na manje i nedostupne otoke kojima pristup nije drugačije moguć.
Povijesni razvoj.
Početak.
U 1911. Curtiss objavljuje razvoj njegovog letećeg broda na osnovi aviona "modela D", ovaj put opremljenog s trupom kao kod broda i novom oznakom - "Model E". 1913. britanska tvrtka za izradu brodova "Samuel J. White" otvara novi pogon za izradu aviona i proizvodi leteći brod koji je po prvi puta prikazan na aeromitingu 1913. godine. Iste godine u suradnji brodogradilišta "S.E. Saunders" i "Sopwith Aviation Company" proizveden je "Bat Boat", zrakoplov s nepropusnim drvenim trupom koji je mogao letjeti i s kopna i s vodenih površina. Bio je to prvi potpuno britanski avion sposoban za šest povratnih letova preko pet milja u roku od pet sati.
Prije Prvog svjetskog rata američkom pioniru zrakoplovstva, pilotu Glenn Curtissu, koji je eksperimentirao s hidroavionima, pridružio se Englez "John Cyril Porte" kako bi izradili leteći brod sposoban za prelet Atlantskog oceana i osvojili ponuđenu nagradu britanskog lista "Daily Mail" za taj pothvat.
"Porte" je projektirao trup sa zraženim prijelazom na koji se može pričvrstiti konstrukcija Curtissa i motor. Novonastali veliki zrakoplov bio je u mogućnosti nositi dovoljno goriva za let na velikim udaljenostima a mogao je i pristati uz brod radi nadopune goriva. Porteove planove prekinuo je rat.
I. svjetski rat.
Od 1914. Curtiss proizvodi leteći brod "America" od kojih je nekoliko primjeraka "Royal Naval Air Service" testirao u eksperimentalnoj bazi za hidroavione koju je tada vodio "Porte". "Porte" je razvio poboljšani trup te je nastao "Felixstowe F.1" i njegovih par većih inačica koje su se koristile za obalne patrole i lov na tadašnje njemačke podmornice ("U-boats").
Američka zrakoplovna tvrtka "Curtiss Aeroplane i Motor Company" samostalno je razvila svoj projekt letećeg broda kao mali model "F" i veći model "K" od kojih su njih nekoliko prodani ruskom" Naval Air Service"-u, dok je model 'C' završio u tadašnjoj Ratnoj mornarici SAD-a. Curtiss je među ostalima izgradio "Felixstowe F5" (kao Curtiss F5L) na osnovi konačnog porteovog dizajna trupa i s "American Liberty" motorima.
Između dva rata.
A "Curtiss NC-4" je postao prvi zrakoplov koji je 1919. letio preko Atlantskog oceana. Od četiri aviona koji su krenuli u tu avanturu, samo jedan je završio let.
U 1930-im, leteći brodovi omogućili su redoviti zračni promet između SAD-a i Europe, otvarane su nove rute u Južnoj Americi, Africi i Aziji. Foynes (Irska) i Botwood, (Newfoundland i Labrador (Kanada)) bila su krajnja odredišta za mnoge rane transatlantske letove. Dok su zrakoplovi namijenjeni za slijetanje na kopno trebali pripremljene staze za slijetanje i uzlijetanje, leteći brodovi su se mogli zaustaviti uz mali otok, na rijeci, jezeru ili obalnim stanicama kako bi nadopunili gorivo i zalihe. Pan Am-ov Boeing 314 "Clipper" letio je prema "egzotičnim" odredištima na Dalekom istoku. 
Godine 1923. prvi britanski komercijalni leteći brodovi počeli su letjeti prema i iz Kanalskih otoka. Nakon što je britanska zrakoplovna industrija doživljava ubrzan rast, vlada je naredila spajanje pet zrakoplovnih kompanija te formiranje kompaniju u vlasništvu države – londonskog Imperial Airwaysa (IAL). IAL je postao britanski nacionalni međunarodni avioprijevoznik, pružajući usluge putničkog i poštanskog prijevoza između Britanije i Južne Afrike korištenjem zrakoplova poput Short S.8 Calcutta.
Kada su četiri RAF-ova leteća broda Supermarine Southampton na svom letu oko svijeta stigli u Melbourne 1928. godine, nova postignuća u svijetu zrakoplovstva privukla su pozornost i australske javnosti.Veliko mnoštvo ljudi na obali je dočekalo RAF-ovu posadu a let je bio dokaz da su leteći brodovi postali pouzdano sredstvo i za dugolinijski prijevoz.
U studenom 1920. u Brisbaneu je registriran Qantas. Uz javnu podršku za novi brži prijevoz putnika i pošte aviokompanija je brzo napredovala. Već 1931. godine Qantas je počeo povezivati kopnene letove s Imperial Airwaysovim letovima. Pošta je zahvaljujući tome do Londona stizala za "samo" 16 dana - manje od polovice vremena nego brodskim prijevozom. Vlada je u obadvije kompanije poslala program za pokretanje nove usluge u prijevozu putnika i pošte između krajeva carstva. I Qantas i IAL pristali su na spajanje te je pod kombiniranim vlasništvom formiran Qantas Empire Airways. Nova linija svakih 10 dana između Rose Bay-a u Sydneyu i Southamptona u Engleskoj je doživjela veliki uspjeh te je ubrzo i predviđen teretni prostor za poštu postao premalen za sva napisana pisma. U 1933. godini britanska vlada je problem pokušala riješiti narudžbom velikog jednokrilca dugog doleta od britanskog proizvođača "Short Brothersa" ojeg bi koristio IAL. Partner Qantas nije imao ništa protiv ove inicijative te i sam kupuje šest novih letećih brodovia Short Empire.
Isporuka pošte "što je brže moguće" stvorila je konkurenciju a pronađena su i neka inovativna rješenja. Inačica Short Empirea, leteći brod "Maia i Mercury", bilo je rješenje neobičnog izgleda na kojem je četveromotorni hidroavion Mercury učvršćen na vrhu Maia (konstrukcijski ojačan Short Empire). Ideja je bila da se koristeći veći leteći brod Maia i manji Mercury nađe u zraku s težinom koja bi inače bilo nemoguće uzletjeti i količinom goriva dovoljnim za predviđeno putovanje. Radi ograničene korisnosti, nakon prolaska New Yorka, Mercury je morao biti vraćen brodom. Inače, hidroavion Mercury je postavio veliki broj daljinskih rekorda prije nego što je usvojena nadopuna goriva tijekom leta. 
"Sir Alan Cobham" je 1930-ih osmislio metodu nadopune goriva tijekom leta. To je omogućilo Short Empireu nadopunu goriva na transatlanskim letovima bez slijetanja, dopuštajući mu da nosi više goriva od onog s kojim je mogao poletjeti. Nadopuna je vršena iznad irskog gradića Foynesa na rijeci Shannon. Kao avion-cisterna korišten je Handley Page HP54 Harrow.
Njemački leteći brod Dornier Do-X je bio primjetno drugačiji od engleskih i američkih. Za stabilizaciju na vodi koristio je produženja iz donjeg dijela trupa nalik na krilo. Bio je pokretan s 12 motora i mogao je prevesti 170 osoba. U Ameriku je, s usputnim slijetanjima, prvi puta preletio 1929. godine. Bio je to najveći leteći brod svoga vremena. Iako s velikim brojem motora nedostajalo mu je snage i bio je ograničen niskom operativnom visinom leta. Izgrađena su samo tri Dorniera Do-X s različitim motorima u pokušaju smanjenja nedostataka energije. Dva su prodana u Italiju.
II. svjetski rat.
Vrijednost letećih brodova u vojnom korištenju bila je brzo prepoznata. Korišteni su u različitim zadacima kao što su anti-podmorničko patroliranje, pomorske potrage i spašavanja te praćenje borbenih brodova. Zrakoplovi poput PBY Catalina, Short Sunderlanda i Grumman Goosea opremljeni s ovješenim naoružanjem, djelovali su u ratnim zonama Pacifika i Atlantika kao izviđački i borbeni avioni, pronašavši mnoge neprijateljske brodove i potopivši brojne podmornice. Najveći ratni leteći brod bio je njemački Blohm und Voss BV 238, koji je ujedno i najteži avion koji je letio tijekom Drugog svjetskog rata.
Poslijeratno razdoblje.
Hughes H-4 Hercules ("Spruce Goose") projektiran u SAD-u tijekom rata bio je čak i veća od "Bv238" ali nije poletio do 1947. godine. Bio je to najveći leteći brod koji je ikada letio.
Ovaj kratki skok drvenog zrakoplova u 1947. godini bio je i posljednji takve vrste radi poslijeratnog naglog pada interesa i pomanjkanja misija za ovakav preko-oceanski prijevoz. Ratna mornarica SAD-a nastavila je raditi slične zrakoplova kao što je npr. Martin P5M Marlin do ranih 1970-ih pokušavajući čak izgraditi i leteći brod-bombarder pokretan mlaznim motorima (Martin Seamaster).
Padu interesa za leteće brodove pridonio je sve veći broj uzletišta s uređenim uzletno-sletnim stazama kojima je dužina bivala sve veća. Rasla je i brzina i dolet aviona predviđenih za slijetanje na kopno te je konkurentnost aerodinamički zahtjevnih letećih brodova (oblik trupa radi što efikasnijeg slijetanja i uzlijetanja s vodenih površina) bio sve manji. Natjecati se s novim civilnim mlaznim zrakoplovima kao što su bili de Havilland Comet i Boeing 707 je postalo nemoguće.
BOAC (eng.:British Overseas Airways Corporation) je nastavio koristiti njihove leteće brodove leteći iz iz Southamptona do studenog 1950. godine.
1948. je, nastavljajući trend, osnovana aviotvrtka Aquila Airways kako bi povezivala odredišta koja su još uvijek bila nedostupna za kopnene zrakoplove. Sa Short S.25 i S.45 letećim brodovima tvrtka je iz Southamptona letjela na rutama za Madeiru, Las Palmas, Lisabon, Jersey, Mallorcu, Marseille, Capri, Genovu, Montreux i Santa Margheritu. Letovi su obustavljeni 30. rujna 1958. godine. Od 1950. do 1957. Aquila Airways letjela je i iz Southamptona u Edinburgh i Glasgow.
Leteći brodovi Aquila Airwaysa su bili ovlašteni i za jednodnevne neredovite linije, obično za razmještaj postrojbi. Tri leteća broda Aquila Airwaysa su korišteni tijekom uspostave zračnog mosta za Berlin 1948. godine a najduži čarter bio je 1952. iz Southampton za Falklandske otoke. 1953. leteće brodovi su korišteni za raspoređivanje postrojbi u Freetown i Lagos s posebnom linijom iz Hulla (Engleska) u Helsinki (Finska) radi premještaja brodskih posada.
Tehnički napredni Saunders-Roe Princess prvi let je imao 1952. Iako je bio na samom vrhu u razvoju letećih brodova niti jedan nije prodan iako ga je navodno u više navrata pokušao kupiti Aquila Airways. Od tri izrađena zrakoplova dva nisu nikada poletjela a svi su bili rastavljeni 1967. godine.

</doc>
<doc id="180393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180393" title="T30 teški tenk">
T30 teški tenk

T30 teški tenk je još jedan u nizu američkih teških tenkova, čija je namijera bila konkurirati njemačkim teškim tenkovima. Nastao je na T29 teškom tenku, koji su i po izgledu gotovo identični, ali T30 ima jači motor i top (155 mm umjesto 120 mm). Početak izgradnje prototipa počeo je u travnju 1945., a isporučeni su tijekom 1947. godine. Nikada nije ušao u serijsku proizvodnju, ali je ovo iskustvo pomoglo u izgradnji novog glavnog borbenog tenka američke vojske.

</doc>
<doc id="180395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180395" title="Potključna arterija">
Potključna arterija

 je velika krvna žila koja opskrbljuje krvlju glavu i ruke. U ljudskom tijelu razlikujemo lijevu potključnu arteriju (lat. arteria subclavia sinistra) i desnu potključnu arteriju (lat. arteria subclavia dextra).
Lijeva i desna potključna arterija razlikuju se u svom ishodištu. Lijeva potključna polazi izravno s luka aorte (lat. arcus aorte), a desna s ručnoglavenog stabla (lat. truncus brachiocephalicus).
Obje potključne arterije daje sljedeće grane:
Potključna arterija ide do lateralnog ruba prvog rebra kada postaje pazušna arterija (lat. arteria axillaris).

</doc>
<doc id="180396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180396" title="Pazušna arterija">
Pazušna arterija

 je velika krvna žila koja krvlju opskrbljuje gornje udove, lateralni dio prsnog koša i pazuh.
Pazušna arterija distalni je nastavak toka .
Tijek.
Pazušna arterija se proteže od prostora između i prvog rebra do donjeg ruba odnosno , gdje se na nju nastavlja .
Zajedno s istoimenom venom i nadlaktičnim živčanim spletom nalazi unutar izdanka dubokog lista vezivne ovojnice vrata.
Pazušna arterija daje sljedeće grane:
Proksimalno
U sredini
Distalno
Topografski odnosi.
Proksimalno
U sredini
Distalno
Proksimalno
U sredini
Distalno

</doc>
<doc id="180398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180398" title="NK Dinara Knin">
NK Dinara Knin



</doc>
<doc id="180399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180399" title="Nadlaktična arterija">
Nadlaktična arterija

 je krvna žila nadlaktice, koja se neposredno nastavlja na tijek . Granicu pazušne i nadlaktične arterije čine donji rub odnosno .
Tijek.
Nadlaktična arterija teče uglavnom površno s prednje strane nadlaktice, prekrivena samo kožom i vezivnom ovojnicom nadlaktice. Prate ju dvije . U području se dijeli na dvije završne grane:
Nadlaktična arterija daje i sljedeće postranične grane:

</doc>
<doc id="180400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180400" title="4. HNL – Jug B 2008./09.">
4. HNL – Jug B 2008./09.



</doc>
<doc id="180402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180402" title="4. HNL – Jug A 2008./09.">
4. HNL – Jug A 2008./09.



</doc>
<doc id="180403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180403" title="Mikroalbuminurija">
Mikroalbuminurija

Mikroalbuminurija je naziv koji označava prisutnost malih količina albumina u urinu, do čega dolazi zbog pojačane propusnosti bubrežnih glomerula za albumine.
Mikroalbuminurija nije normalna pojava, a može biti pokazatelj različitih bolesti:
Mikroalbuminurija se dijagnosticira:
Vrijednosti albumina više od ovih se dijagnosticiraju kao makroalbuminurija, tj. albuminurija.

</doc>
<doc id="180405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180405" title="Albuminurija">
Albuminurija

Albuminurija je naziv koji opisuje pojavu albumina u urinu. Mjerenje količine albuminu u urinu može se raditi iz 24-satnog urina (urina prikupljenog tijekom 24 sata) ili iz jednog uzroka urina. Albuminurija je tip proteinurije.
Albuminurija se razlikuje od mikroalbuminurije po količni albumina u urina. 
Uzroci albuminurije mogu biti podjeljeni prema količini proteina:

</doc>
<doc id="180406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180406" title="4. HNL – Zapad 2008./09.">
4. HNL – Zapad 2008./09.



</doc>
<doc id="180408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180408" title="ŠNK Višnjevac">
ŠNK Višnjevac

ŠNK Višnjevac je nogometni klub iz Višnjevca koji se natječe u MŽNL Osijek-Vinkovci. 
Povijest.
Klub je nastao 1948. godine pod nazivom NK Borac. Prvih godina se natjecao u kotarskoj ligi, koje je bilo područje bivše Općine Osijek. Prema postojećem šahovskom klubu, 1952. godine ime kluba promijenjeno je u NK Mladost. Najozbiljnije se počelo raditi nakon Domovinskog rata, više godina klub nije bio aktivan pa je nakon ponovnog formiranja morao krenuti od najnižeg ranga natjecanja. Tada klub preuzima Višnjevački poduzetnik Ante Čurić. Svaka godina je značila jedan rang više, kako bi se ustalili u 3. HNL – Istok koju u sezoni 2003./2004. i osvajaju što do danas ostaje najveći uspjeh kluba. Sezone 2016./2017. klub ispada u MŽNL Osijek-Vinkovci u kojoj se i danas natječe. Kroz klub su prolazili mnogi treneri od kojih se najviše ističe proslavljeni hrvatski nogometaš Robert Špehar koji je klub vodio u dva navrata. Klub je i tri puta igrao Hrvatski nogometni kup u sezonama 2005./2006., 2010./2011. te 2018./2019.
Najveći uspjesi.
Najveći uspjesi su ostvareni 2004. godine kada su bili prvaci 3.HNL, osvajanje županijskog kupa 2011. godine, igranje 1/16 finala Hrvatskog nogometnog kupa protiv Istre 1961 te osvajanje kupa NS Osijek 2018. godine.

</doc>
<doc id="180409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180409" title="Slavko Vraneš">
Slavko Vraneš

Slavko Vraneš (Crn. ćirilica: Славко Вранеш; Pljevlja, 30. siječnja 1983.) je crnogorski profesionalni košarkaš. S visinom od 2,29 m, jedan je od najviših košarkaša na svijetu. Vraneš je na NBA draftu 2003. izabran u drugoj rundi od strane New York Knicksa. U NBA je još igrao i za momčad Trail Blazersa, a ukupno je tijekom sezone 2003./2004. odigrao samo jednu utakmicu.
Karijeru je započeo u FMP Železniku, a još kao junior seli se u turski Efes Pilsen S.K. U siječnju 2001. vraća se u Crnu Goru igrati za podgoričku Budućnost. Vraneš je tijekom svoke karijere igrao i za Crvenu zvezdu. Kasnije se vraća u momčad Budućnosti, gdje provodi tri sezone, a u listopadu 2007. potpisuje trogodišnji ugovor s beogradskim Partizanom.

</doc>
<doc id="180410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180410" title="Kaukal">
Kaukal



</doc>
<doc id="180411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180411" title="Albumin">
Albumin

Albumin je protein krvne plazme koji se sintetizira u jetri. Albumini čine oko polovice proteina krvnog seruma.
Referencijalna vrijednost koncentracije albumina u krvi je 30 - 50 g/L. Snižena vrijednost albumina u serum naziva se hipoalbuminemija, a povišen hiperalbuminemija.
Patologija.
Hipoalbuminemija.
Hipoalbuminemiju mogu uzrokovati različita stanja kao što su npr.:
Hiperalbuminemija.
Pojava hiperalbuminemije najčešće je znak dehidracije ili rijetko zbog nedostatka vitamina A.

</doc>
<doc id="180412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180412" title="Arktička čigra">
Arktička čigra



</doc>
<doc id="180413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180413" title="Grlica kumra">
Grlica kumra



</doc>
<doc id="180414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180414" title="Grlica">
Grlica



</doc>
<doc id="180415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180415" title="Šareni čvorak">
Šareni čvorak



</doc>
<doc id="180419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180419" title="NK Jadran Luka Ploče">
NK Jadran Luka Ploče

NK Jadran je nogometni klub iz Ploča.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Nogometni klub Jadran Luka Ploče osnovan je 1959. godine. Osnovao ga je pjesnik i profesor hrvatskog jezika Zvonko Barbir. Najveći uspjeh kluba je naslov (amaterskog) pionirskog prvaka Hrvatske 1976. godine.U sezoni 2018/2019 seniori su ostvarili najveći klupski uspjeh u Hrvatskom kupu izborivši 1/8 finala.

</doc>
<doc id="180421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180421" title="NK Dugopolje">
NK Dugopolje

NK Dugopolje je nogometni klub iz Dugopolja. 
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest.
Klub je osnovan 1952. godine pod imenom NK Proleter, a od 30. listopada 1990. godine nosi sadašnje ime. Prvi predsjednik kluba bio je Ante Rogošić.
U sezoni NK Dugopolje osvaja 3. HNL – Jug te ulaze u 2. HNL.

</doc>
<doc id="180424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180424" title="NK Hrvace">
NK Hrvace

NK Hrvace je nogometni klub iz Hrvaca. Osnovan je 11. siječnja 1997. godine.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Prvi predsjednik bio je Joško Bošnjak. U sezoni 2007./08. bili su prvaci "3. HNL - Jug", ali nisu uspjeli dobiti licencu za nastup u "2. HNL".

</doc>
<doc id="180426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180426" title="NK Omiš">
NK Omiš

NK Omiš je nogometni klub iz Omiša. .
Klupske boje.
Klupske boje su plava i bijela. Kad igraju kao domaćini, dres je plav, a kad igraju kao gosti dres je bijel.
Povijest.
Nogometni klub Omiš osnovan je 1919. godine pod imenom Komita. Godine 1952. uzima ime Iskra, a od 1955. nosi ime Omiš. 
Prvi predsjednik kluba bio je Ivo Čečuk.
Trenutno se natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj.
Poznati igrači.
Prve nogometne treninge u Omišu odradili su poznati prvoligaški igrači: Vinko Bilopavlović (Građanski), Drago Stanić (HAŠK ..?), Vladimir Baučić (Split), Jozo Sovulj (Split), Davor Kuvačić (Maribor), Ante Kuvačić (Maribor), Filip Kovačić (Radnički Beograd), Ljubo Miloš (Čelik), Goran Šušnjara (Hajduk), Igor Jelavić (Hajduk, Rijeka, Zagreb), Ante Pešić (Šibenik, Vukovar, CSKA Moskva), Armando Mlinar (Šibenik, Marsonia, Korotan, Domžale, Admira-Beĉ), Mladen Kovačić (Šibenik, Zadar, ERA Šmartno, Maccabi Netanya), Vedran Kovačić (KRC Harelbeke), Ivan Perišić (Sochaux, Roeselarea, Brugge, Wolfsburg, Borussia Dortmund, Inter Milan, Bayern München, Tottenham), Josip Škorić (Marsonija, Zagreb), Ivan Knezović (Koper, Domžale), Goran Drmić (Moskva), Ivica Križanac (Sparta Prag, Zenit, RNK Split), Daniel Jerončić (MNK Sveti Ante Seoca)

</doc>
<doc id="180428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180428" title="Alcedines">
Alcedines



</doc>
<doc id="180429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180429" title="RNK Zmaj Makarska">
RNK Zmaj Makarska

RNK Zmaj je nogometni klub iz Makarske. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Klub je osnovan 1921. godine kao Radnički nogometni klub Zmaj. Prvi predsjednik kluba bio je Tonči Vuzio. Od godine 1993. do 1996. klub je nosio sponzorsko ime NK Zmaj-Euroherc, a nešto kasnije mijenja ime u HNK Zmaj. U veljači 2015. vraćaju prefiks "radnički" u naziv kluba.
Zmaj postaje član splitskoga podsaveza već 1922. godine. Godine 1949. osvaja kup Dalmacije. Tri puta je bio prvak splitskoga podsaveza. U sezoni 1954./55. sudjeluje u kvalifikacijama za ulazak u 2. ligu, ali ne uspijeva. U sezoni 1968./69. klub ostvaruje najveći uspjeh igranjem u tadašnjoj 2. saveznoj ligi - jug, no uspijeva odigrati samo jednu sezonu.
Od 1979. godine Zmaj je bio sudionik jedinstvene dalmatinske lige u kojoj se natječe dugi niz godina. Od neovisnosti Hrvatske Zmaj je uglavnom bio član 2. HNL i 3. HNL, a u sezoni 2003./04. čak i 1. ŽNL Splitsko-dalmatinske.
10. travnja 2019. kadeti Zmaja postigli su veliki uspjeh. Plasirali su se u polufinale Hrvatskog kupa.
Stadion.
Stadion na kojem nastupa RNK Zmaj zove se Gradski sportski centar, izgrađen 1960. godine, a dograđen s tribinama i podtribinskim prostorom za potrebe Mediteranskih igara u Splitu 1979. Kapacitet stadiona je oko 3.000 gledatelja.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1948. 
1951. 

</doc>
<doc id="180431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180431" title="NK Raštane">
NK Raštane

NK Raštane je nogometni klub iz Gornjih Raštana.
Raštane su igrale županijsku ligu sve do sezone 2007./08. kada ulaze u 3. HNL. Sezonu 2008./09. i 2009./10. Raštane su osvojile 2. mjesto dok su prvaci postali u sezoni 2010./11. U drugu ligu se nije išlo zbog financijskih problema.
Stadion.
Stadion NK Raštana zove se "Tihomir Mitrović". Naziv je dobio po pokojnom igraču NK Raštana. Kapacitet stadiona je 2500 gledatelja. Stadion je izgrađen 1990. godine.
Navijači.
Navijači raštana nazivaju se "Munje". Nastali su 2006. godine. Pamte se po utakmici NK Raštane – HNK Primorac (3:1) kada je na tribine prvi put donesena navijačka oprema.

</doc>
<doc id="180433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180433" title="HNK Velebit Benkovac">
HNK Velebit Benkovac

HNK Velebit je nogometni klub iz grada Benkovca. 
Povijest.
Klub je osnovan 10. listopada 1925. godine. Prvi predsjednik bio je Petar - Pjero Novaković. Za vrijeme Domovinskog rata nije djelovao a obnovljen je 1995. godine.
Trenutno se natječe u 1. ŽNL Zadarska.
Sezone 2008/09 u finalu županijskog nogometnog kupa su svladali NK Zadar i tako se plasirali u pretkolo Hrvatskog kupa 2009/10. Ždrijebom je odlučeno da igraju protiv Olimpije iz Osijeka, koju su svladali rezultatom 3:2 i tako se plasirali u prvo kolo Hrvatskog kupa gdje su izgubili od Varteksa iz Varaždina rezultatom 2:0.

</doc>
<doc id="180434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180434" title="HNK Val Kaštel Stari">
HNK Val Kaštel Stari

HNK Val je nogometni klub iz Kaštel Staroga. . Domaće utakmice igra na stadionu Vukovar.
Povijest.
HNK Val Kaštel Stari osnovan je 1912. godine. 
Klub je više puta mijenjao ime. Zvao se "KFŠK (Kaštelanski ferijalni športski klub)", "Vuk", "Hrvat", "Slaven", "Primorje", "Avia".&lt;br&gt;
1937. spajanjem dvaju malih klubova "Primorja" i "Avie" nastaje "Val".
U Kaštelima postoje tri kluba, a "HNK Val" je najtrofejniji od gradskih rivala. 
Kroz cijelu povijest rivali su mu preostala dva gradska kluba "NK GOŠK Kaštel Gomilica", "NK Jadran Kaštel Sućurac", te "HNK Trogir", ranije znan kao "Slaven".
Tijekom povijesti nekoliko puta je osvajao lige i kupove. Najviše puta je osvojio "Kaštelansku Rivijeru", tradicionalni turnir koji se održava od 1980. godine.&lt;br&gt;
Najveći uspjeh kluba je iz 1996. godine, kada je dospio u 2. HNL te tamo završio kao četvrti u prvoj sezoni. &lt;br&gt; Kratko je u 1999.-ima igrao i pod nazivima "Val Eurotrend" i "Val Kaštelanski staklenici".
U novijoj povijesti, Val je 2012./13. godine bio prvak 3.HNL jug te je u kvalifikacijama za ulazak u 2.HNL izgubio od HNK Segeste Sisak, koja je bila bolja u dva odigrana susreta. Prvi je završio rezultatom 2:1 za HNK Val, dok je Segesta slavila u Sisku rezultatom 2:0.
U sezoni 2019./2020. Val je bio prvak 2.ŽNL te je izborio ekspresni povratak u 1:ŽNL nakon što je sezonu prije ispao.
U sezoni 2021./2022. mjesto trenera prve momčadi preuzeo je Petar Matetić.

</doc>
<doc id="180435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180435" title="HNK Primorac Biograd na Moru">
HNK Primorac Biograd na Moru

HNK Primorac nogometni je klub iz Biograda na Moru. Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Zadarska
Od ljeta 2016., trener Primorca je bivši hrvatski reprezentativni vratar Zoran Slavica. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.

</doc>
<doc id="180446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180446" title="Nikola Zaninović">
Nikola Zaninović

Nikola Zaninović (Stari Grad, 1878. – Portland, 1942.) je bio hrvatski i američki operni pjevač i glazbeni pedagog.
Rodio se u Starom Gradu na otoku Hvaru. Već s 15 godina je otišao zbog loših gospodarskih uvjeta (vidi Vinska povelja, filoksera) iz Hrvatske u SAD, kao i brojni tadašnji dalmatinski Hrvati. Nastanio se u Portlandu u saveznoj državi Oregonu. Ondje je živio i radio teške poslove s rodbinom, koja je vrlo brzo otkrila da Zaninović dobro pjeva te su mu preporučili neka školuje svoj glas. 
Krenuo je s učenjem pjevanja u Portlandu, a nastavio u New Yorku. Ključni trenutak se zbio u tom gradu kada se susreo s Milkom Trninom, koja je shvatila koliki je kapacitet Nikola Zaninović i da se njegov pjevački razvoj ne smije zaustaviti na malim razinama. Preporučila mu je da nastavi školovanje svog pjevanja u Italiji.
1905. je snimio svoje izvedbe brojnih hrvatskih pjesama na ondašnjem gramofonskoj ploči, koje su doživile dobru prodaju.
Već 1911. je dobio ulogu u Italiji, u operi Lucia di Lammermoor (skladatelja Gaetana Donizettija).
S obzirom na to da je bio u Italiji, rodna Hrvatska mu već nije bila daleko te je 1912. posjetio rodni Stari Grad. Održao je nekoliko koncerata, u Visu (u dvorani Hrvatskog doma), Starom Gradu, Splitu, Zadru itd. O njegovim se nastupima pisalo u novinama. 
Veličanstvenost njegovih nastupa bila je i u tome što su ih klavirskom pratnjom uveličali Blagoje Bersa i Antun Dobronić.
Dok je nastupao po Americi, promicao je hrvatsku glazbenu baštinu izvodeći djela hrvatskih autora Josipa Hatzea, Ružića, Novaka, Ivana pl. Zajca itd.
Pred prvi svjetski rat je dobio angažman u njemačkoj operi u Pragu, a početkom rata se vratio u SAD.
Nakon prvog svjetskog rata je bio dijelom glazbene pratnje Ivana Meštrovića na njegovim nastupima po SAD-u.
Budući se razbolio i više nije mogao podnositi turneje, okrenuo se pedagoškom radu te je vodio studio u New Yorku. S pedagoškim radom u studiju je nastavio u Portlandu.
Umro je 1942. u istom gradu, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="180447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180447" title="Vjekoslav Rosenberg-Ružić">
Vjekoslav Rosenberg-Ružić

Vjekoslav Rosenberg-Ružić (Varaždin, 29. travnja 1870. – Zagreb, 16. veljače 1954.) je bio hrvatski skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog.
Životopis.
Vjekoslav Rosenberg-Ružić je od najranijih dana bio u doticaju s glazbeničkim radom, glede činjenice da mu je otac bio učitelj glazbe.
Osnovnu i srednju školu je završio u rodnom gradu. Glazbu je otišao studirati u Austriju, na bečkom Konzervatoriju.
1891. se zaposlio u Splitu, gdje je predavao glazbu i vodio zbor u mjesnom Hrvatskom pjevačkom društvu.
U Splitu je ostao 4 godine, a potom se vratio u Varaždin, gdje je bio organistom kao i u Splitu. U Varaždinu je nastavio i s prosvjetnim radom u području glazbe, a za boravka u rodnom gradu je počeo i skladati.
Odlukom Zemaljske vlade je 1909. postao glavnim učiteljem glazbe u Zagrebu, a iduće godine je postao i ravnateljem Konzervatorija Hrvatskoga glazbenog zavoda.
Umro je 1954.

</doc>
<doc id="180448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180448" title="Vlado Puljić">
Vlado Puljić

Vlado Puljić (Zagreb, 18. kolovoza 1934. – Mostar, 21. studenog 2008.) je bio hrvatski književnik iz BiH. Pisao je pjesme i aforizme.
Bio je članom Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne.
Svojim djelima je ušao u antologiju hrvatskog pjesništva druge polovice 20. st., priređivača prof. dr Stijepe Mijovića-Kočana "Skupljena baština".

</doc>
<doc id="180450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180450" title="Željko Hell">
Željko Hell

Željko Hell (Požega, 22. listopada 1923. – Split, 12. studenog 2008.) je bio hrvatski književnik. Pisao je novelističku, romanesknu i esejističku prozu.
Rodio se u Požegi. 
Najznačajniji dio njegove karijere je vezan za Split, u kojem je završio srednju školu i u kojem se zaposlio. Radio je u Oglasnom zavodu Hrvatske i splitskom Kazalištu lutaka.
Surađivao je s časopisima Hrvatskim slovom, Mogućnostima, Hrvatskim obzorjima, Forumom...
Djela.
Djela mu karakterizira mističnost, metafizičnost i transcedentnost.
Autor je velikog broja dječjih igrokaza.

</doc>
<doc id="180454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180454" title="Gimme Shelter">
Gimme Shelter

Gimme Shelter je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1971. godine. Na albumu se nalaze pjesme s albuma Beggars Banquet, Let It Bleed i Got Live if You Want It!

</doc>
<doc id="180455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180455" title="Glavonja">
Glavonja

Glavonja (lat. "Hexanchus griseus") vrsta je morskog psa, kojeg kod nas nazivaju i pas glavonja šestoškrgaš, pas volonja sivac, sivi morski pas, pas volonja šestoškrgaš. Ova vrsta je jedna od većih vrsta, naime, najveći uhvaćeni primjerak u Jadranu imao je 496 cm. Tijelo mu je vrlo snažne građe, a njuška opravdava njegovo englesko ime (bluntnose=tuponosni). Njuška mu je tupo zaobljena sa šest škržnih otvora sa svake strane, a ne pet kao što je to uobičajeno kod morskih pasa. Ima fluorescentno zelene oči, a tijelo mu je sivo-crne do čokoladno smeđe boje, koja ide ka svjetlijoj prema trbuhu. Na stranama ima vidljivu svjetliju crtu, a krajevi peraja su skoro bijeli. Donji dio repne peraje je malen, ali to ne umanjuje sposobnost oe vrste da bude brz i izdržljiv plivač. Na donjoj vilici ima 6 redova zubiju, što govori o njegovoj vrsti prehrane, naime, glavonja je predator, hrani se isključivo onim što ulovi, a to su druge vrste morskih pasa, raže, druge vrste riba, lignje, rakovi, kozice, pa čak i morski sisavci poput tuljana. Ženke narastu nešto veće od mužjaka, a kote do 100 mladih, koji žive u plićim predjelima od odraslih, tražeći tamo sklonište i hranu. Odrasli se mogu naći i na dubinama do 2500 m, u svim toplim i umjerenim morima. Glavonja se ne lovi radi ishrane, već isključivo samo usputno pri ribolovu na druge vrste. Tada se prerađuje u riblje brašno.
Upozorenje.
Ova vrsta ribe je otrovna i s njom treba biti vrlo pažljiv. Naime jetra glavonje je jako otrovna, a meso mnogo manje. Prilikom konzumacije jetre glavonje mogu se javiti ozbiljni problemi kao što su crijevne smetnje, glavobolja, parestezije oko ustiju, a kasnije mišićna slabost, grčevi i problemi disanja. Kod najozbiljnijih trovanja može nastupiti i smrt.
Rasprostranjenost.
Glavonja je rasprostranjen po cijelom svijetu, a kako živi i uz obalu i na otvorenom moru, riječ cijelom treba doslovno shvatiti. 

</doc>
<doc id="180456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180456" title="Hexanchus griseus">
Hexanchus griseus



</doc>
<doc id="180458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180458" title="Rock'n'Rolling Stones">
Rock'n'Rolling Stones

Rock'n'Rolling Stones je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1972. godine. Album je dosegao 41. mjesto britanske top ljestvice. 

</doc>
<doc id="180460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180460" title="Oštro">
Oštro

Oštro (tal. "ostro" od lat. "auster": južni vjetar) ili loštrac je topao i vlažan južni vjetar koji se najčešće pojavljuje na otvorenome moru kada se približava ciklona sa sjeverozapada ili zapada. Kratkotrajan je, ali može dostići znatnu jakost.
Vjetrovi na Jadranu.
Mnogi, osobito lokalni vjetrovi imaju svojstvena imena, od kojih su se neka kod nas sačuvala od davnine. Među poznatije vjetrove u primorju ubrajaju se bura, garbin, jugo, levant, maestral, oštro, pulenat, tramontana. Režim vjetra na nekome mjestu može se grafički prikazati s pomoću ruže vjetrova. Prema jakosti vjetrovi se nazivaju tišina (kad nema vjetra), lahor, povjetarac, slab vjetar, umjeren vjetar, jak vjetar, olujni vjetar, orkanski vjetar i orkan.
Najjači vjetrovi u Hrvatskoj su bura koja puše s kopna prema moru, iz pravca sjeveroistoka i jugo koje puše iz pravca jugoistoka. Bura uobičajeno traje 3 dana i karakteristično je da puše "na refule", to jest na mahove i osobito je jaka u podvelebitskom kanalu na području Senja, no i u Bakru dosiže i do 180 km/h.
Godine 1988. u Dubrovačkoj zračnoj luci izmjerena je vrijednost od 44,3 m/s (159,5 km/h), na Marjanu je 1994. izmjerena brzina bure od 48,5 m/s (174,6 km/h), u Novalji 1995. je izmjereno 39,9 m/s (143,9 km/h). Godine 1996. na Krčkom mostu izmjereno je 58,9 m/s (212 km/h), a 2002. u Makarskoj je zabilježeno 49,9 m/s (179,6 km/h). Najsnažniji udar bure u Hrvatskoj, izmjeren je 24. prosinca 2003., na autocesti A1, između tunela Sveti Rok i Maslenice, na vijaduktu Božići, jedan od rijetkih instrumenata za mjerenje brzine vjetra koji je uopće uspio neoštećen izdržati nalete vjetra, zabilježio je tada brzinu od 307 km/h, što je najveća ikad izmjerena brzina vjetra u Hrvatskoj. Zbog toga što taj mjerni instrument nije bio predviđen za tolike iznose (radi se o instrumentu tvrtke "VAISALA" Wind Set WA15), podatak se ne uzima kao službeni te kao službeno najjači udar vjetra iz NNE smjera u Hrvatskoj i dalje vrijedi onaj od 21. prosinca 1998. s Masleničkog mosta od 248 km/h (69,0 m/s). 
Jugo uzrokuje valove koji "valjaju" i na plovilu se teže podnose od valova po buri. Uz pojam vjetra veže se i pojam nevera koji označava nevrijeme, odnosno vrijeme vrlo loše za boravak na moru. Za plovila su opasni i iznenadni neverini (kako i ime govori, manje i kraće nevere) koji kratkotrajno mogu dići neugodno visoke valove.
Zmorac i burin.
Zmorac ili smorac je slabi ljetni dnevni vjetar koji puše s mora na kopno u sustavu obalnoga kruženja zraka. Nastaje kada je najniži sloj zraka iznad mora hladniji od zraka nad kopnom. Na istočnoj obali Jadrana pojavljuje se poglavito u neporemećenim vremenskim uvjetima, i to ondje gdje otoci ne smetaju njegovu razvoju. Počinje kao slab jugoistočni vjetar u prijepodnevnim satima, zatim skreće na jug te jugozapad i predvečer se stišava kao sjeverozapadnjak. Najjači je u rano poslijepodne kada je temperaturna razlika kopna i mora najveća, te donosi osvježenje. Često ga se miješa s maestralom.
Burin ili kopnenjak (prema mlet. tal. "borin", deminutiv od "bora": bura) je slab ljetni vjetar koji puše noću i u prvom dijelu jutra od kopna prema moru u sustavu obalnoga kruženja zraka. Posljedica je bržeg hlađenja kopna, što uzrokuje da prizemni sloj zraka nad kopnom postane hladniji nego nad morem.

</doc>
<doc id="180461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180461" title="Široko">
Široko



</doc>
<doc id="180462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180462" title="No Stone Unturned">
No Stone Unturned

No Stone Unturned je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1973. godine. Na albumu se nalaze njihove manje poznate pjesme, većinom B-strane singlova.

</doc>
<doc id="180470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180470" title="Solid Rock">
Solid Rock

Solid Rock je još jedan kompilacijski album The Rolling Stonesa koji je izdala izdavačka kuća Decca. Album je izašao 1980. godine, na njemu se nalazi kombinacija velikih hitova grupe i njihovih manje poznatih pjesama. 

</doc>
<doc id="180472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180472" title="Slow Rollers">
Slow Rollers

Slow Rollers je kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1981. godine. Na njemu se nalaze neke od najboljih balada grupe s početka njihove karijere, a kao rariret tu je i talijanska verzija pjesme "As Tears Go By" - "Con le Mie Lacrime Cosi"

</doc>
<doc id="180474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180474" title="Guy Pnini">
Guy Pnini

Guy Pnini (Tel Aviv, 4. rujna 1984.) je izraelski profesionalni košarkaš. Može igrati na poziciji šutera i krila, a trenutačno je član izarelskog Maccabija.
Pnini je igrao u mlađim uzrastima Maccabi Tel Aviva. Nakon toga odlazi u profesionalce i potpisuje za Maccabi Rannan.
Kako se je Maccabi Rannan spojio s klubom Bnei Herziliyom, on postaje članom Bnei Hasharona.
Početkom sezone 2004./2005. imenovan je kapetanom momčadi.
U sezoni 2006./2007. potpisuje za Hapoel iz Jeruzalema, s kojim osvaja dva kupa prvaka. Kratko vrijem proveo je u srpskom FMP-u, a onda se natrag vratio u Maccabi.

</doc>
<doc id="180478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180478" title="Jantar">
Jantar

Jantar (ruski iz latinskog), ćilibar (turski iz perzijskog) u značenju "koji privlači slamu", ili sukcinit (latinski), fosilna je smola crnogoričnog drveća očvrsnula sedimentacijskim procesom. Pripada skupini organskih minerala. 
Mjestimično se nalazi u velikim količinama. Najveća nalazišta su na obalama Baltika, u Rusiji (Kalinjingrad) i Rumunjskoj, Njemačkoj i Burmi. 
Morfologija i unutrašnja građa.
Jantar je amorfan. Tvori gomolje, oblutke, sige i impregnacije. Može sadržavati uklopljene fosile kukaca i biljaka te mjehuriće zraka. Takvi primjerci s inkluzijama vrlo su rijetki, ima ih samo 15%.
Kemijska i fizikalna svojstva.
Ima nestalan kemijski sastav, iako je većim dijelom C12H20O. Tvrdoća mu je 2 - 2,5. Lom mu je šljokast. Ima bijel ogreb te mastan i smolast sjaj. Trljanjem postaje električno negativan. Zbog male gustoće pliva na vodi. Ima izraženu fotoluminiscenciju. Izgara svijetlim plamenom uz ugodan aromatičan miris.
Proziran je ili djelomično proziran, žut kao vosak ili med, narančast, crven ili smeđ. Rijetko je zelen, ljubičast ili crn.
Primjena.
U prošlosti.
S obzirom na vjerovanja u njegove magične moći, potreba za jantarom javlja se još u prapovijesno doba. Starogrčki naziv za jantar je "elektron", a u najstarijim grčkim mitovima navode se osobita svojstva jantara nastalog od suza koje su ronile Helijade nad mrtvim Faetonom. U antici je često povezivan s raznim vjerovanjima, pa se nosio kao amajlija i nakit. Smatralo se da daje hrabrost pa su ga rimski gladijatori nosili u borbama u areni. Stari su ga Rimljani nazivali zlatom sjevera zbog žute boje i nalazišta u sjevernim krajevima. S obala Baltika dopremao se sve do Akvileje (jantarski put). Stari Kinezi izrađivali su vaze od jantara. 
Danas.
I dan danas služi za ukrašavanje, kao nakit. U industriji se koristi kao izolacijski materijal, te u proizvodnji lakova. 
Imitacije jantara izrađuju se od stakla, plastike i sintetičkih smola; kao imitacija služi i kopal, tvrda smola tropskog drveća.

</doc>
